 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BERTA FUNCKEBERÄTTELSEAFSTELLA KLEVESTOCKHOLMJOS. SELIGMANN & C:IS FÖRLAGSTOCKHOLM, GERNANDTS BOKTRYCKERI-AKTIEBOLAG, 1885FÖRORDDen tyveaarige Forfatterinde til »Berta Funcke» harbedt mig skrive et Forord til hendes Debut. De var,skriver hun, den förste, der lærte Berta Funcke at kende,den förste, som fattede Venskab for hende – nu, hvorhun staar i Begreb med at gaa ud i Verden, hvor saamange skal se og dömme hende, maa De fölge hendesom Ven et Stykke paa Vei.Jeg gör det uendelig gerne, og ikke alene, kæreStella Kleve, fordi det giver mig en fattig Leilighed tilat bevise Dem mit Venskab, men ogsaa fordi det er migen Glæde at indföre i Literaturen et eiendommeligt ogfrcmtidsrigt Talent.Det var i Sommer, hen mod Hösten, en ung svenskDame paa Gennemreise fru Sweitz opsögte mig i Köben­havn og bad mig læse en Novelle, han nylig havdeskrevet ... Det er en ung Piges Historia, sagde hun,indtil hun bliver gift.– Den slutter ved Brylluppet?– Ja – naturligvis – og den unge Dame lo –om Bryllup ved jeg virkelig ingenting.Den Novelle – »Flirtations», hed den – om hvilkenden svenske Dame önskede at vide min Mening, var detfragmentariske Udkast til denne Bog.Næppe blev nogensinde et Manuskript læst medstörre Interesse end »Flirtations» snart blev af mig. Timidt under vrimlende Paavirkning fra her og fra derfandt jeg hos den unge Forfatterinde en saa dyb psyko­logisk Kundskab, en vidunderlig Oprigtighed, en næstennaiv Sanddruhed – Egenskabe, der forbauser hos en­hver Begynder, men som hos en ung, tyveaarig, debu­terende Kvinde rentud maa besnære.Efter nogen Tids Overveien oversatte jeg Novelle-fragmentet og lod det optage i »Literaturtidende» i dendanske »Nationaltidende». Skitzen gjorde ikke ringeOpsigt, blev meget læst og meget efterspurgt. Spörgs­maal meldte sig om at udgive »Flirtations» som Bog.Det altfor fragmentariske og spredte i Skildringen syntesmig imidlertid at göre Udgivelsen som Bok utilraadelig.I Stedet derfor opfordrede jeg Stella Kleve til at udföresin Skitze og söge at göre et Maleri af sin Studie. Jegbad hende fremfor alt dvæle nærmere ved Bertas Barn­dom. Ti Skildringen af Barndommen vilde forklareBertas Liv og vilde blive det Lys, i hvilket vi siden saaKvinden.Stella Kleve fulgte Raadet, og »Flirtations» blev til.»Berta Funcke».Egenlig er jeg kun en slet Dommer over det hele Værk.Ti hvert Kapitel er jo blevet til næsten under mineÖine, og mens jeg saaledes har levet sammen med detfremmede Arbeide, er det blevet mig kært, som var detmit eget. Der er maaske derfor ogsaa i denne Livs­skildring Feil, jeg ikke har haft Öie for, maaske er derFortrin, jeg overdriver. Men hvis saa er, skyldes det isiste Instans kun selve det overordenlige Talent, somfindes i Stella Kleves Roman.Berta Funckes Billede er en Akvarel. Malet medAkvarellistens lidt blaserede Farve, en smule fornemt gjortsom al Akvarelkunst, eier Verket en vis distingueretSkönhed. Figuren hæver sig frem med Damens Holdning,den unge Piges Ynde.Men fremför alt bærer hver eneste Linie, bringerhvert mindste Træk Bud fra et mærkeligt Temperament,fra et moderne Liv.Vasa i Finland 5 Maj 1885.HERMAN BANG.I.En lång hvit herrgårdsbygnad med veranda,en stor grusad gårdsplan med trädgrupperpå sidorna; midtför den stora trappan en väldigsandhög – torr, hvitgul i det starka solskenet.Helt uppe i sandhögen satt en liten flicka– mycket liten, hon såg icke ut att vara äldreän tre år. Hufvudet var bart, det korta, ljus­gula håret glänste som silfver mot solen. Detlilla ansigtet var nedsöladt af knapt torkade tå­rar, och läpparne darrade ännu nervöst, somefter en skrikparoxysm.Den hvita, broderade kolten var ohjelpligttillskrynklad och nedsmord, och sanden låg strimm­vis i vecken. Bredvid henne stod ett par små skor,som tydligen nyss voro afsparkade, ty hon hölljust som bäst på med att draga af sig strumporna.Hon lyckades också att kränga dem af sigoch kastade dem öfver skorna. Gned den enalilla bara foten emot den andra, och stack demså båda två resolut in i den varma, mjuka san­den tills halfva benen voro begrafna deri. Såskrattade hon och drog ut dem igen, för attgenast på nytt utföra samma manöver, underdet hon drog ihop ögonbrynen och tätt trycktetillsammans läpparna.Borta vid kökstrappan på gafveln satt enpiga på det nedersta trappsteget och pratademed drängen, som nyss hade burit fram vattenoch ännu stod med oket på axlarna. De talademycket högt och brusto slutligen ut i ett bredt,skallande flatskratt.Så – med ett slags skämtsamt koketteri –slog hon honom midt i ansigtet med den grofvastickstrumpan. Gaf till ännu en skrattsalfva ochsprang sin väg med ullgarnsnystanet rullandeefter sig, – bort till den lilla flickan i sand­högen.Hon satt nu slapt hopsjunken, nästan somdomnad i den starka, lumra värmen, och drogfötterna långsamt – halft mekaniskt – uppoch ned genom gruset. Då och då lyfte honupp benet och sparkade kring sig ett regn afhvitgul sand.Pigan tog henne omildt i armen och droghenne upp.»Usch, så Berta ser ut! – Fy skäms! Hvadskall mamma säga då hon kommer hem – hva?»Hon skakade henne och begynte slå bortsanden från klädningen.Den lilla började fläbba igen och ryckte siglös, i det hon sade med denna förnäma mutten­het, som barn så ofta antaga mot tjenstfolk:»Anna tan då – Berta vill va här.»»Och utan skor och strumpor? – Gud trösteoss för den ungen!»Hon grep den ena strumpan och drog tillsig den lilla foten för att sätta den på.Men nu blef barnet rasande.»Inte ha det otätta på – Berta vill tännasannen.»Och så borrade hon sig ånyo ned i sin sand­hög.Pigan stod rådvill med strumpan i handenoch mumlade något om »olidligt bortskämdaungar.»I detsamma svängde en liten öppen vagnin på gården. En herre hoppade raskt ur ochhjelpte sedan damen ned.Han var en stor blond karl med breda ax­lar och högburet hufvud. Och der låg någotgodsint, glädtigt i ögonen och kring munnen.Hon var liten och temligen fet – något somframträdde ännu synligare genom den ljusa man­tiljen. Ögonen, som tittade fram under kapott­hatten, voro ovanligt skarpa och blixtrande, ochhennes rörelser voro mycket lifliga.Hon gick rakt fram till den lilla flickan.»Se här är nu ändtligen mamma igen hos sinlilla Berta» sade hon med ömt jollrande röst ochböjde sig ned öfver barnet. Derpå skarpt:»Men Gud bevare oss väl så hon ser ut!Hur kan Anna låta henne hållas på det viset?»»Jesses, frun – – hon –»Barnet hade kastat sig öfver modern ochklängde sig nu uppåt henne hållande fast i kläd­ningen med både sina små smutsiga händer.»Berta vill inte bli fattad – fy, tant vann!»Hon ryste lätt och dolde hufvudet mellanvecken af moderns vida klädning.»Men hon ser ju ut som en liten gris; frunvände sig rådvill till sin man.Han tog upp den lilla i sina armar och kysstehennes smutsiga ansigte; lyfte henne högt uppi luften, så att de bara fötterna sprattlade öfverhans hufvud.»Åh, Herre Gud, Emmy, låt bara flickanhållas. – Man skall aldrig tvinga barn.» 
Denna scen var egentligen det enda rigtigtklara minne Berta hade från de tre första årenaf sitt lif. Hon kunde icke begripa hvarför –den var ju icke alls på något sätt märkvärdig– men hon kom bara så tydligt ihåg det allt­sammans.För öfrigt mindes hon endast – och detberättade de också för henne – att hon sommycket liten alltid var så ytterst ängslig ochkinkig af sig. Och så envis – hon grät i tim­tal. Icke högt, skrek ut, som andra barn brukagöra; nej, hon bara jemrade sig – ömkligt,hjelplöst. Sjuklig var hon också.Hennes föräldrar klemade med och skämdebort henne. Men de kunde aldrig begripa, hvar­för Berta hade blifvit en sådan liten klen stac­kare, »ty både far och mor voro ju så friskaoch duktiga.» Modern påstod emellertid, att detkom sig deraf, att hennes amma låtit hennesvälta, medan hon ännu var mycket liten. Dender amman skulle i alla fall ha varit en besyn­nerlig och lättsinnig varelse, sade man. Bertamindes henne icke alls.Då hon grät, var det ingenting som kundetrösta henne så som blommor. Hon hade enordentlig passion för dem. När hon såg dem,grep hon efter dem med båda händer – isyn­nerhet dem, som voro stora och i lysande fär­ger. Blommor och parfymer. Fru Funcke vå­gade knapt låta en eau-de-cologneflaska elleren pomadburk stå framme – Berta hälde detalltid på sig.En af hennes förnöjelser var också, att i skym­ningen smyga sig ut i pigkammaren. Der sjöngköksan för henne – vemodiga gamla folkvisoroch romanser, om »Hjalmar och Hulda», om»Skön Anna» och om »det gångande skeppsom fullt med grefvar var».Hon älskade sorgliga historier och grät, dåde slutade olyckligt. Men voro de muntra, såville hon alls icke höra dem.Sedan då hon blef litet äldre, började hontycka mycket om dockor. Hon klädde ut demi högsta grad fantastiskt i alla möjliga lysandetrasor. Och när hon lekte, pratade hon mycket,härmade alla vuxna personer, som hon kände.Folk tyckte att hon var ohyggligt lillgammal.En gång hade hon varit i staden och fåttgå med på theatern. Hon var då sju år. Styc­ket gjorde ett vidunderligt intryck på henne.Om qvällen då de kommo hem, ville Bertaalls icke gå och lägga sig. Hon gick fram ochtillbaka på golfvet, talade för sig sjelf och här­made skådespelarne. Fadern skrattade åt henne,men modern ångrade att hon fått gå med: »Nuglömmer hon det aldrig igen».Sedan spelade hon alltid komedi; hade gos­sarne, ett par kusiner, som brukade vara utehos dem öfver sommaren, att spela med. Desatte sjelfva ihop pjeserna och uppförde dem utei en förfallen paviljong nere i parken.Fadern gladde sig åt, att Berta började bliså »hurtig». Hon lekte nu alltid helst med poj­karne, sprang i kapp med dem, slogs, brottades,och ansträngde sig till det yttersta för att ickesynas »våpig» eller »flickaktig».Det var emellanåt. Andra gånger kundehon gå timvis för sig sjelf i skogen – gnolande,med händerna på ryggen; bekymmerslöst hän­gifvande sig åt alla de brokiga fantasier, somfödas i ett barns oroliga hjerna.Det tyckte hon också var roligt, att, då honkom bort till bäcken, draga af sig känger ochstrumpor och sitta der och plaska upp och nedmed fötterna i det svala rinnande vattnet. – – 
Hon hade tidigt lärt sig att läsa, nästan utanatt man haft något besvär med henne. Sedanläste hon mycket för sig sjelf – helst poesi,rytmisk, storslagen, som »Frithiofs saga» och»Axel» – och alltid högt med en egendomligpatetisk, sjungande röst. Modern undervisadehenne sjelf, men det var naturligtvis icke myc­ket reda med lektionstimmarna.I sjelfva verket var hon egentligen ytterstlitet efterhållen – föräldrarne voro så svaga förhenne. Modern var mycket häftig, och ögon­blicket efter hon hade bannat flickan, kysste ochsmekte hon henne. Fadern, godsint och hem­kär, tillbad sin enda lilla dotter och hade dess­utom den principen, »att man aldrig skulle tvingabarn».Så fick då Berta Funcke växa upp i störstafrihet, utveckla sig alldeles som hon ville.Då hon var tio år, flyttade föräldrarne tillStockholm. Fadern, som var officer vid ettframstående landsortsregemente, hade nu blifvitutnämd till major och fått en charge vid Krigs­skolan.Berta kom i skolan. Mamma tyckte, att hon»verkligen inte kunde gå och drifva längre».Skollifvet roade henne i hög grad, hon hadelätt för att lära och täflan med kamraterna äg­gade henne. Då hon kom hem om middagarne,hade hon alltid så mycket att berätta om lära­rinnorna och flickorna, hvad den hade gjort ochhvad den hade sagt: »tycker icke mamma detvar dumt och barnsligt?»Berta hade som de flesta lillgamla barn ettdjupt förakt för allt, som var »barnsligt».Utom skolan var Berta emellertid icke såmycket tillsammans med sina små kamrater.Då sällskapade hon mest med sin kusin Erik. Detvar en tretton års pojke, som nyss kommit invid Sjökrigsskolan och som bodde hos Funckes.Erik var gränslöst stolt öfver sitt styfva skjort­bröst, sina glacéhandskar och blanka knappar ijackan. Han förde sig mycket rak, bugade sigefter alla konstens regler, och kände en lifligglädje, då han fick göra honnör och stirra sinabekanta rakt in i ansigtet, när han om sönda­garne gick och promenerade i Kungsträdgården.Han hade då alltid den känslan, som om helaverlden såg på honom och hans uniform.Naturligtvis tyckte han, att Berta var »ettlitet våp», »en besvärlig flickslyna», och behand­lade henne i följd deraf ytterst nedlåtande, emel­lanåt hänsynslöst tyranniskt. Hon deremot be­undrade och såg upp till honom; han var ocksåstark och djerf och hade en viss medfödd impo­nerande oförskämdhet – en slags lätthet att redasig ur svårigheter och invecklade förhållanden,som slog mycket an på Berta. Hon begärdeicke mycket till gengäld för sin tillgifvenhet;var lyckig bara hon fick vara inne hos honomi hans rum, der det alltid var i högsta gradoordentligt och der luften var tjock och tung afcigarrettrök – men: Gud nåde henne, om hontalade om det för farbror. – Hon var en tro­gen och intresserad åhörarinna af alla de upp­tåg och vådliga mandater, som Erik skrytsamtförtäljde hade utförts af honom eller af de öfrigaungherrarne i »vår klass». Och hon ansträngdesig hjeltemodigt för att göra honom till viljesoch lära sig röka papirosser, men det kunde honändå icke gå ut med.För öfrigt behandlade han henne som sinslafvinna – med oinskränkt makt och ytterstnyckfullt. Emellanåt släpade han henne ut attåka skridsko eller kälke långt bort åt Brunns­viken »för att härda tösen». – Emellanåt kundehan fordra, att hon skulle sitta och höra honomhans lexor gång på gång, ända tills han kundedem.Fru Funcke var naturligtvis icke just nöjdmed att Berta var så mycket tillsammans medden der vilda pojken, men majoren tyckte, att»det kunde göra flickungen godt att kryas uppen smula». Och dessutom – hon ville det jusjelf.Emellertid gjorde fru Funcke hvad hon kundeför att skaffa Berta annat sällskap. I våningenofvanpå bodde en häradshöfding Walter medsin dotter, hvilken var ett par år äldre än Berta,och fru Funcke bjöd Olga så ofta som möjligtned till dem. Men det lyckades icke; de bådaflickorna kunde aldrig komma rigtigt väl öfver­ens, och den litet tungrodda, stela och långtrå­kiga Olga kunde icke i något afseende ersättaBerta Eriks uppiggande sällskap. Hon höll sigtill honom som förut. Fadern skrattade: Dukan väl se, kära Emmy, att Berta har smaknog att föredraga karlsällskap. 
Berta satt och läste öfver sina lexor i mat­salen. Hänglampan var temligen långt neddra­gen och kastade en rund, mörk skugga midtunder sig på den blanka, gula linneduken.Hon satt starkt framåtböjd med armbågarnamot bordet och fingrarne i öronen, för att ickestöras af musiken från pianot bakom henne.Det var historia Berta läste. Hon mumladehalfhögt – blott emellanåt höjde hon röstenoch gaf en viss öfverdrifvet högtrafvande beto­ning åt somliga ord och fraser. Det var dåhon läste om stora bedrifter och lysande namn.Så hörde hon upp att läsa, gäspade ochsträckte sig tillbaka mot det höga raka rygg­stödet, så att nacken hvilade mot de öfverstasniderierna. Armarna voro rakt framsträckta,och händerna knöto sig om bordskanten.»Olga!»»Ja». Flickan blott böjde sig framåt medögonen styft riktade på noterna och fortfor attspela.»Nå, men kan du då icke höra, då?»»Strax!» samma vaggande fram och tillbaka,och nu började hon till och med att halfhögtgnola melodien.Berta brydde sig icke mera om att försökaatt göra sig hörd. Hon satt och rullade bladeni boken och såg framför sig med tanklösa, upp­spärrade ögon, som skelade öfver den mörkafläcken på duken.Så spratt hon till och vände sig om. Dervar någon, som öppnade tamburdörren.En pojke stöflade genom tamburen, komin i rummet, slängde mössa och böcker påbordet och började draga af sig sina hvitahandskar.»Godqväll, flickor!»Berta nickade. Hon hade fått litet mera lifi blicken och böjde sig nu fram öfver bordetför att taga fast i mössan – en flat kadett­mössa med skärm och ankare framme. – Honströk handen längs den glatta svettremmeninuti – den kändes fuktig och luktade starktaf hår.Gossen satt midt för henne – benen ut­sträckta och långt skilda, kavajen med de blankaknapparne uppknäpt och händerna på knäna.Ett par stora, röda händer med korta, hvitanaglar och starkt tecknade, breda fingerleder.Hufvudet sköt han fram, slapt nedsjunket mel­lan axlarne, och hakan körde han långt ut.»Hit med mössan, Berta! Sitter du icke ochrifver sönder fodret, du.»Rösten var sträf, hes och i målbrottet. Hanhöjde den också bra mycket för att kunna öfver­rösta musiken.På Berta gjorde emellertid befallningen intetintryck. Hon satt som förut – tanklös, ochvred handen inne i mössan. – Hvad denkändes varm, och hvad den luktade starktaf hår!Pojken reste sig. Han var ond förut af nå­gon okänd orsak – och så förargligt dumt honkunde sitta och stirra. Låtsas som om honicke hörde, Gu’ bevars! – Han skulle minsannlära henne.Han retade upp sig bara vid att se på henne.Den hvita handen med de utspända fingrarne,som långsamt gled omkring inne i det rödasidenfodret, irriterade honom.Han skulle minsann lära henne – – – 
Med ens gick han bort och tog henne bak­ifrån i axlarna. Hon släppte mössan och vändesig om.»Erik!» skrek hon. »Vill du låta bli, elakepojke?»Pianot slamrade på.»Nej du, – när man icke lyder, så – – »»Lyda – dig?» – Hon lade mycket starktonvigt på det sista ordet. Ett bevis på hånoch förakt för hans personliga värdighet, somännu ytterligare retade honom.Han skakade henne duktigt.Så slet hon sig ifrån honom och störtade uti den mörka tamburen, purpurröd i ansigtet ochmed gråten i halsen.Han efter.Han hade påmint sig ett utmärkt sätt attplåga henne – ett ofelbart och ofta bepröfvadt.Med en hand fängslade han båda hennes hand­leder och med den andra kittlade han henne påhalsen.Hon vred sig fram och tillbaka – omöjligtatt slippa lös! Händerna sutto som i ett skruf­städ. Och denna äggande nervösa rörelse afhans stora, kalla fingrar narrade henne attskratta. Ett kort, öfverretadt skratt, som iblandföll öfver i grät.Den mjuka, smidiga barnhalsen böjde sigåt alla sidor – vek undan för hans hand, ochdet blöda hullet gaf efter för tryckningen. Såtog han och nöp henne under örat. Nöp rigtigthårdt – det kändes som om det mjuka skinnetblef urkramadt under hans hand.»Se der fick du, för det du icke lyder– du.»Hon ryggade tillbaka mot väggen med enhäftig, nervös snyftning, som skakade hela hen­nes varelse. Hon visste att hon hade ett stortrödt märke – der, alldeles under örat.Dä hon stod framför spegeln om qvällen ochklädde af sig, såg hon det. Det var som ettaftryck efter hans röda fingrar.Hon rodnade ända upp till hårfästet – honblygdes, hon visste egentligen icke hvarför. Ochpå samma gång letade hon i sitt minne för attpåminna sig huru det hade känts, och förde såomedvetet fingrarne upp till halsen.Så stod hon länge – med handen glidandeutefter hela sidan af halsen ända ned till skuldran.Tanklöst stirrande på ljuset med halfslutna,dunkla ögon.Så spratt hon till – mötte sin egen blick ispegeln och skyndade sig att komma i säng.II.Berta hade nu trädt in i slynåldern – varen rigtig »Backfisch».Hon hade skjutit upp i växten, var lång ochslankig med magra, kantiga armar, som honaldrig rigtigt visste hur hon skulle föra, och detsåg alltid ut, som om kläderna hängde på krop­pen på henne.Hyn hade också blifvit blekare, temligen grå,och ögonen djupare med dunkel blick. Håretvar ovanligt långt och tjockt och drog nästanhufvudet tillbaka, så flätan hängde nedåt ryggen.Hon hade icke längre så god aptit och kla­gade öfver hufvudvärk och sömnlöshet.Föräldrarna trodde det var Stockholmsluftenoch ansträngningarne i skolan; läkaren förkla­rade också, att hon hade en smula anlag förbleksot, och ordinerade jernpiller och mycketmotion.Men det hjelpte icke. Hon började ocksåklaga öfver svindel och var i högsta grad ner­vös – skiftade färg hvart ögonblick.Fru Funcke trodde, att Berta läste för myc­ket romaner.Det gjorde hon också; hon läste allt hvadhon kunde komma öfver – Walter Scott ochBulwer, Heyse och Balzac.Hon hade naturligtvis icke någon bestämdsmak inom litteraturen, men romantikens förfat­tare voro de, som hon fann mest tilltalande.Hon älskade dessa varma, glödande skildringar,dessa långa, välljudande ord, som smeka öratoch liksom ligga qvar och darra i luften långtsedan de blifvit uttalade. Hon kunde långabitar utantill af »Lycksalighetens ö», och i »Törn­rosens bok», som hon redan kände, tyckte honmest om den mystiska, vidunderligt romantiskahistorien om Drottningens juvelsmycke». Dengaf henne också så mycket att fundera öfver– denna sfinxlika Azouras Lazuli Tintomara.Hon förstod egentligen icke alla de glödandekärleksscener hon läste, men hon njöt af dem– fantasien anar allt. Och då hon kom till enrigtig godbit, kunde hon läsa den om och omigen – hviskande, med en omedveten, trånandepassion i stämman. Sedan kunde det händaatt hon kastade boken och blef liggande i sof­fan, alldeles stilla – tills hon med ens borradehufvudet ned i soffkudden – djupt, djupt nedi det mjuka, rasslande sidenet.Hon svärmade för theatern och imiterade fruHvasser framför spegeln om qvällarne när honklädde af sig. Aldrig kunde hon tänka sig ettherrligare lif än en firad skådespelerskas – tänkbara, att bli så beundrad! Hon dref en formligkult med de förnämsta skådespelarne och kundegå timvis utanför Dramatiska theatern för attfå se någon af dem, när de gingo till och frånrepetitionerna. Hon hade en gång af en hän­delse blifvit presenterad för herr Fredrikssonoch gömde som en relik handsken hon hadetagit honom i hand med.I skolan var Berta – trots sitt goda hufvud– ganska medelmåttig; lärarne påstodo, att honsaknade ambition. Men historia kunde hon,det intresserade henne. Hon svärmade för rig­tigt gammaldags, gedigna hjeltar – Cæsar, KarlXII och Napoleon. Men – hennes melankoliskaskaplynne tog också här ut sin rätt – honälskade mera Karl XII vid Fredrikshald än vidNarva, och föredrog den landsflyktige kejsarenpå S:t Helena framför segraren vid Austerlitzoch Wagram. Men så hade hon också en annanslags favoriter – dem, som folk icke borde tyckaom – sådana som Frans I af Valois ochLeicester.Med skolflickors excentriska fantasi och obe­tänksamma öppenhjertighet hade kamraterna engång sagt, att Berta liknade Nero. Hon hade– sade de – samma drag kring hakan ochmunnen som hans byst på Nationalmuseum. –Och så att hon alltid talade om »det sköna»som det förnämsta – Berta visste nemligen, atthon hade skönhetssinne, öga för linier och for­mer och talade gerna öfverlägset derom. Dåde en gång hade läst om den der episoden vidAgrippinas mord, då Nero glömmer samvetsqvaloch allt, för att beundra sin döda moders skön­het – då hade hela klassen kommit öfverensom, »att det var så fasligt likt Berta». Det varnog icke meningen att smickra – snarare tvärtomkanske. Men, så besynnerligt det kan låta, detsmickrade Berta. Hon tänkte under en tid merapå Nero än på något annat i verlden. Honfantiserade om själavandring och började en no­vell, der Nero uppträdde som Dionysos, vinlöfs­kransad, i thyrsosstaf och kothurner – och detföreföll henne, som vore det om sig sjelf honskref. Sedan kom der något om Roms brandoch om en kristen slafvinnna – men då blefhon trött af novellen och uppgaf det hela. Nerokunde hon emellertid icke glömma, han hadevuxit in i hennes fantasi.Kamraternas sällskap brydde sig Berta fögaom. De hade icke läst så mycket som honoch »talade aldrig om något intressant». Någonintim väninna hade hon aldrig. Berta Funckevar i grund och botten en sluten och finkänslignatur – hon hade en slags motvilja för attgifva sitt förtroende åt någon. Och hon bryddesig icke heller om att mottaga andras – detintresserade henne icke. Egentligen var honmycket litet nyfiken.Nu sedan Erik kommit bort – han blef försvår hemma och måste inackorderas hos en afsina lärare – var Berta mycket ensam. FruFuncke ville, att hon skulle bjuda till sig sinabekanta, umgås och vara med. Berta hade blottett svar: »Kära mamma, när det icke roar mig.– Om mamma visste så färfärligtförfärligt tråkiga flick­bjudningar äro! – Jag kan ju brodera hemma.»»Men era barnbaler då?»»Nej mamma, barnbaler tycker jag icke om.Mamma tänker visst aldrig på, att jag snart ärfemton år.» 
»Det får verkligen hållas litet tystare i femteklassen. Ni stoja ju så, att vi icke kunna läsakristendom härinne.»Den smärta, magra lärarinnan stod i dörrenmed katekesen i hand och lät sina mörka ögonmed en blick, mera trött och missmodig änvredgad, fara öfver ett tjugutal halfvuxna flickor,som nu allesammans böjde sig öfver pulpeterna,vände brådskande bladen och mumlade half­högt.Fröken gick och stälde dörren på vid gafvel.– Den kan stå så, till doktor Boyesen kommer,sade hon.När hon väl var borta, tittade flickorna öfvertill hvarandra och fnissade halfhögt. Ett par afdem öppnade pulpeterna och stucko ned hufvu­dena deri, liksom för att leta efter något. Underdet en flicka, med brädlocket hvilande på nacken,utdelade chokladpraliner till sina sidokamrater,som sutto nedhukade på samma sätt.De fortsatte sitt samtal.»Ja, Berta, gör dig nu icke till bara, fördu vet lika väl som vi alla, att han tyckerom dig.»»Ah, så du kan tala!» – Der låg någotblott lamt afvärjande i Bertas ton, och hon sågpå den andra liksom väntande fortsättning, me­dan hon långsamt lät tänderna sjunka ned i denfylda, klibbiga chokladen.Med all sin »öfverlägsenhet» var nemligenBerta i alla fall ytterst svag för smicker och per­sonlig hyllning, och hade aldrig kraft att afvisaen smula deraf. Doktorns litet påfallande upp­märksamhet var hon också ganska stolt öfver,på samma gång som hon – om än dunkelt –begrep, att den var taktlös och malplacerad.»Men du vet ju, att han alltid brukar ståvid din pulpet, då han dikterar, och han seralltid så märkvärdig ut, när han frågar dig.»»Märkvärdig? – stackars karl!» – Bertadrog ihop ögonbrynen och småfnissade på sammagång. »Du tror väl aldrig, att hans hufvud? –»Den unga damen gjorde en energisk skak­ning på hufvudet och reste sig hastigt upp, –likaså alla de andra flickorna. Doktorn komin och stängde dörren.Berta svalde chokladen hel och blef alldelesröd i ansigtet.Doktor Boyesen var en mycket ung lärare,som nyligen kommit från Upsala, och som nuläste matematik med de unga damerna i Ele­mentarskolan. Han var mycket blond och tem­ligen fet, bar pince-nez med breda, svarta bågaroch hade håret benadt midt i pannan. Han hadevackra tänder och skrattade mycket.»Nå, mina unga damer, nu när jag varit nogbeskedlig, att dröja så länge, så hoppas jagockså att lexan skall gå utmärkt. – Eller hurfröken Berta?»Berta bet i blyertspennan och smålog för­läget – litet kokett. Hon kände sig smickrad,men hade på samma gång en obehaglig förnim­melse af, att de andra flickorna blinkade hem­lighetsfullt och stötte till hvarandra med arm­bågarna.Doktorn promenerade fram och tillbaka pågolfvet, gned sina händer och stälde sig slutli­gen med ryggen mot kakelugnen.»Nå, första propositionen vi ha i dag?» Hansåg uppfordrande på Berta.Hon mumlade någonting mycket fort, derman egentligen icke kunde urskilja något annatän A, B och C samt ett flera gånger upprepadt»så är», »så måste vara».»Mycket rätt – alldeles riktigt.» – Dok­torn stod ännu med händerna bakom ryggenoch tittade småleende ned på sina blanka stöf­lar. »Fram till taflan nu, fröken, och bevisa. –Utan bevis duger ju ingenting här i verlden –eller hur?»Han visade sina vackra tänder, och helaklassen skrattade, utan att någon egentligenvisste åt hvad.Berta hade gått fram till taflan och börjaderita upp figuren, under det hon allt emellanåtryckte ned armen litet grand. Klädningsärmenvar för kort, då hon sträckte sig.Så rabblade hon upp beviset, under det honpekade på figurens punkter – »alltså är» –»hvaraf följer» – »alltså är» – »hvaraf följer».Doktorn nickade emellanåt. Han stod ochsåg på henne – de små fötterna i de spetsigahöga stöfletterna, som fast slöto sig kring vaden,strax innan den halfkorta klädningskjolen togvid. Den framböjda kroppens linier skarpt af­tecknande sig mot den svarta taflan, den uppåt­sträckta armens fina, slanka form. Hufvudet,som hölls litet på sned, så att den blonda hår­flätan föll öfver axeln ned på bröstet – – – 
Så sade han:»Det är bra. – Men kan ni då icke lära er,att icke rita upp era figurer fullt så slarfvigt?»Han gick bort och stälde sig bredvid henne– temligen nära – tog kritan ur hennes handoch började förbättra qvadraten.Den behöfde det verkligen också.Berta Funcke var nu sexton år och gick oehochläste.Hon hade icke egentligen fått hvad man kal­lar religiös uppfostran. I hennes hem taladessällan om dylika ting. Öfversten och hans frugingo då och då i kyrkan och ett par gångerom året till nattvarden – af vana, så som manuppfyller en af bruket föreskrifven pligt, utanatt egentligen tänka derpå.Berta var också temligen indifferent och kyligi förhållande till religionen. Och hon ville ickevara på annat sätt – hon ansåg det, rent utsagdt, icke för rigtigt comme il faut att allt förmycket sysselsätta sig med dylika saker. Ochså hade hon en instinktmessig, inrotad fruktanför allt, som »gick för långt». En af hennesflickbekanta – en annars mycket munter ochlefnadsglad varelse – hade det året hon gickoch läste blifvit alldeles förvandlad – fanatiskoch öfverspänd – »väckt» kallade hon det sjelf.Hon hade emellanåt tagit sig för att hålla pre­dikningar för sina vänner öfver deras »syndigalif», afhållit sig från theatern och alla slags nöjen,sprungit i missionshus och kyrkor tre gångerom dagen o. s. v. Berta fann allt detta »osmak­ligt och öfverdrifvet» – öfverhufvud var det ensak, som hon alls icke kunde förstå.Hon för sin del underkastade sig konfirma­tionen, som en nödvändig form, hvilken böriakttagas af hänsyn till samhället. Men reli­gionsläsningen gjorde föga intryck på henne.Icke heller presten, hvilken var den, som nobles­sen mest använde för detta ändamål – strängtortodox och fulländad verldsman. Han afgafför öfrigt alltid – år efter år – sina frågor påsamma sätt och fordrade alltid samma svar –exakta och väl stiliserade. Och konfirmations­beredelsen gick hufvudsakligen ut på att orda­grant inlära dessa frågor och dessa svar, för atten dag utan att stapla kunna upprepa dem påkyrkogolfvet.En af hennes skolkamrater, som gått framåret förut, hade fört anteckningar, och dem skrefBerta af på förhand under sommaren, för attspara sig besvär.Hon upprepade emellertid oklanderligt sinapsalmer och lärde sig samvetsgrant sina bibel­språk. Allt under det hon temligen ofta undradeför sig sjelf, »hur länge förnuftiga menniskorskulle hålla på en dylik ceremoni».Modern gjorde mycket för henne under dennatid, hon läste med henne och följde henne hvarsöndag i kyrkan. Det smärtade henne, att Bertavar så oberörd af sin konfirmationsberedelse.Sjelf var hon ju visst icke någon djup kristen,men hon var en entusiastisk, liflig och varmblo­dig menniska, och hon hade hoppats, att densjukligt melankoliska likgiltighet och själskylahon alltid observerat hos sin dotter, skulle bry­tas och smälta undan vid detta tillfälle, som iallmänhet plägar så starkt beröra unga flickor.Med Berta sjelf kunde hon aldrig få tala omdenna sak. Så fort hon började på allvar, vändeBerta samtalet på andra ämnen eller afklipptedet med skämt. Hon var nu till ytterlighet slu­ten, i synnerhet mot sina närmaste, och hadeen nästan panisk förskräckelse för allt hvad somliknade »scener».Då konfirmationsdagen ändtligen inträffade,var Berta också fullkomligt lugn, men hon kändepå samma gång en viss vrede mot sig sjelf.Hon tyckte man liksom väntade af henne, atthon skulle vara rörd och hänförd som alla deandra, och det plågade henne, att hon ickekunde vara det. Och då hon såg omkring sigpå alla de rodnande, upprörda ansigtena underde hvita slöjorna, medan hon sjelf stod der såkall, – då for der för första gången genomhennes själ en stickande bitter känsla af ledavid sig sjelf.Men småningom, allt efter som akten fram­skred, grep stämningen äfven henne.Prestens allvarliga tal, de brusande orgeltonernaoch sången, prakten i kyrkan, hviskandet afböner och den myckna gråten omkring henne– allt detta framkallade en viss högtidlig ex­altation, och hon grät utan att veta hvarför –bara derför att hon njöt af att gråta så.Och då turen kom till löftenas afläggande,uttalade hon sitt »ja» djupt rörd.Men dagen derpå var hon halft förvirrad,halft led. Hon blygdes öfver att »ha låtit lockasig af några ord» och tyckte, att hon hade»börjat lifvet med en lögn». Hon hade afgifvitett löfte, som hon aldrig hunde hålla och – änmer – som hon icke ens hade för afsigt attförsöka att hålla.III.Vintern efter sedan Berta var konfirmerad,blef hon officielt presenterad i sällskapslifvet– kom ut – som man säger.Det var nog väl tidigt – hon var barasjutton år: men hon var ju enda dottern, ochöfverstinnan längtade att få henne med.Hon gjorde strax ett visst uppseende, utanatt någon precis kunde göra reda för orsakendertill. Ty hon var egentligen icke vacker, der­till var figuren allt för slank och mager och hynför sjukligt blek. Visserligen hade hon storlätthet att konversera och förde sig ganska ele­gant och säkert – somliga sade för säkert –men det var icke heller det. Faktiskt var emel­lertid att hon hade succès – blef kriticerad affruarne, afundad af sina jemnåriga, beundrad afherrarne och – ja, det fans till och med dem,som älskade henne.Hon konverserade gerna och valde sina äm­nen godtyckligt – ibland något vågadt. Så­dana ämnen, som bruka behandlas af de nyarealistiska författarne, hvilka hon på sista tidenbörjat läsa mycket och beundrade blindt. Denmoderna pessimismen syntes henne nu också somden enda rätta uppfattningen af lifvet. Det varför resten icke så underligt – af temperamentvar hon ju öfvervägande melankolisk och dess­utom brådmogen och öfverförfinad i hög grad.Som sagdt, hon talade gerna om dessa saker,och då hon af naturen var ganska vältalig medhäftiga och lidelsefulla ord i rikt förråd – läthon sig ännu ytterligare öfverbevisa genom sinaegna ord och kände sig ännu säkrare på sinaåsigters giltighet.Dessutom – der låg ett egendomligt äggandenöje i att tala om dessa »moderna» ämnen meden man. Detta, att akta sig för hvart ord mansäger, att vara tvungen att göra hundrade uppe­håll och låta meningar ligga qvar utan slut. Atthela tiden röra vid gränsen mellan det, som »gåran» att säga, och det, som »icke går an» –och att ändå aldrig öfverskrida den. Ty detkunde Berta icke lida.Helst tyckte hon om att tala med en åt gån­gen – borta på en liten soffa i en fönstersmygefter middagen, eller halfliggande i en fåtölj, me­dan valsen brusade omkring henne, och kaval­jeren viftade henne med solfjädern. Och medlåg röst, som emellanåt förlorade sig i ett skratt,emellanåt sjönk ned till en hviskning. – I all­männa samtal och i sällskapslekar, som det nuvar så modernt att göra, var Berta Funcke tyst.Hon hade tråkigt.Damer kunde icke begripa, att hon »aldriggenerade sig». Hon kunde stå framför Kron­bergs och Makarts taflor och diskutera skuggoroch dagrar, framför en naken staty och tala omlinier och proportioner. Och hon gjorde det såsäkert, så nästan naivt säkert. Det var ju konst­verk, och hon kunde aldrig förstå, att menniskorkunde finna något anstötligt i den »rena formen».Hon sade en gång att det var »kälkborgerligt».De unga damerna kunde nu alls icke medhenne – hon var för tungsint och sluten i van­liga fall och allt för uppsluppen, då hon blefglad. Dessutom voro de en smula rädda förhenne, hon hade godt hufvud och ofta – lik­som modern – spetsig tunga. – Och så – ensak, som de regelbundet anförtrodde hvarandraefter hvarje bal – Berta var »vådligt kokett».De för sin del trodde icke, att herrar i grundoch botten tyckte om »sådant» och kunde ickebegripa, hur man ville förnedra sig till en sådanbehagsjuka och effektsökeri för att få några fleruppbjudningar till hvar dans än »andra».Saken var emellertid den, att Berta Funckei hög grad egde detta obestämda, hemlighets­fulla något man plägar kalla »karltycke». Allaherrar funno henne intressant, chic och »aptit­lig», som de sade sinsemellan. Men kokett –det medgåfvo de också.Det gjorde hon sjelf för resten icke någonhemlighet af heller. – Mon Dieu, när man ärfödd så – – 
Hon var »mycket med» och trots pessimis­men var hon svag för nöjen och deltog derimed lust och ifver. Hennes gamla kärlek förteatern bibehöll sig ännu oförminskad – hontyckte, att hon mer och mer kom till klarhetaf, att hon sjelf i grund och botten var mycketdramatiskt anlagd. Och så älskade hon dans– isynnerhet den, som gick vildt.Hon dansade väl – med en viss abandon,som förtjuste hennes kavaljerer, och hon hölllänge ut; ända tills hon måste sätta sig, »tyhon kände liksom blodet i halsen». När hondansade, blefvo hennes ögon fuktiga med trå­nande blick, och kring munnen kom ett leende,som annars sällan fans der – utom då hon varensam. Ty då hon låg på chaiselonguen i sittrum, log hon ofta så.Bland alla de herrar, som omgåfvo henneunder hennes första säsong, var der egentligeningen hon kunde sägas utmärka mera än de an­dra, ingen, hvars namn direkte sattes i förbin­delse med hennes.Dock – en var der, en ung löjtnant, som– – – Ja, der funnos unga damer, som för­säkrade, att der »var något mellan» honom ochBerta.Hon hade varit tillsammans med honommånga gånger, dansat med honom många gånger– ja, hon visste till och med, att han var ensmula betagen i henne. Men det var egentligenicke förr än en särskild gång, som han gjordenågot starkare intryck på henne – om det kankallas så.Kungliga skridskoklubben hade fest.Hela bron och Kastellholmen voro uppfyldaaf åskådare, hvilka, med Stockholmares sega ihär­dighet i dylika fall, fröso om näsorna, trycktesig ihop och sträckte sig fram för att tack varegasskenet få betrakta de eleganta damer ochherrar, som under orkesterns toner gledo framoch tillbaka öfver den blanka, blågrå isen.»Nej, mamma – se då på den der dameni den ljusa drägten, som åker tillsammans medlöjtnant Lejonhjerta vid artilleriet. Titta då,hvad hon är stilig!»»Tyst, flicka, dom kan höra dig. Det ärfröken Funcke.»Damen i den ljusa toiletten hörde det emel­lertid icke. Hon gled fram öfver isen – lätt,säkert, med båda händerna i sin kavaljers, lik­som då man gör »skäl» i första turen i fransäsen.Löjtnanten var en lång, ståtlig karl, som denåtsittande sportkostymen och pelsmössan kläddeförträffligt. Håret derunder var brunt och loc­kigt och ögonen klarblå med vexlande, liffullblick.Musiken, friska luften, den lifliga rörelsen –hela det ovanliga i sjelfva festen hade satt Bertai ett lysande, öfverdådigt lynne. Hon stöddesig tyngre mot sin kavaljers arm, och med enaf sina korta, vältaliga blickar sade hon: 
»Man dansar fransäs derborta – ska’ vivara med?»»Nej». Han slöt hennes händer fastare isina och började åka med långa, hastiga steg.Hon såg på honom – halft road, halft ny­fiken. Det var så kort detta »nej», och det varhon allt utom van vid.Han såg på henne igen – småleende – såsäker.»Är ni ond på mig?»»Nej, men jag är förvånad».»Kan ni då verkligen begära, fröken, att jagskall gå och ställa upp mig derborta i den derlånga, tråkiga raden tillsammans med de andra,när jag kan få vara här alldeles ensam med er?»»Nåja» hon klippte af det litet kort. »Menöm jag nu vill?» – – 
»Men det vill ni icke».»Håller ni», hon smålog, »verkligen så mycketpå en tête à tête?»De voro nu längst borta i andra hörnet afbanan.»Ska’ vi icke hvila oss en smula?» De sattesig ned på bänken.Musiken brusade stark och taktfast från or­kestern. Skridskorna slogo metalliskt mot isen.Från fransäsen ljödo höga rop och skratt,och kedjorna derborta flögo fram och tillbakai förvirring.Berta hade stött hälarne i isen, för att hvilafötterna, och höll sig tillbakalutad mot ryggstö­det med händerna i muffen. Hennes kavaljersatt bredvid – litet framåtböjd, med händernastödda mot knäna. Han satt och såg på henne,in under den stora Niniche-hatten.»Hvad är det ni ser på så noga, herr löjt­nant?»Hon böjde sig fram emot honom – denrunda hakan litet framskjuten, de hvita tändernalyste mellan läpparne. Ett skälmaktigt leendei de mörka ögonen. – – 
Der låg i hans blick något som ett »frestamig icke», men han böjde sig blott närmare in­till henne och sade sakta:»På er».Berta drog sig icke tillbaka. Hon fann ettbesynnerligt äggande nöje i att veta sig vara sånära denne store, kraftfulle karl, som kunde göramed henne hvad han ville, och som icke vågade.Hon såg på hans hår, som krusigt, pudradt afrimfrost stack fram under pelsmössan och vartillbakastruket vid det fina, tunna örat. Blickengled – halft skygg – ned öfver den bruna,blossande kinden ned till munnen. Och der,nästan under mustachen – precis der – sattdet lilla hvita ärret, som alltid rörde sig uppoch ned, då han skrattade eller talade.Hon fick med ens en alldeles galen, van­vettig lust att på något sätt röra vid det.Nej, hon kunde icke låta bli – hon måste. –»Löjtnant Lejonhjerta, ni har visst fått nå­gonting vid mungipan – hvad det nu är. –Nej – icke der – vänta, så skall jag hjelpa er».Hon talade en smula nervöst och drog ha­stigt den lösa pelshandsken af.Med det hvita lillfingret krökt, upplyft frånde öfriga fingrarne, närmade hon sig hans an­sigte, – och med ens sänkte hon den långa,spetsiga nageln in i det lilla hvita ärret.Han ryckte till och drog sig instinktmessigttillbaka.»Förlåt – gjorde jag er illa? – – Se så,nu är det borta».Berta reste sig hastigt.Och åter gledo de bort öfver isen.Ett stort rum med två par höga fönster utåtHumlegården. Rika, dubbla gardiner, tjocka,blommiga mattor, i hvilka foten sjunker. Lågamadrasserade fåtöljer kring ett litet bord öfver­lastadt med böcker, modejournaler och tidningar.I ena hörnet ett litet skrifbord framför en bystaf Goethe, i det andra – långt framdragen pågolfvet – en chaiselongue; mellan fönsterna ettöppet pianino. Bokskåp, chiffonier, en liten sängmed sidentäcke, halft dold mellan en massa bro­derade muslinsdraperier. Här och der små jar­dinièrer och statyetter – i hörnet öfver chaise­longuen en mäktig Makartbukett. Hela rummetgenomträngdt af en doft af millefleurs.Vid skrifbordet satt Berta Funcke med huf­vudet lutadt mot handen. I den andra höll honpennan, hvarmed hon tankspridt ritade punkterpå plumppapperet.Marssolen föll snedt genom fönsterrutorna,gjorde hennes ljusa hår guldfärgadt och kombriljantringen på lillfingret, instucket bland loc­karne vid örat, att gnistra skarpt. Öfver håretoch handen gled solstrålen ned till den runda,litet uppskjutna axeln och bredde en lång, skim­rande strimma längs hennes grönblå klädning,ända tills den nådde en liten fot i toffel, somhvilade på en pall.Dörren öppnades sakta, och en jungfru stackin hufvudet.»Fröken?»»Nå, hvad vill Marie?»»Löjtnant Lejonhjerta är derute. Han villnödvändigt tala med fröken.»»Är icke pappa eller mamma hemma?»»Öfversten är utgången och hennes nåd harvisiter i salongen.»»Så tycker jag han kunde ha gått dit in.»Det kom litet otåligt.»Han ville icke. Han sa’ att han skulle straxgå och bara hade ett vigtigt ärende till fröken.»»Sade du honom icke», det lät nästan häf­tigt – »att jag hade ondt i foten och icke kundegå ur mitt rum?»»Jo, det sade jag nog, men han envisadeslikväl – och – – »Berta tänkte efter litet grand. – – Omhan nu verkligen hade något vigtigt att sägahenne. – Det var ju icke så farligt att tagaemot honom och – – Nå, så fick han välkomma in då. –Marie gick ut och två sekunder derefter stodlöjtnanten på tröskeln.»Ursägta, att jag icke stiger upp och helsarpå er, men jag kan icke stödja på foten. Detär också för den skull som jag är tvungen atttaga emot er här», sade Berta artigt och kallt.Löjtnanten bugade sig, stammade en ursägt,och hade den takten att låta dörren till matsalenstå öppen.»Jag skulle icke besvärat fröken, men jagskall resa – – och – – jag ville – – sefröken ännu en gång.»Han talade allvarligt och fast och stod fram­för henne hög, smärt och vacker, med sänkthufvud och hatten i hand.Berta hade knäpt ihop bada händerna öfverstolskarmen och lutade sig nu fram deröfver.»Ni tänker resa? – Hvarthän då?»»Till Frankrike – för att studera mitt vapen.Sedan går jag väl in i främlingslegionen, kanjag tro.»Hans röst hade samma fasta, litet trotsigaklang.»Sätt er då ned och låt oss tala rigtigt. –Nå, men säg mig, hvad har då drifvit er till ettså förtvifladt beslut?»»Mycket.»Berta visste icke rigtigt – men hon kändesig verkligen så besynnerligt ängslig.»Först och främst intresserar jag mig för mittyrke» – han såg ned, satt starkt lutad och vredhatten mellan knäna – nervöst, hastigt. »Jagleds här hemma vid att gå och göra ingenting– aldrig se något annat än Drottninggatan ochArtillerigården. Och så – – så – – »»Så – – hvad mera?»»Törs jag verkligen säga det?» Han lyftehufvudet och det blixtrade till i ögonen. Bertavisste hvad som nu skulle komma.»Ja – hvarför icke?» – det kom sakta.»Åh», bröt han häftigt ut, »ni vet det! Jagreser derför att jag älskar er.»Hon bleknade, men hon rörde sig icke ursin ställning.»Hvarför säger ni ingenting? Ja, jag vet detju ändå – ni tycker icke om mig. Jag harvetat det hela tiden – så tydligt – det varbara ett ögonblick, som jag hoppades. Ochändå har ni uppmuntrat mig, smålett emot mig,sett på mig, tills – tills – ni nära på lyckatsatt göra mig galen.»Han hade sänkt tonen till en hviskning, endof, förtviflad hviskning, der förebråelsen gledöfver i klagan. Berta undvek hans blick. Honsträckte armarne fram öfver stolskarmen.»Jag ber er», hviskade hon bönfallande, af­värjande. »Jag ber er – – »Han grep båda hennes händer och såg hennein i ögonen.»Säg mig åtminstone, att det var någon gång.som ni älskade mig.»Den skälfvande lidelsen i stämman kom henneatt bäfva. Hon såg upp med stora förskräcktaögon, så åter ned igen och skakade på hufvudet.»Nej», sade hon »jag har aldrig älskat er –icke en dag, icke en timme.»Han gick ett par steg tillbaka. Kom sååter fram bakom stolen och böjde sig ned öfverhenne.»Farväl.» Det kom så doft, tillkämpadt.»Farväl.» Hon såg upp till honom ett ögon­blick – så som han stod öfver henne – dettahufvud, som var så nära, så nära, dessa flam­mande blå ögon – och det lilla hvita ärret,som glänste intill den röda läppen. – – 
Och ett ögonblick kände Berta en frestelse.Hennes nacke föll tungt tillbaka. – – 
Så reste hon sig upp i stolen.»Farväl», sade hon igen – högt, fast. Och»det» var förbi i detsamma – »det» – frestel­sen från den man hon aldrig hade älskat.»Farväl.»Han bugade sig.Och med ögonen brännande fästa på hennegick han. 
Fram på våren reste Berta med sin far tillen badort i Tyskland. Läkaren hade ordineratdet, och hon understödde sjelf lifligt förslaget.I sjelfva verket längtade hon efter ombyte afluft och vistelseort – ja, efter ombyte i det helataget. – – 
De togo vägen genom vestra Tyskland –Berta ville först se Rhen – och kommo så tillatt uppehålla sig några dagar i Köln.Och der var det hon första gången träffadeNils Max.IV.Nils Max – det namnet hade man på senaretiden hört ofta nog, namnet på den ungedanske diktaren, som så »lät tala om sig».Han var en af dessa menniskor, som egaden gåfvan att frappera öfverallt och i allt –till och med genom sitt yttre.Också hängde hans porträtt i stort format ialla boklådsfönster, och folk stannade alltid ochsåg på det – isynnerhet damer.Han var framstäld i full sällskapstoilett –svart frack, hvit väst – djupt urringad – ochatlashalsduk. I knapphålet en stor rosenbukett.Ställningen var trött – ena armen kröktoch slagen upp om fåtöljens ryggstöd, den andrahängde slapt utmed sidan och handen hvilade påknäet.Han satt starkt i profil och med hufvudet såframåtlutadt, att man såg ett långt stycke afhalsen ned mot skjortkragen. Nacken myckethvälfd och hjessan bred; håret är alldeles svartoch faller ned öfver pannan i en lång, tjocklugg. Derunder titta ögonen fram – stora,vidunderligt stora, svarta ögon med djup, skyggoch drömmande blick. Näsan skjuter skarptfram – litet böjd; munnen – fint tecknad ochmed uppåtkrökt öfverläpp – är tätt slutenoch den runda, släta hakan starkt framkörd.Der låg något theatraliskt öfver hela dennafigur – något sökt. Man sade också ganskaöppet, att han ville göra reklam med sitt ut­seende.Det hade man för resten alltid sagt om ho­nom – ända ifrån det han som mycket ungstudent kom till universitetet och kamraterna påskämt kallade honom för »Narkissos».Men det namnet hade kanske också en annanorsak än hans skönhet – han var så innerligtupptagen af sitt eget jag.Icke så att han gick för sig sjelf och försum­made eller var likgiltig för andra – tvärtom;han var en meddelsam natur och talade gerna.Men han brydde sig icke om att dölja, att hanjust icke hade intresse för något annat än det,som stod i direkt eller indirekt samband medhans egen personlighet.Man påstår, att ju mera en djurrace ellerett plantspecies blir beroende af – så att sägacivilisationens inverkan, desto skarpare skilja in­dividerna sig från hvarandra. Må hända gällerdetsamma äfven om menniskorna. Nils Maxhärstammade från en förnäm, mycket gammalfamilj, hvars medlemmar i alla tider innehaft sintids högsta bildning och förfining. Nu var släg­ten för gammal – åtminstone sade man det.Den unge Max var nu en utprägladt indi­viduel natur och, som alla sådana starkt aristo­kratisk. – Att han så mycket skilde sig från»folket som mest», berodde väl också på de egen­domliga förhållanden, i hvilka han uppvuxit.Hans barndom och första ungdom hade varitmycket hemsökta af sorger. Sådana sorger, sombarnet tidigt fattar, och som det med en instinkt­lik pietet för hem och slägt aldrig helt anförtroråt någon.Barn, som alltid måste frukta, ha aldrig roatt leka. Nils började i stället läsa för attförströ sig. Och han läste – allt hvad hankom öfver, utan urskiljning.Men sedan tänkte han öfver det han hadeläst – och åt nästan allt förmådde hans egnamörka tankar gifva en melankolisk färgton. 
Han hade få kamrater och inga vänner. Hanhade ju så litet gemensamt med andra gossaroch var alltid rädd för att blifva förtrolig meddem – han ville icke säga någonting. Så und­vek han hellre deras sällskap.Syskon hade han inga – utom en syster,som var flera år äldre och af ett slutet, hårdttemperament. Han var således hänvisad till sigsjelf.Och han fördjupade sig i sig sjelf, han lärdeatt grubbla öfver sin egen komplicerade naturshemligheter och slutligen – förälskade han sigi sitt eget naturel.I litteraturen började han söka det, som hadenågon gemenskap med honom sjelf. Byron svär­made han för – han tyckte sig ega en visssjälsfrändskap med denne excentriske, melankoli­ske och lidelsefulle diktare. »Og saa var hanjo osse saa smuk – – »– – – Sedan han förlorat sina föräldrar,kom han som mycket ung student till Köben­havn.Och nu inträdde ett nytt skede i Nils Max’lif. Icke längre tryckt mera af det olyckligafamiljelifvet i hemmet och inflyttad i en ny om­gifning och i en hufvudstads större förhållanden,började en ny sida af hans natur att taga ut sinrätt. Det kom öfver honom en viss häftig, for­cerad glädtighet och en nervös lust att handlaoch lefva, – det var, som om han måste gifvaluft åt något inom sig. På det viset drefs hantill en massa dårskaper och extravaganser.Han ansågs som en rigtigt »vild en» inomsitt kotteri vid universitetet. Han förslösademycket penningar – mycket mera än han egent­ligen hade råd till.Som sagdt – han hade en nästan feberaktigifver att handla, att taga sig för någonting –han hade ju så länge gått och drömt. Hantyckte sig ha mod till nästan hvad som helst.Och under inflytande af denna stämning skrefhan och gaf ut en bok – en samling lyriskadikter.Den var hänsynslös, lidelsefull, ungdomligtbred och exalterad. Den gjorde i högsta gradden tvifvelaktiga lyckan att ådraga sig den all­männa uppmärksamheten.Den offentliga kritiken åtog sig dikterna, denprivata vände sig godhetsfullt emot författaren.Man undersökte i grund hans enskilda lif, sum­merade ihop hans Debet och Credit, genomgickpå det noggrannaste hans amouretter och andraextravaganser, och kom slutligen till det efter­sträfvade resultatet, att Nils Max var ett sujetperdu.En tid sökte han att möta angreppen, mensnart kunde han icke uthärda det längre. Hantog sitt parti och reste utrikes från det allt­sammans.Men innan dess hade den gamla hopplösamelankoliska stämningen kommit igen, nu paradmed en viss lidelsefull otålighet och harm motmenniskorna, som icke kunde »låta honom varai fred». Han var nu en af de naturer, som al­drig tåla en flägt af motgång.Som sagdt – det var i Köln de möttesförsta gången – han och Berta Funcke.Hon och hennes far dinerade à la carte ihotellets matsal, och vid bordet näst intill –precis midt under den tända gaskronan – satthan, alldeles ensam.Genast då han kom in, hade han frapperathenne, och hon kunde icke låta bli att säga tillsin far:»Ser pappa den der unga herrn, som just nukom in? – Ett sådant egendomligt utseende!»»Ja, han ser verkligen mycket bra ut –mycket bra ut. Någonting klassiskt, tycker jag.»Öfversten fälde lorgnetten med en hastig ryck­ning på ansigtet, for nervöst med handen öfverpannan och tog åter upp Berliner Tageblatt.Berta kastade ännu en hastig sidoblick påsin granne vid bordet midtemot. Derpå böjdehon sig ned öfver matsedeln och yttrade en half­hög undran »hur länge det kunde dröja medfisken», under det hon inom sig funderade på,om den unge herrn förstod svenska. Han hadeblifvit så röd och vändt sig om till hälften, närhon talade om honom.Då och då under middagen tittade hon borttill det andra bordet. Hon gaf akt på att hanåt mycket fort och oregelbundet. Emellanåtlifligt, med en nästan barnslig gourmandise; emel­lanåt satt han flera sekunder med handen pågaffeln utan att smaka en bit – slapt framåt­lutad och med en slö, frånvarande blick utåtrummet.Han talade franska med kyparen – en blöd,accentlös pariserfranska.»Åh, jag trodde det nog – han är frans­man», sade hon till sig sjelf med en viss lätt­nad, på samma gång som hon kände en obe­griplig missräkning.Hon satt och lyssnade efter om han skulletala mera. Han hade en utmärkt vacker organ– tyckte hon – svag, men så ovanligt mild– nästan ljuf.– – Sedan, dagen derpå, kom hennes faroch presenterade honom. Han var dansk, lit­teratör och hette Nils Max. Ja, hon hade junog hört talas om honom. – – 
De besågo Dômen tillsammans; och underdet vägvisaren på bred sydtyska berättade le­genden om den helige Christoforus, så tittadehan hela tiden skälmaktigt öfver till henne un­der den svarta luggen. Och hviskade sedan pådanska, att han önskade den helige ville få sinrörelseförmåga igen och bära bort karlen, så attman kunde bli fri från honom. »Herre Gud,när jag tänker på, hur det skulle se ut – der– längs åt stora gången». Och han brast uti skratt – ett kort, framstött, skallande skratt.Litet derefter såg hon honom ligga på knäi en af bönstolarna framför koret. Han hadeknäpt ihop händerna och höll ögonen riktadehelt uppåt med en egen trånande, svårmodigblick.Hon frågade, om han var katolik.»Nej, åhnej – visst icke. Men der är nå­got, som jag håller så mycket af i de katolskakyrkorna – det är just detta mummel och hvi­skande af böner. Ah» – han liksom sjönk ihopoch slöt halft ögonen, under det rösten förloradesig i en låg hviskning; »då jag hör detta saktabrusande sorl, som stiger och sjunker som etthaf i dyning – då är det mig alltid, som omman strök öfver hela min kropp med en våt,mjuk borste. – – »Samma egendomliga, nästan ögonblickligaomslag i stämning slog henne ännu en gång.Det var då de tillsammans besökte Richardts-Wallrafsmuséet.De hade stannat framför en liten tafla, ettmanshufvud af Fabritius, som särskildt slagit anpå dem båda.»Det är en roué», sade han »en rigtig roué,ser ni, ty han är också så innerligt sentimental.Det syns på ögonen. Men lägg också märketill hans leende – så trist och så sensuelt. Detär, som om han midt under njutningen bekla­gade sig sjelf öfver dess tomhet.»Som vanligt sänkte han rösten vid de sistaorden – en stilla, drömmande hviskning, somliksom dog bort i en suck. Ögonblicket derpå,i det han drog handen upp ur rockfickan, ro­pade han hastigt – förvånad – med barnslignaivitet:»Nej se, der ligger tjugufem öre i min ficka– en rigtig dansk tjugufemöring! Hur i all verl­den har den kommit dit?»Hon såg på honom, helt häpen. »Men Gud,hvad är han då egentligen för en menniska!»Dagen derpå reste de till Mainz. Nils Maxföljde med.Under hela färden uppför Rhen sade hannästan icke ett ord. Han satt stilla, tillbaka­lutad i en hvilstol på akterdäck, insvept i sinvida reskappa, och med hufvudet nästan ned­sjunket i kragen. Berta stod borta vid relingenmed kikaren för ögonen och den långa Rhen­kartan uppslagen i andra handen.Hon följde lifligt med alltsammans, utpekadeför sig hvartenda slott och hvarje kulle. Dåoch då vände hon sig om öfver axeln och ta­lade till honom.»Det der måste vara Siebengebirge – ellerhvad tror ni, herr Max? – Jag kan räkna sjublåa kullar, och på den der längst borta liggerett slott – det är Drachenfels.»Hon satte åter kikaren för ögonen, och sadeså, med ryggen mot honom:»Hvad jag älskar Rhen.»»Gör ni?» det kom slapt, likgiltigt. »Detkan jag då icke säga, att jag gör.»»Inte?» hon vände sig helt emot honom, slö­jan kring hatten for fram öfver axeln. »Nå, detär bara, för det ni är vid så miserabelt lynnei dag.»Han smålog. »Åh, icke mera än vanligt.»Hon vände sig igen – långsamt.Så egendomligt hans leende var. – – Honkom ovilkorligen att tänka på Jacobsens SofieUrne – »der laa en syg Södme i Smilet».Sedan talades de just icke vid mycket. Honhade kommit i samspråk med en tysk herre,som »hade farit här många gånger», och somkunde tala med henne om allting. Berta visadesig mycket intresserad – hon hade stora anlagför konsten att höra på, och försökte alltid –halft omedvetet – att slå an på nya menniskor.Deras konversation var liflig – då och då meden anstrykning af romantik – som det ju alltidblir, då man talar om Rhenstränderna.Max satt som förut – hopsjunken, hufvudetlitet framkördt, och blicken slö, dunkel, underde halfsänkta ögonlocken. Han hörde icke ettord af det alltsammans.Trots det var midt på dagen, var han tättinsvept i kappan.Då de engång gingo förbi honom, undradeBerta för sig sjelf, om han frös, och tysken yt­trade något om »diese Franzosen, die sich im­mer so einwickeln – selbst im Sommer».Hon brydde sig icke om att förklara hansnationalitet, men det slog henne, att han hadetagit honom för fransman, han också.På eftermiddagen voro de i Mainz.Nils Max och fröken Funcke promeneradelängs med kajen i de långa akaciealléerna plan­terade utmed Rhen.Berta hade nödvändigt velat bese Mainz, ochdå öfversten hellre hade lust att stanna på ho­tellet och hvila sig, hade hon på sitt eget in­ställsamma, men fordrande sätt förmått herr Maxatt följa sig.– – På den ena sidan utbredde sig staden– präktiga, höga hus och en massa kyrktornoch spiror. Nedanför låg floden, fyld med skeppoch båtar, och blinkade och glittrade i solske­net. De båda stora broarne höjde sig lätta ochsmidiga deröfver.De gingo, som Berta sade, »emot strömmen»– barnvagnar, som knarrande skötos fram, dragnaaf barhufvade, bararmade Mädchen, tjocka ma­tronor med matkorgar, eleganta herrar och da­mer på promenad, främlingar och bärare, somkommo från båtarna, och framför allt militärer– det hvimlade af blanka pickelhufvor.Hon hade tagit hans arm och de gingo lång­samt mycket långsamt.Berta var vid ett öfverdådigt godt lynne –uppsluppen, som hon ibland kunde vara det –pratade och skrattade mycket.»Tycker ni icke om det? – är det icke ro­ligt? – Detta, att gå så här i en obekant storstad med känslan af att vara främling och kunnagöra hvad man vill.»Hon böjde sig fram och såg på honom, ki­kade in under hattbrättena. De voro nästanlika långa.»Ja, det är ni, som tycker det, fröken Funcke»;hon gaf åter akt på den milda, dämpade klan­gen i hans stämma. »Pour moi, så afskyr jagnu att komma till främmande ställen.»»Men, kære, då», hon härmade omedvetethans smekande tonfall, »hvarför reser ni då?»»Ja, hvarför? – – »Hans ton var hvarken skämtsam eller bla­serad, han sade det allvarligt, men fullkomligtfrånvarande.Strax derpå återtog han – sakta – nästanbarnsligt klagande:»Ja, ni skall icke bry er om mig i dag, frö­ken – jag är ohjelpligt trist, brutalement triste,om ni vill.»Hon log.»Jag skall icke bry mig om er i dag, herrMax, och i morgon skola vi ju skiljas. Närskall jag då bry mig om er?»Hon tyckte sjelf genast, att det var så dumtsagdt.»Icke alls – jag tror det är bäst.»Samma gripande tonfall i rösten, det varnågot deri, som förtrollade henne. Och så hansögon – dessa djupa, melankoliska ögon, somhan nu höjde mot henne.»Men nu bryr jag mig om er», sade honlågt, mildt, som om hon talat till ett barn. »Jagär säker om, att jag skall tänka på er ofta –mycket ofta.»Upprigtighet var Berta Funckes farligastevapen, och det visste hon.»Och hur skall ni tänka på mig? – ni kän­ner mig ju icke.» Der låg något gäckande itonen, som genast återgaf henne den förra sä­kerheten.Hon svarade högt, vårdslöst:»Åh, som på en ung Antinous, som grubb­lar på en lifsgåta.»Han skrattade. Återigen kunde hon ickeundgå att lägga märke till detta besynnerligtsträfva, hårdt skallande skratt, som så dishar­monierade med hans röst.»Antinous! – det var åtminstone ett stigandei graderna. Vet ni, att förr kallade man migNarkissos.»Hon skakade på hufvudet.»Det var orätt. Han kunde icke gått ochburit på en ’Weltschmerz’.»»Och det tror ni således, att jag gör?»»Ja», sade hon frimodigt, »det tror jag.»»Alors – soit.»De gingo en stund tysta. Så sade han lågt,nästan som för sig sjelf:»Sådana äro de alla – alla qvinnor!»Hon spratt till. »Hurudana? hvad menar ni?»»Åh ni vet nog – den der nyhetspassionen.Det första ni träffa en ny menniska, så ansträngani er för att utleta hans innersta – pejla hanshjerta. Inte af intresse för honom, inte, baraaf intresse för – det nya.»»Ni misstar er, herr Max», svarade hon hög­draget, »jag ville icke aflocka er er hemlighet.»»Er hemlighet? – ni tror således ändå, atten hemlighet existerar? Säg, tror ni kanskedet är olycklig kärlek?»»Jag tror ingenting», hon sökte slå bort deti skämt, »utom, att det blir sent och vi måstegå hem.»Men han hörde henne icke. Han hade fåtten sådan lust, en obetvingelig lust, att förtrosig åt någon – att rigtigt tala ut en gång.Och här i den stilla vårqvällen under delåga, ljusgröna akaciorna vid stranden af Rhen;midt i detta brokiga hvimmel af främmandemenniskor, som gingo och kommo – berättadehan henne hela sitt lif, så, som han aldrig be­rättat det för någon. För denna utländska,främmande flicka, som han hade känt en dag,och som han skulle skiljas från i morgon.Helst skulle han ha velat ligga på knä i enbiktstol i Kölnerdômen, och der i dunklet af dehöga, ekofylda hvalfven hviskat fram sin oänd­liga lifssmärta. Ombrusad af denna katolskakyrkomusik och detta dofva sorl af frammum­lade böner, som han så mycket älskade.Småningom kom han in i en blöd, elegiskstämning. Den hårda, bittra – nästan ankla­gande tonen från början sjönk ned till mild,hjelplös klagan. Och dervid kände han en slagströst; – icke så, att sjelfva sorgen skingrades,den kände han tvärtom djupare och bottenlösareän någonsin. Men flickans runda, mjuka arm,som så förtroendefullt hvilade i hans, den starkavioldoften från buketten vid hennes bröst; denmilda vårluften, solnedgången öfver floden, detdofva bullret ifrån staden bakom dem – alltdetta medförde åt Nils Max’ djupt sentimentalaoch raffineradt sensuella natur samma lindringsom opiat åt en fysiskt lidande.Hon gick tyst och hörde på. I början för­vånad, nästan förskräckt öfver en sorg, hvarsvidd hon ännu blott svagt anade. Men små­ningom drog han henne med sig – drog henneliksom öfver inom sin egen lifssfer – hon för­stod icke allt hvad han sade, men hon kändedet alltsammans. Hon var ju Berta Funcke;äfven hos henne – modernt anlagd, öfverkulti­verad och melankolisk – fans en gnista af detstoff, hvaraf man skapar en Nils Max.När han hade slutat, var han trött – fysiskttrött och andligt.De stodo i trappuppgången till hotellet, vidafsatsen till öfverstens rum.Trappan var starkt upplyst – gassken öfverde breda, rödrandiga gångmattorna och öfverde hvitlackerade, förgylda ledstängerna. Underdem, i marmorvestibulen, sprungo kypare framoch tillbaka med brickor och tallrikshögar, ochman såg en skymt in i matsalen, der de långaborden stodo dukade till table d’hôte.Sista delen af vägen hade de gått tysta; nustod hon och dröjde, liksom tvekade. Han stodpå trappafsatsen nedanför henne, hakan upplyft,blicken uppemot henne – svårmodig och trött– o, så trött.Det var en besynnerlig känsla hon i dettaögonblick erfor. Det var ingenting sinligt i den,men hon hade en sådan innerlig, innerlig lustatt lägga sin arm kring hans hals – så somhan nu stod – och draga honom intill sig,lägga sin mjuka kind mot hans och kalla honombroder.Hon hade tusen saker att säga honom, ochhon fann icke ett enda ord – – – 
Så räckte hon honom plötsligt handen.»Farväl». Hon kände det så tungt att sägadet.»Farväl,» sade han lågt. Hans handtag varslapt. Han kände ingenting – var bara trött.V.Sedan skildes de åt, och hon glömde honomså småningom – d. v. s. hon upphördeatt tänka på honom.Han å sin sida återvände snart till Köben­havn. Stormen öfver hans bok hade nu hunnitlägga sig en smula; ja – man började redantala om, att han skulle ge ut en ny, och trotsallt, väntades den i de litterära kretsarne meden viss nyfikenhet. Ingen visste, hvad den skullehandla om – ja, ingen visste egentligen, omden ens existerade – men det var en stående»Vittighed», att dess temperatur skulle varaöfver 25° Réaumur – ryktet gick nemligen atthan skref den i Palmehuset.Ty han älskade att vara der – der i Palme­huset i Botanisk Have. Han kunde sitta dertimvis helt ensam.Helst brukade han vara deruppe; der satthan på den öfversta trekantiga afsatsen på spiral­trappan helt hopsjunken och med handen underkinden.Uppöfver honom – skuggande som ett hvalf– hängde de bågiga, styfva bladen af ett kokus­träd; nedanför honom, belyst af ljuset från taket,låg hela denna tropiskt rika växtverld skiftandei alla det grönas nuancer, grönt, som smekerögat.Hans blick förlorade sig deri – stannade påden breda bladskifvan af en solfjäderspalm, följdeden smärta resningen af en mångdelad, ljusgrönormbunke, eller den gråa, böjliga stammen afett bambusrör – och gled så bort till den half­månformiga väggens mångskiftande grönska midt­emot.Det var så tyst – så stilla – – Blott dåoch då föll en vattendroppe från den ytterstaspetsen af ett högrest, bågigt palmblad – glim­mande till för den sneda ljusflod, som föll ingenom takfönstren – och slog ned med etthårdt, plaskande ljud. – – Långt i fjärran hör­des det dofva bullret från den stora staden, –dämpadt, monotont – annars intet, alls intet.Värmen generade honom icke – tvärtomnjöt han af den. Denna lumra, fuktiga värme,fyld af den milda, exotiska doft växterna om­kring honom utandades.Linder dessa timmar, som han aldrig räk­nade, sökte han alltid förinta tanken, glömmahela verlden för att försjunka i en egendomligkänslans extas, der de olika sinnena liksom öfvergåfvo sina särskilda funktioner för att smältasamman till en enda. Han kände – kände medhela sin varelse.– – Ofta hade han under detta tillståndett slags hallucinationer; isynnerhet var det ensom förföljde honom.Det var bilden af en qvinna, en nunna, somhan en gång hade sett i en kyrka i Bruxelles.Hela interiören såg han. De målade båg­fönstren på sidan, nischen med Mariabilden, starktbelyst af vaxljusen på altaret nedanför. Qvin­norna på knä i stolarna med sänkta hufvu­den; munken, som messar med hög, sjunganderöst – – – 
Hon står lutad mot en pelare – lång ochhög. Nederdelen af den mörka drägten för­svinner i dunklet. Doket är slaget tillbaka –hufvudet framböjdt, stödt mot de knäpta hän­derna, som hvila under hennes ena tinning.Sjelfva ansigtet, som framträder i profil öfverden svarta, uppåtkrökta armen, är starkt belystaf gaslampetten på pelaren. Det är blekt, kin­derna äro ihåliga – näsan rak – hakan, lång ochspetsig, träder skarpt fram. Läpparne äro hårdtslutna, och de stora svarta ögonen se uppåt meden dyster, fanatiskt brinnande blick – – – 
Det var som om denna scen hade bräntsig in i hans själ, så tydligt såg han den.Han älskade denna bild – det var något,som var hans, endast hans – ingen annan anadeens dess existens. Och der var ingenting, somstörde harmonien deri; han hade aldrig talat meddenna qvinna, aldrig sett henne i någon hvar­daglig förrättning, visste icke ens hvad hon hette.Hon stod för honom som en marmorstaty – högoch imponerande; just derför älskade han henne.Ibland – genom en besynnerlig idéassociationaf kyrkor och bikt – gled denna bild öfver iden svenska flickans i Mainz; då blef den lik­som mera lefvande och menniskovarm. Men dåvek också det skarpt tydliga hos den förra bil­den – der kom något oklart, vagt öfver dethela. Bara något som en ljusgrå silkesslöja kringett blondt hufvud, en mjuk arm, och så viol­doft – – – 
Och så kunde plötsligt hennes ögon dykaupp – vemodiga och dröjande i ljuset på trap­pan; kunde han plötsligt höra hennes stäm­mas milda klang, ett enkelt ord, välljudande ochvokalrikt, som det svenska språket eger.Och till slut nästan längtade han efter henne.– – – Tills de åter möttes.Det var på hösten – på Operan i Köben­havn. Han satt på parkett, hon i logen midtemot.Hon hade genast känt igen honom och stu­derade noga hans ansigte genom kikaren. Mendet första han vände sig åt det hållet, flyttadehon strax blicken.Hon tyckte, att han hade blifvit magrare,och att ringarne kring ögonen trädde för starktfram.Efter en stund kände han också igen henneoch kom upp till dem i logen.Öfversten tyckte det var »förbannadt roligt»att se honom; det hoppades han för resten fågöra ofta, ty han skulle stanna ett par månaderi Köbenhavn. Så – hvarför? – Jo, hans hustrusom varit i Ronneby i sommar, skulle nu liggaunder läkarebehandling härinne – de väntadehenne i morgon. Nils Max frågade om resan,om brunnssejouren dernere, om hvad frökentyckte om »Byen» o. s. v., men Berta gaf aktpå, att der hela tiden låg något så besynnerligtfrånvarande i hans ton och blick.Ja, han var verkligen också frånvarande.Han tänkte på den der aftonen i Mainz och påallt hvad han hade sagt henne då; bestämdt förmycket, ehuru han icke kunde påminna sig detrigtigt. Den tanken plågade honom nu, attdenna flicka der kände hela hans lif, hans inner­sta själslif, och att hon nu studerade honom.Under hela andra akten satt han och betrak­tade henne. Hon hade blifvit större, fylligare,och han gaf akt på, att hon var påfallande ut­ländskt klädd. Hon bar alls inga smycken, ickeens en brosch, och hennes brokiga solfjäder varbestämdt öfver halfannan aln i diameter.Det var »Faust» man gaf. Hon följde nogamed – satt framåtlutad med liflig, intresseradblick. En enda gång slöt hon ögonen och små­log för sig sjelf – ett drömmande, trånfulltleende. Det var i månskensscenen.Då hon slog upp dem, möttes deras blickar.Hon vände sig ät sidan och började flägta sigmed solfjädern.Han log ett fint leende – alltför fint – ochundrade, om hon hade något annat gemensamtmed Grethchen än det blonda håret.Det hade uppstått ett egendomligt förhål­lande mellan Nils Max och Berta Funcke –man skulle närmast kunna kalla det något sådantsom sympati. Hon förstod honom, och hananade henne – en qvinna kan lättare och merahelt sätta sig i ett främmande själslif, än en manförmår. Dessutom kände de båda, att derasnaturel på visst sätt var beslägtadt.De träffades ofta – än i sällskap, än påtheatern. Emellanåt kom han också upp påbesök till dem. I början talades de dock ickeså mycket vid – sällan allena. Men undergången af ett allmänt samtal, vid ett visst ord,en särskild sats, kunde de båda se upp på hvar­andra. Likaså när de hörde musik. En me­lodi, en enkel ton kunde få deras ögon att mö­tas. Der låg ett hemligt förstånd i blicken, ochibland åtföljdes den af ett leende – ett vagt,mildt leende.Främmande märkte det aldrig, de visste detknapt sjelfva, åtminstone tänkte de icke på det.Så engång, då de voro borta, kom Berta afen händelse att åhöra ett samtal mellan NilsMax och en annan herre – ordföranden i ettaktiebolag, hvilket nyliget grundat en störretidning. Han ville förmå Max att emottaga re­daktörsbefattningen.De båda herrarne voro ensamma i rökrum­met, och i kabinettet innanför satt Berta – honvar trött vid att dansa. I motsatta dörröpp­ningen till salongen hade ett par damer slagitsig ned och förde ett halfviskande samtal, underdet de med ögonen följde dansen derinne. An­nars fans der ingen mera i rummet.Portiererna till rökrummet voro halft från­dragna. Berta såg Nils Max gå fram och till­baka derinne med sin oregelbundna, litet sling­rande gång, stötte då och då till möblerna, somstodo tätt. Den andre satt grensle öfver en stoloch rökade starkt, under det han pratade.»Nå, Max, är det icke ett hederligt anbud– eller hvad tycks».»Åhjo», Berta såg, att hans ögonbryn vorostarkt sammandragna, »men jag har ju sagt er,att jag icke kan taga emot det.»»Men det är ju komplett vanvett» – – –Den andre herrn ryckte på axlarna och slog litetotåligt askan af sin cigarr.»Nej, det är det icke. Begriper ni icke, atti min ställning vore det vanvett att vika enhårsmån från det program jag engång uppgjort?Att vackla vore här det samma som att falla.»»Nå, men på vissa vilkor?» –»Ja, mina vilkor känner ni ju. Ledningenaf bladet – nej, icke ledningen, men magten,oinskränkt magt, annars kan jag ingenting göra.Och så förändradt politiskt program: bestämdvensterpolitik, men ingen radikalism.»Stämman var låg som vanligt, men med fast,kall klang.»Så ville jag göra den tidningen till det mo­derna Skandinaviens organ – jag – – »Han stannade tvärt, läpparna hårdt slutna,blicken rakt framför sig – genomträngande,koncentrerad. – – 
Men med ens begrep Berta, huru fruktans­värdt ärelysten den mannen var, och blixtsnabbt– utan att hon sökte efter det – flög der ge­nom hennes minne ett uttryck, som hon engånghört: »seklets intellektuella chefer».Han hade talat öfver sig nyss, nu sade hanåterigen i den kalla, afgörande tonen:»Och hvad pengarne angår, så vet ni – – »»Men det är omöjligt, bäste Max, bolagetgår icke ut med det.»»Inte? – Jag räknade ändå ut det så klarthär om dagen. Se här», han drog till sig ettpapper och en blyertspenna från ett af spelbor­den och började räkna fort och mumlande. Denandre lutade sig fram och följde med. Max ta­lade emellanåt under det han skref siffror: »Serni, om aktieegarne afstå från premieutdelningde första åren, så – 7 gånger 490 – gör –låt mig se – – 3,430 – – så, så kunde manfå grundlagd den der förlagsfonden, jag taltemed er om» – – 
»Ja, men – – är icke den idén väl stor­artad för våra förhållanden? Det blir risk», hanskakade på hufvudet, »stor risk».Max såg upp.»Men tror ni då icke på siffrorna? Vi kunnagöra det, säger jag er.»»Hm, hm» – – mannen såg upp, Bertatyckte liksom att der låg fruktan i hans blick.Och då – när hon såg den blicken – utanatt hon visste hur det gick till – kom hon attminnas en annan scen, der också Nils Max varithjelten. Det hade skett några dagar förut –på gatan. Berta hade händelsevis passerat ochaf nyfikenhet stannat i närheten af en grupp,som samlat sig kring en drucken droskkusk,hvilken rått piskade sin utpinade häst. Honhörde, hur man fann det »oförsvarligt» och»obarmhertigt», att man talade om att tillkallapolis o. s. v.; – då med ens en herre, somstannat ett ögonblick på motsatta trottoiren,gick fram och vred piskan ur mannens hand.»Lad være med den Gemenhed – det erGemenhed.»Dessa ord ringde nu i hennes öra, hon hördedem så tydligt – en stämma, som på engånguttryckte lidelsefull förbittring öfver djurets plå­gor och kallt förakt för mannens råhet. Honsåg den smala, väl behandskade handen vridapiskan ur kuskens grofva, röda, och hans stora,klumpiga gestalt ett ögonblick liksom sjunkaihop inför den förnäma öfverlägsenheten i dettaenergiska, bleka ansigte, som böjde sig ned öf­ver honom.– – – Och från denna afton beherskadeMax Berta.Och småningom – omärkligt – drogos denärmare till hvarandra; ingen kunde säga närdet först började. Han begynte komma oftare– snart dagligen – hon visste när hon kundevänta honom. Utan att likväl någonsin en öf­verenskommelse blifvit gjord, utan att ett ordderom blifvit yttradt.Vanligtvis var det en liten stund före fru­kosten eller också strax efter middagen som hankom. Och de voro då så godt som allena. Työfversten afstod aldrig från sin lilla middagslur,och öfverstinnan var alltid – trots sin sjuklig­het – upptagen med en eller annan sak. Hen­nes rastlösa natur kunde aldrig vara utan sys­selsättning en enda minut.– – Så sutto de – qväll efter qväll –tillsammans i den lilla salongen, borta i dendjupa smygen af det utbygda hörnfönstret, in­nanför de tunga draperierna. Hon tillbakalutadi chaiselonguen – han på den låga fåtöljenmidtemot, så att det matta skenet från gaslyk­tan nedanför på gatan föll in öfver hans an­sigte.Och likväl fans der ingen yttre förtroligheti deras förhållande – icke en skymt deraf. Hanflyttade aldrig sin stol närmare hennes, hanräckte aldrig sin hand öfver soffkarmen för attfatta hennes. Han kallade henne alltid frökenFuncke, hon alltid honom herr Max.Som de flesta begåfvade menniskor höllBerta i grund och botten mycket af att talasjelf – men icke här, icke med Nils Max. Härvar det alltid han, som förde ordet, och honsatt tyst och hörde på. Hon njöt af att få göradet; hon njöt af bara att få höra hans röst.Den var nu mycket egendomlig. Somligaafskydde den som onaturlig och affekterad, an­dra åter tilltalade den i hög grad. Bildade –som han sjelf sade – en mild, sympatisk bro,hvaröfver han kunde draga deras tankar till sig.I sjelfva verket var den något af det kraft­lösaste man ville tänka sig – emellanåt så svag,att blott det långsamma och distinkta sätt, hvar­på han uttalade orden, gjorde det möjligt atthöra honom. Den hade också – hans stämma– en sådan underligt beslöjad, dämpad klang;men var mild och böjlig – oändligt böjlig –och kunde vid blott den ringaste nuance glidafrån stämning till stämning.Han egde ett vidunderligt herravälde öfversin röst. Ibland liknade hans tal nästan poesieller musik – orden följde på hvarandra i öf­verlagd rytm, och han kunde med ett slags en­vis förkärlek fästa sig vid en fras eller ett ord,som då ofta kom igen – nästan som en re­fräng.Men talet fick karaktär genom en viss häf­tighet i de valda ord, som hemtades från folk­dialekterna eller efter ögonblickets kraf bildadesaf honom sjelf. Ord, som genom sitt välljud,sin styrka, eller den träffande säkerhet, hvarmedde uttryckte just det han ville ha uttryckt, lik­som »ramte Söm» in i hans tal.Då han kom i extas – och det gjorde hanofta – hade han ett sätt att skjuta hufvudetlångt fram, virra med det fram och tillbaka –under det han med nervös kraft knöt händernakring stolens armstöd.Och det var då, som om man kände denlidelse, som dikterade orden – en dof jäsandelidelse – beslöjad, kufvad af stämmans klang.Så sjönk han tillbaka igen – slapt. Ögo­nen slöto sig, rösten sjönk – en hviskning,som man nästan blott kunde ana. Kring mun­nen kom der ett smärtsamt, trött leende – – – 
Som man kunde vänta af en sådan natursom hans, var det gerna om sig sjelf han ta­lade. Om sina känslor, sitt lif, sina idéer. Dervar i hans samtal blott ett – det var han ochhan och han.Det är ytterst få, som kunna intressera ge­nom att blott tala om sig sjelfva, men dels vardenne man nog personlighet för att alltid kunnadet, och dels – specielt i detta fall – var detNils Max, som talade, och Berta Funcke, somhörde på. Ty hon förstod att höra honom.Hon svarade honom sällan, afbröt honomaldrig. Alldeles stilla satt hon, helt tillbaka­lutad, men ögonen voro hela tiden riktade påhonom – följde hvarje hans rörelse, hvarje för­ändring i hans minspel. Och det var, som omhvarje hans känslostämning hade återspeglat sigi dessa ögon, de vexlade uttryck för hvarje hansord.Då och då smålog hon och sträckte ut han­den med en vag, afvärjande rörelse närhan sade något, som plågsamt berörde henne.Under dessa timmar, då hon blott hördehans röst, då hon blott lefde hans själslif, be­herskade han henne helt. Hon trodde på honomoinskränkt, hon gissade de tankar han icke ut­talade; det var henne, som hörde hon en lef­vande röst gifva uttryck åt de känslor, somdvaldes i det innersta af hennes själ. Deras för­hållande var som en magnetisörs till sitt medium– så innerligt var det.Och denna förbindelse – så fast utan ettenda synligt band, denna känsla på engång sårik och så fattig på hängifvenhet, så lidelsefulltstark och så återhållsam – egde ett retandebehag för Max’ blaserade och egendomligt raffi­nerade natur. Den kunde han njuta, utan attbehöfva vämjas vid njutningen.Berta åter – ja, hon var nu vid denna tid­punkt mera än någonsin i stånd att fatta char­men af ett sådant förhållande som detta. Ihennes sinne- och nervlif, upphetsadt och öf­verretadt genom säsongens flirtations, hade nuför ögonblicket ett slags reaktion inträdt – detvar liksom slappadt, afkyldt. Dessutom var honännu minst lika naiv som sensuel – hon rystetillbaka för något bestämdt – påtagligt i för­hållandet till en man. Hvad hon nu njöt varaningens svaga lycka, innefattad i en blick, enhandtryckning, ett leende. – – Aningen, sompå engång är så rik och så abstrakt.Också hennes tankelif stod på gränsen af enöfvergång. Det romantiska svärmeriet från hen­nes uppväxt hade helt naturligt och omärkligt– i kraft af hennes moderna utveckling, hennestemperamentsegenheter och sträfvan att sätta sigin i tidens frågor och intressen – gått öfver,och hon hade nu i stället blifvit en varm an­hängare af den nya, realistiska riktningen. Men– hur mycket hon än talat och bråkat deromförra vintern – var allt ännu så dunkelt ochoklart. Ett kaos af tankar och känslor, somhon icke förmådde reda.Nu deremot – genom den ständiga påverk­ningen af en ande så utprägladt individuel ochså ytterst modernt utvecklad som Nils Max, fickBerta, så att säga, reda på sig sjelf; fick honklarhet i sina intryck, herravälde öfver sina tan­kar. Också hennes smak blef säkrare – merautbildad och förfinad.Och det var denne man – aristokratisk ochmelankolisk, sentimental och excentrisk – detvar denne mans inflytande på henne, som gafåt Berta Funckes själslif färg och karaktär.– – – – Berta skulle ha blifvit mycketförvånad och energiskt förnekat det, om manhade sagt henne, att hon älskade Nils Max.Hon hade ju ingen lust, att låta deras förhål­lande blifva intimare än det var, och hon tänktealdrig ett ögonblick på äktenskap dem emellan– den tanken föll henne aldrig in. Hon ana­lyserade icke sin känsla, funderade icke på, omden kunde kallas vänskap eller kärlek, men honegnade honom hvar känsla, hvar tanke; – hongaf honom allt en menniska kan gifva en annanmed undantag af sin person.Modern tyckte i det hela taget icke om Max’inflytande på Berta. Men – han var ju enansedd författare, och dessutom hade hon –som de flesta menniskor, hvilka kommo i berö­ring med denne man – en viss tillgifvenhet förhonom. En tillgifvenhet, som dock var blandadmed en stor portion förvåning och medlidande.Sjelf var hon en i andligt afseende sund, kraftignatur och kunde ej ens tillnärmelsevis sätta sigin i en så egendomlig karaktär som hans.Öfversten höll också af honom. »Han är medalla sina galenskaper likväl en bra pojke, ochdå nu hans sällskap roar Berta, så – – – »– – – Men till julen skulle de lemnaKöbenhavn. Och våren hade Berta länge bedtatt få tillbringa i Paris.Det var en dag i midten af December.De gingo längs med Langelinie, Berta ochNils Max.Det snöade temligen starkt – en sådan derhård, torr snö, som man ser hvarenda flinga af.Träden på andra sidan om Kastellgrafvenvoro nu alldeles aflöfvade och hängde och slä­pade med grenarne ned mot det tjocka, gråavattnet, hvari tunna isstycken summo omkring.Nedanför dem utbredde sig sundet – grå­blått, lugnt. Längst borta – strax innan hafoch himmel gledo samman i en mjuk, violettlinie – höjde sig Tre kronors fäste, dimgrått,stort – – 
De hvita, stjernlika snöflingorna lågo semsomströdda öfver Bertas breda, svarta skinnkrageoch öfver den lilla pelsmössan. Hvarunder denblonda, buckliga pannluggen var framdragen.Ingen af dem hade paraply. Snön syntesknapt på hans ljusa hattkulle, men på rockkra­gen och axlarne låg den i ett tätt, hvitt lager.Berta gaf just akt på, hur väl det klädde hansmörka hy och svarta ögon.Så talade han – lugnt, med denna milda,vemodiga klang i stämman, som hon så mycketälskade.»Så är det alltid. Då man mötes i lifvet, ärdet blott för att skiljas igen. Det är icke enny menniska, som jag råkar, utan att jag sägertill mig sjelf: »det skall komma en dag, då ocksådenna skall glömma dig.»»Tror ni», der låg tusen ömt vemodiga smek­ningar i hennes röst. »Tror ni då, att jag nå­gonsin skall glömma er?»»Icke nu strax, kanske – men, chérie, lif­vet är långt.»»Icke så långt, att jag kan hinna glömmaer», upprepade hon igen lugnt och mildt.Han teg. De gingo långsamt, mycket lång­samt. Snön föll glest omkring dem.Man har så mycket att säga, då man skallskiljas – och man finner aldrig ord; aldrig nå­got, utom det mest triviala.»Ni skrifver ju till mig någon gång – ickesant?»»Så ofta ni vill, min vän.»Han hade aldrig sett henne så lugn, så in­nerlig förr. Han sade henne det.Hon såg upp på honom och smålog.»Kære», all sin ömhet gaf hon i detta endasmekord, »vet ni då icke, att smärtan adlar?»De gingo tysta en stund, så sade han –stilla, som om han fullföljde sin egen tankegång:»Ni skall aldrig bli lycklig, Berta.»Hon log – ett trist leende.»Nej – jag är ju lik er.»Och derpå – sakta:»För resten så tror jag, att de, som alltidlängta efter lyckan, aldrig kunna bli lyckliga.»Han böjde på hufvudet.»Det skall komma en dag, då ni knapt enskan längta.»Deras blickar möttes – svårmod i hans, ihennes dunkel ångest.»Vet ni», hon talade med låg, upprörd röst,och ögonen glimmade fuktiga under floret. »Vetni, jag har så ofta tänkt på, att det vore bäst,om jag finge dö snart. Ett lif som mitt gör juingen nytta – icke ett spår af nytta.»»Men för alla dem, som älska er? – – »»Åh, de äro icke många», hon skakade påhufvudet. »Det fins ingen, för hvilken jag äroumbärlig. Och att tänka sig, att medan jagsläpar fram en dådlös existens, som icke skänkerglädje åt någon – icke ens åt mig sjelf – –Och jag lefver i öfverflöd, jag förstör mycketpenningar, jag ödelägger kanske utan att vetadet andra menniskors lif – under det att andra,som kunnat njuta af lifvet, som kunnat bli tillnågot, icke få tillfälle dertill – af brist. Åh,hvad den tanken plågar mig! – Det är, somom jag inkräktat en plats, som icke är min.»»Men det är ju slumpens fel – icke ert.»»Åhnej», hon suckade, »jag borde ju kunnaöfvervinna mig sjelf och arbeta för något, men– jag orkar icke.»Hon skakade tröstlöst på hufvudet.»Nej, hör nu – ni är otillåtligt melankolisk.»»Det skall ni säga.» Och derpå mildt, nä­stan ömt. »Ja, det är visst derför, att jag såsnart skall skiljas från er.»Han betraktade henne – detta lilla sänktahufvud – så blekt, med sina darrande läpparoch svårmodiga, ömma ögon.Och för ett ögonblick vek hans blaseradetrötthet och kalla resignation – för ett ögon­blick kände han sig åter gripen af sin förstaungdoms stormande lidelse. Hvad han annarsälskade hos Berta var hans eget verk i henne,hans eget naturel hos en ung, begåfvad qvinna,– nu, med sin stora upprigtiga smärta, vann honhonom helt. I detta ögonblick älskade han hennesom en man älskar.»Berta», det bröt sig fram öfver hans läppar,»gör det då icke så förfärligt svårt. Det är jutungt nog ändå.»Hon bleknade ännu mera. Derpå småloghon och sade ansträngdt:»Vi gå visst för långt – låt oss vända om».Och de gingo långsamt tillbaka. Sundet lågtungt och grått i den lugna, disiga luften.VI.»Fröken Funcke.»Hon står midt i rummet – midt i lju­set. Det gula atlassläpet ligger fram – nästanöfver fötterna; armarna – bara ända från skul­dran – hänga raka längs med sidorna. Honböjer djupt den smidiga öfverkroppen, helsar åtalla sidor – med detta förbindliga, konventio­nela leende, som ingen har så fulländadt somhon – – – 
Så presenterar sig Berta Funcke nu – säker,elegant – »mondaine».Folk tyckte, att hon hade »vunnit ofantligt»efter sin långa sejour i utlandet. Det hade honockså – hon hade lärt konsten att beherska sig.Man kunde icke längre säga om henne, hvar­ken att hon var oförsigtig eller »vådligt kokett».Damerna tyckte till och med, att hon var »litetstel».Gent emot dem var hon det nu i alla fall.Mot de äldre artig och uppmärksam, mot deyngre sluten, litet öfverlägsen – man såg myc­ket väl, att hon hade tråkigt. Men det förlätman henne nu till en viss grad – den, somhar tillbragt ett par säsonger i Köbenhavn ochParis, har rättighet att vara en smula blasée, omhon också icke är mera än tjugu år. För restenglömde man alltid, att hon var så ung.Förr hade hon alltid blifvit klandrad af sinajemnåriga, till och med känt sig litet ledsen der­öfver ibland – nu var det hon, som hade någotemot dem. Deras meningslösa prat, deras häf­tiga enthusiasm öfver de vanligaste saker, derastäta skratt och fnissningar irriterade henne. Isyn­nerhet fann hon det plågsamt att höra derasomdömen öfver böcker och konstverk. Hennesutbildade, fina smak stötte sig på deras exklama­tioner, deras starka och svulstiga uttryck, som– hemtade från gatan – hade kommit på mo­det i salongerna. Hon afskydde att höra ordet»stilig» om Rubinsteins musik och Snoilskysdikter – ett ord, som hon visste de unga da­merna brukade använda om kappor och kläd­ningar, om hästar, löjtnanter och brandsoldater.Hon kände ingen sympati för de »glada»unga flickorna, hon kände ännu mindre för de»allvarliga». Dem som gingo i Blasieholms­kyrkan hvarenda söndag, dem som studeradefilosofi, togo lektioner i alla möjliga ämnen ochskrefvo små uppsatser öfver bakterier och omidealism. Berta hade blott ett omdöme om alltdetta, det var: »så ytterst smaklöst».Mot herrarne var hon nästan som förr, baramera försigtig och mera »douce». Men så »kapri­ciös» – man förstod sig icke rigtigt på henne.Men just det gjorde henne ännu mera pikant –män tycka icke om qvinnor, som de »kunnautantill».Hon hade ett sätt att stödja sig emot dem– tungt, litet intimt –, ett sätt att se upp tilldem – snabt, kort – en blick, som frestadeoch gaf löften. Och nästa minut stod hon derkall, lugn, med en artig böjning på sin smala,hvita hals och ett konventionclt småleende påsina läppar.Det roade henne att göra eröfringar, honälskade att se en mans blick brinna af ömhet,att höra hans röst darra. Hon längtade meden viss nyfikenhet att höra det första lidelse­fulla ordet bryta sig fram öfver hans läppar –sedan var det slut. Förbi för alltid.Det kunde hända ibland, att en herre blefför närgången emot henne – en, som var »ny»och »obekant med terrängen», – men den,som hade gjort det en gång, gjorde det aldrigom. Hon hade ett sätt att luta sig tillbaka istolen med en nästan omärklig axelryckning, attvända sig om ifrån honom – långsamt, förnämt,– att slå upp solfjädern och liksom vifta bortde ord, som förolämpat henne.Hon sade aldrig någonting, men efter dendagen behandlade hon honom med förkrossandelikgiltighet, så som om han icke existerade.Men i sitt innersta rufvade hon öfver en så­dan förolämpning. Hon kunde, när hon sattför sig sjelf, tänka derpå, tills hon blef alldelesblek och knöt händerna konvulsiviskt – liksomi fysisk vånda. Är det blott mig, som manvågar behandla så? – anser man mig för ensådan stackare?Och hon stred emot sig sjelf för att läggaband på sin behagsjuka, för att tvinga sitt »sätt».Men hon kunde icke motstå frestelsen af dentjusning hon visste, att hon utöfvade, när honville. Och när hon kände, att någon genomhennes eget förvållande höll på att glida ifrånhenne, så kunde hon icke lida det. Hon hadeicke ro, förr än hon hade återvunnit honom ochtagit igen sin magt.Hon var mycket med – mera än någonsin– på baler, middagar, theatrar, slädpartier, rid­turer och basarer. Hennes toiletter voro alltidytterst smakfulla, litet egendomliga, en smulaextravaganta – men aldrig stötande, knapt iögonen fallande.Icke heller kunde man säga om Berta Funcke,att hon var någon »lejoninna» eller »balernasdrottning» – så banalt föll det aldrig någonin att uttrycka sig om henne. Nej, i sjelfvaverket talade man icke så mycket om henne,icke ens så mycket som förr. Det var liksomman icke vågade det – ty man förstod sig ickepå henne. 
Berta Funcke hade inga väninnor. Det varnågon, som hade sagt om henne, att hon ickehade »talang för vänskap».Men nu på sista tiden såg man henne myc­ket tillsammans med sin kusin Ester Haine –en mycket ung flicka, som alldeles nyss »kommitut». Ja egentligen var hon mycket litet med,ty hennes föräldrar bodde alltid på landet, utepå en egendom vid Mälaren – till och med omvintrarne.Ester var nyss fyld aderton år och mycketvacker. Det kunde ingen förneka, icke ens hen­nes bästa väninnor. Hon var lång och välbygd,med något utveckladt och kraftigt i figur ochhållning. Hufvudet var litet, och hon förde detkäckt – tillbakakastadt. Så hade hon mörk­brunt hår och stora blå ögon med fina rynkoromkring och något som en solglimt i blicken.När hon skrattade, blef hon röd och fick djupagropar i kinderna.Och hon skrattade ofta – det var just hen­nes force. Hon föll helt tillbaka i stolen, skrat­tade högt, så att alla de hvita tänderna syntes,och såg en rakt upp i ansigtet med glimmande,skälmska ögon.Hon skrattade med en abandon och en hjert­lighet, som en parisisk café-chantantdrottningoch en oskyldig barnunge kunna skratta. Detvar sjelfva glädjens musik, som alla förstodo ochsom fängslade alla.Och så var hon så vacker och så frisk –med denna bekymmerslöshet i karaktären ochnonchalans i sättet, som blott mycket lyckligamenniskor ega. Berta liksom njöt af kontrastenmed sin egen öfverretadt nervösa, blaserade ochskeptiska natur.Hon hyste en nästan moderlig ömhet försin kusin – hon kände sig så besynnerligt gam­mal emot henne.Hon tog emot Esters förtroenden, men hongaf henne inga i gengäld; hon hade ju egentli­gen inga att ge. För resten hade hon sammasätt mot henne, som mot sina föräldrar och defå menniskor, hon rigtigt höll af – ett vänligt,jemnt och glädtigt sätt, som från början be­herskning till slut hade blifvit en vana, och somaldrig lät ana hennes skiftande själsrörelser– aldrig i sin lugna oåtkomlighet tillät ens engissning.– – Men der fans ju ingenting att gissa– hon hade ju ingenting att dölja. 
»Nå – säg, hvad tycker du om Åke Kalm?»Ester hade kommit in ifrån Ljungby enkomför den balen och skulle bo hos Berta öfvernatten.Nu satt hon på sängkanten, ännu i full bal­kostym – hon kunde icke gå och lägga sig –och svängde fram och tillbaka med sidenkängan,som hon nyss tagit af.Hon satt litet i dunkel – ljusen på toilet­ten kastade blott ett sparsamt sken dit bort.Men det klädde henne nu – denna halfskym­ning. Det starkt friserade håret hade kommit ioordning och föll alltför långt ned i pannan –derunder tittade ögonen fram med en stjernliktstrålande, liffull blick.Denna blick slog Berta, då hon vände sigom för att besvara frågan.»Jaså, Åke Kalm», det kom långsamt, nästanlikgiltigt. »Jo, han ser ju utmärkt bra ut.»Hon satt framför spegeln i en lång, hvitpeignoir, som icke var knäpt i halsen, och ploc­kade nålarne ur sitt hår.Ester kastade kängan i golfvet, så det smäldetill, och sprang upp.»Gör dig icke till, Berta – jag vet mycketväl, att du tycker han är förtjusande. Du dan­sade två danser med honom och koketteradeförskräckligt.»»Nå, var det då så ovanligt?» Tonen var lätt,gäckande.»Nej, naturligtvis icke.» Hon sade det drö­jande, likgiltigt – utan bimening; hon hadekommit in i en helt annan tankegång och åter­tog lifligt:»Gaf du akt på hur han helsar? Ah, du skullebara sett! – Så här bugade han sig.» Esterstälde sig i första position och böjde hufvudetså djupt ned, att den tunga silfverkammen föllur håret och damp ned på golfvet framför henne.»Och så höjer han hufvudet igen – med dennamilda, intagande blick – du vet – – ».Hon stod stilla med händerna löst hopknäptaframför sig. Hufvudet litet på sned och ett från­varande leende på läpparne.Berta böjde sig bakåt i stolen och redde uthåret.»Käraste du, börja då att klä’ af dig snart.Du glömmer det ju alldeles för den der ungesprättens skull.»»Han är ingen sprätt. Bror Gustaf kännerhonom och – – – »»Lilla Ester, förskona mig. Jag försäkrardig, att jag icke bryr mig mera om Åke Kalmän – hon slog håret till sidan öfver axeln –än så.»»Ja, men jag gör det.» Ester drog den fra­sande atlaskjolen öfver hufvudet och talade somur en säck.»Nåja, det behöfver du då verkligen icke talaom.» Berta skrattade lågt.»Vet du», hon kom fram bakom Bertas stoloch såg sig i spegeln öfver hennes hufvud, un­der det hon drog nålarne ur håret. »Han sade,att Gustaf så ofta hade bjudit honom kommaut till Ljungby. Och så bad han mig om lofatt komma – du?»»Nå, och du svarade naturligtvis, att detskulle göra dig ett ofantligt nöje, och gaf ho­nom till på köpet ditt mest förtrollande leende.»»Åh, fy, Berta, – hvarför skall du alltid varaså stygg? Fastän det icke gör dig nöje, så kandet ju likväl roa mig.»Hon sköt ut underläppen – den darradesom på ett litet barn, som skall till att gråta.Berta såg det i spegeln. Hon reste sig genastupp.»Käraste», sade hon mildt, i det hon böjdesig ned och kysste Ester på kinden». Så taghonom då, när du tycker om honom.»»Bevars så högtidligt!» Ester brast ut i skratt– de djupa smilhålorna i de röda kinderna träddetydligt fram. »Det är väl icke så allvarsamtheller – vi ha ju icke sett honom mera än engång. Stackars karl! – om han visste så dutestamenterar bort honom.» 
Berta Funcke hade ett sätt att se på folk,som en och annan hade gifvit akt på och taladeom. Hon drog först ihop ögonbrynen och ki­sade litet – koncentrerade blicken. Så vidgadesig ögonen småningom, blefvo mörkare – me­dan blicken dröjde. – – Det låg något mag­netiskt tjusande deri.Så hade hon sett på Åke Kalm en gång –under en koncert i Musikaliska Akademien. Hanhade mött denna blick – och på Värmlandsgilles bal, några dagar derefter, hade han låtitpresentera sig för fröken Funcke.Hon helsade på honom – artigt och förnämt,som hennes sätt kunde vara – och han gicklitet flat efter att ha fått löfte om en fransäs.– – – Ljus, mycket ljus. Ljus ifrån gas­kronor och lampetter, som speglar sig i detblanka, bonade golfvet; ljus, som glider in mel­lan palmgrupperna i hörnen och de smärta gra­narne, ljus, som återkastas från de purpurrödadraperiernas inväfda guldblommor och från väg­garnes spegelytor. Ljus öfver hvita skjortbröstoch svarta frackar, öfver uniformer och siden­släp. – – – 
Man hade hunnit till tredje turen i fransäsen– långa kedjor parallelt med hvarandra tvärsöfver golfvet. Det var seconden, som dansade– på premiern stod man och pratade.Somliga af paren sutto och hvilade på sof­forna och fåtöljerna längs väggarne. Solfjädrarnegingo hastigt fram och tillbaka förbi blossandeansigten och strålande ögon; skära och hvitaatlasskor slogo tåspetsarne upp och ned motgolfvet i takt med musiken.Berta Funcke hade lutat sig långt tillbaka istolen – hufvudet litet på sned – och ströklångsamt ena handen uppåt den andra armenssilkeshandske, under det hon med halfslutna ögonbetraktade sin kavaljer.Han satt på en låg taburett midtför henne– starkt i profil, med hufvudet böjdt. Ochfälde lekset hennes solfjäder upp och ner.– – Hon såg på honom. – – – 
Figuren var smärt, smidig och mjuk – nä­stan väl spenslig. Frackkostymen klädde honomà merveille.Hufvudet körde han litet fram. Det svartahåret rakt nedkammadt i pannan och tvärklipptöfver ögonbrynen – den fina böjda näsan, denungdomliga, mjukt formade kinden, de röda, tättslutna läpparne, den runda, litet framskjutandehakan – blåaktigt mörk af de starka skägg­rötterna. – – – 
Nu höjer han hufvudet – på detta egen­domliga, på en gång så stolta och så smäktandesätt. Slår till hälften upp ögonen – ett parmärkvärdigt ljusa ögon – och småler. Ettleende, som är mer än förbindligt – det är nä­stan ömt. – – – 
Hon fick brådt med att säga någonting.»Nå, har ni icke snart brutit sönder minstackars solfjäder? Jag sitter och afvaktar dessundergång.»Han slog raskt ihop den och räckte henneden med låtsad förskräckelse.»Ber tusen gånger om förlåtelse, fröken –jag satt och tänkte. – – »»Ja det är oförlåtligt – det har en herreicke lof till på baler.»»Såå.» Fjerde turen spelade upp, de restesig båda. »Det beror väl på hvad man tänkerpå. Förlåter ni mig, om jag tänkte på er?»Hon såg på honom. Damvexling i fjerdeturen – och då hon kom igen, sade hon:»Och jag, som trodde, att baron aldrig tänktepå någon annan än sig sjelf.»»Nej, vet ni hvad, fröken – om ni vill varaelak – – »Ånyo skildes de.Sedan då de gjorde skäl tillsammans, sadehon:»Ni blef väl icke stött öfver min upprigtig­het – det skall ni icke bli. Men jag har gif­vit akt på, att mycket vackra män i allmänheticke ha någon tanke för andra.»Han böjde hufvudet djupt ned – smålog,och bet sig i ena sidan af läppen med de små,blåhvita tänderna.»Skall det vara en komplimang? – – »»Från mig är det – jag sätter skönhet myc­ket högt.»Han såg upp på henne – hennes blick varkall. Han kände sig med ens så ytterst osäker.Så sade han med en vårdslöshet, som lät allföraffekterad:»Åh, men i det hela taget, betyder ju detyttre så litet – 
Hon såg på honom – samma ögon som ikoncertsalen.»Såå – för er kanske – – »Senare på qvällen dansade de en extravalstillsammans.De råkades sedan ute på Ljungby hos Haines.Gustaf hade bjudit honom ditut öfver en söndagtillika med några andra unga herrar. Esterhade skrifvit till Berta, att hon nödvändigt måstekomma med.På lördagsqvällen hade de haft »rigtigt tref­ligt» – pratat, spelat kort, och till och med dan­sat ett par slag i matsalen, medan fru Hainespelade. Ester hade dansat med Åke Kalm.Berta hade haft ärligt tråkigt – hon hade ingensmak för »hemtrefliga» nöjen och afskydde ung­domliga studentqvickheter.Söndagen var ytterst lång – som sönda­garne ofta äro på landet. Luften var kall ochdisig, det regnade skurvis med korta mellanskof.Man gick och dref omkring i rummen – hvaroch en för sig. Det var, som om det icke villebli varmt någonstädes, och man tyckte det dröjdeohyggligt länge med middagen.Berta hade dragit sig in i lilla salongen meden bok, som hon just i dag längtade att läsa.Det var »Contes à Ninon» af Emile Zola.Det hade just nu på de sista dagarne kom­mit en sådan mild, blöd stämning öfver henne– någonting nästan sjukligt mildt. Hon hadeen sådan lust att resignera från allting – attglömma sig sjelf, att uppoffra sig på ett ellerannat sätt. Hon, som var så egoistisk.Nu satt hon framför brasan i den låga ame­rikanska gungstolen – långsamt gungande framoch tillbaka med boken öppen. Ju mera honläste, desto mera vann stämningen henne.– – Så drogos portiererna åt sidan och ÅkeKalm trädde in – stilla, ljudlöst, som hanbrukade.Hon spratt till och såg upp.»Förlåt», han drog sig litet tillbaka. »Störjag fröken?»Hon skakade på hufvudet – artig, förbind­lig som alltid.»Visst icke, baron – tvärtom.»Han gick bort och satte sig i den lilla sof­fan bredvid kakelugnen, bredde ut händernaframför elden.»Fröken läser ser jag – – »»Ja», sade hon småleende och lät bokensjunka, »Contes à Ninon», känner ni den?»Han nickade.»Den har nu vunnit mig med ens – baraför en fras’ skull.» Hon smålog.»Får man fråga, hur den låter?» – –»Åh», hon suckade lätt, »ni skulle ändå ickekunna begripa den.»»Inte – såå, hvarför det?» Han höjde huf­vudet och smålog – detta underligt ömmaleende. De ljusa ögonen lågo halft nedslagnaunder den täta, svarta luggen.Hon såg på honom utan att möta hans blick.»Nå, så hör då», hon läste:»Fleur des Eaux n’ignorait pas qu’elle devaitmourir d’amour; elle se plaisait dans cette pen­sée et vivait en espérant la mort. Souriante elleattendait le bien-aimé.»Hon hade börjat käckt – liksom på skämt.Men rösten sjönk vid de sista orden – hon lätboken falla och slöt ögonen en sekund.Så vände hon sig till honom – allvarligt,nästan lidelsefullt:»Kan ni begripa detta?»Han svarade icke – gjorde blott en vaguegest med hufvudet. Han förstod henne icke.»Åh nej – naturligtvis icke – ni är ju karl.Men en qvinna – – Detta att lefva i hoppetom en kärlek, som skall döda henne, en kyss somskall förbränna henne – – Det är alla qvin­nors idealdröm, och de få den aldrig uppfyld.»Der låg en lidelsefull, sentimental klagan irösten. Han såg upp – orolig förvånad.»Och kan ni säga mig hvarför? – Är detderför att männen icke äro nog män eller qvin­norna icke nog qvinnor?»Så ryckte hon på axlarna – liksom harm­sen på sig sjelf – reste sig upp och gick ettpar steg fram i rummet, under det hon nervöstdrog den skramlande silfverkedjan upp och nedöfver handleden – – – 
»Mais, du reste – n’importe.»Hon satte sig vid pianot och spelade ett partakter; – så vände hon sig om emot honomoch sade med ett matt småleende:»Medgif, att han är brutalt sentimental–Zola.»På eftermiddagen var hon ute och prome­nerade med Ester. Herrarne togo sig ett partibiljard, och Ester hade nickat in till henne ge­nom tamburdörren, under det hon virade engammal röd beduin kring sitt hufvud, och frågatom hon ville gå med bort till kullen – dethade nu upphört att regna.Himlen hängde tung och mulen öfver sko­gen. Marken var glatt och fuktig, och stelnaderegndroppar hängde öfverallt på de gråbruna,aflöfvade grenarne, som knakande slogo emothvarandra, då en vindstöt från sjön drog igenomdem.Flickorna gingo mycket långsamt – höllokjolarna högt uppe och satte de spetsiga ga­loscherna försigtigt ned i den uppblötta skogs­jorden, som gaf vika och gled undan för denglatta kautschuk’en.Ester talade nästan hela tiden – om hurbedröfligt tråkigt hon haft i förmiddags med dender ledsamma kandidat Berner, som alltid baratalade om sin afgud, det etnografiska muséetoch dess »betydelse» för vår kultur. – Esterförsökte säga »betydelse» med basröst. – Omhvad Berta tyckte de skulle taga sig till i afton,och slutligen – naturligtvis – om Åke Kalm.»Vet du, han dansar som en engel – detmärkte jag just i går. Men så vildt, jag troddehan skulle ta’ lifvet af mig i Champagnegalop­pen.» Hon gnolade ett par takter och slog sjelfs­våldigt hufvudet från den ena till den andrasidan. »Och så, kan du tänka dig, så kysstehan mig. Ja, blif icke så förfärad – hon skrat­tade ystert – bara på handen, kära du. Precisder!» – Och hon visade på innersidan af hand­leden, der hullet är så mjukt och hvitt och deblå ådrorna försvinna in mot handen. »Precisder var det.»Och så efter några sekunder: »Vet du, detkändes så lustigt.»Berta ryste nervöst till och gick mycketfort – hon hade en känsla, nästan som om honmådde illa.»Söta Ester – det skall du icke låta honomgöra oftare», sade hon.»Åh, men det var väl icke så farligt – sägvar det?»»Nej, natuligtvis icke – Berta drog litetpå orden – men med sådana herrar bör manakta sig.»»Med sådana – hvad menar du?»»Jo – jag har hört att – Berta skrattadelitet nervöst – att baron Kalm skall vara ensmula – – ja, du förstår väl – – – »»Nej, det förstår jag icke alls –» Ester blefrigtigt häftig. »Och jag begriper icke heller, attdu, som aldrig annars förtalar folk eller bryr digen smula om, hurdana de äro, kan säga någotså – – så – – förskräckligt.»»Men, Ester, jag har ju icke sagt någonting.För resten skall jag råda dig att icke fullt såöppet visa din faible för den der herrn.»»Min faible – och »den der herrn».– »Nej,vet du hvad», hon fnös till och sköt fram läp­pen boudeuse.Så skrattade hon igen – det blef små finarynkor kring de lysande ögonen, två djupa hå­lor i de friska, röda kinderna.»Du är elak, Berta, och derför så. – –Ja, så har jag då något godt, som du icke skallfå – inte en bit.»Hon tog upp ett äple ur fickan, såg på hennefrån sidan – alltjemt leende. Nickade till medett kort, skälmaktigt »ja!» – och satte allasina hvita, glänsande tänder ned i det hårda,röda äpplet.Berta skrattade, och de pratade om annat.Men efter en stund – då de redan stodo påtrappan vid Ljungby, så stack Ester sin armunder Bertas och sade sakta:»Du – du talar väl icke om det der, somjag sade dig om honom? – Icke för någon.»VII.Berta hade föresatt sig, att hon icke skullebry sig om Åke Kalm. När nu Esterverkligen tyckte om honom, så – – 
Men hon tänkte på honom. Utan att honsjelf visste det, kunde ibland, då hon var en­sam – eller till och med midt under det honvar sysselsatt med annat – tanken på honomkomma för henne. Hur han hade sett ut underdet eller det ögonblicket – hur han hade små­lett – hur han brukade hålla hufvudet. – – 
Och så smålog hon – ett egendomligt vagt,mildt leende.Så slog hon åter bort dessa tankar – detjenade ju till intet. – – 
Åke Kalm hade gifvit akt på, att Berta ef­ter besöket på Ljungby försökte att undvikahonom. Hon gjorde det visserligen mycket fint– ingen annan skulle kanske ha märkt det;men baronen var en öfvad salongskarl – hanhade sina »tecken». Hon sade icke, att hon varuppbjuden, då han kom och bad om en dans,men hon stälde om, att han fick antingen enaf de första, då stämningen ännu var som ste­last, eller en af de sista – som nästan aldrigblef af. Ty fröken Funcke hade börjat faramycket tidigt hem; hon afskydde att se en bal»på hällningen», sönderrifna klädningar och förblossande ansigten. Och när de konverserade,förstod hon alltid att draga en tredje in i sam­talet. Aldrig voro de ensamma.I början förundrade det honom – sedan blefhan nyfiken, litet retad. Han ville se, »hur iall verlden det hängde ihop med hennes ka­priser».Och Berta gaf efter. – – 
Hennes lif var så tomt just nu – hon hadeintet, som tillräckligt kunde fängsla hennes in­tresse. Sällskapslifvet i och för sig fann hontrivialt – det tröttade henne, men hon kundeicke undvara det. Detta att vara borta nästanhvar afton, att behöfva tänka på toiletter o. d.– det förströdde henne i alla fall. Hon lästevisserligen, men hon fann nu icke något rigtigtnöje i det heller. Hon favoriserade den modernalitteraturen, men hon tyckte emellanåt, att den»gick för långt». Hon led vid de mörka, smut­siga sidor af lifvet, som dessa författare medsådan tydlig förkärlek framdraga, och hon kändeäckel vid deras groft sensuella skildringar. Så­dant tyckte Berta Funcke var »motbjudande»och »smaklöst».Åke Kalm kom ofta – Berta intresseradehonom mer och mer – och nu ville hon ocksåintressera. Hon kunde aldrig i längden motståfrestelsen af sin egen tjusningsförmåga, aldrigvara likgiltig för en mans hyllning.Men denne man – han, om hvilken mansagt, att han blott lefde för att exponera sinegen skönhet i de mest fördelaktiga dagrar, han,som blott hade kall spiritualitet och raffineradnjutningslystnad i stället för hufvud och hjerta– denne man kunde icke förstå Berta Funcke.En gång sade han henne det. – – – 
De voro ensamma inne i salongen hos Func­kes. Hon satt i en låg stol midtför brasan –hennes älsklingsplats. Elden kastade ett varmt,gulrödt sken öfver den brokiga mattan underhennes fötter och öfver hennes storrutiga, röd­blå klädning. Också ansigtet var rikt belyst.Hon höll hufvudet starkt bakåt – den rundahakan syntes dubbel, tänderna glänste hvita un­der den uppdragna öfverläppen. Ögonlockenlågo tunga – halft slutna – öfver de dunklaögonen.Han stod med armbågen mot kaminfrisen ochbetraktade henne. – – 
Samtalet hade afstannat en stund. Så sadehan med sin mjuka, förtroliga ton – stilla, somom han blott högt fortsatte sin tankegång:»Det fins hos er något, som jag icke rätt kanfatta – lidelse utan ett spår af kraft.»Hon såg upp.»Min vän, ansträng er icke för att fatta mig– det har blott en kunnat.»»Hvem då – om jag får fråga?»Hon suckade. »Åh, det är så länge sedannu. Det var Nils Max.»»Ja», han drog litet på orden och såg ned,»han har sagt mig, att ni voro mycket tillsam­mans dernere i Köbenhavn.»»Ja», upprepade hon lugnt, vemodigt, »vivoro mycket tillsammans.»»Och», han såg ännu ned, stöfvelspetsen följdelinierna af mattans mönster, »ni har icke hörtnågot från honom sedan?» –Berta visste, att han dagen förut känt igenMax’ egendomliga stil på ett bref till henne.Hon smålog för sig sjelf.»Jo, vi korrespondera – ganska lifligt tilloch med», svarade hon obesväradt.»Ah» han drog upp ögonbrynen en smulaoch såg upp.»Senast i går skickade han mig ett utdragur den nya roman, han nu har i arbete», fortforhon lika otvunget.»Det är således endast i litterära ämnen? –»Hon skrattade.»Nej – nu blir ni för närgången, cher ami.Min korrespondens vill jag verkligen behålla förmig sjelf.»»Liksom allt annat. – – »»Tycker ni?» hon ryckte på axlarna. »Ochfolk säger ändå, att jag är så facile.»Han teg. Hon gick bort till fönstret ochbörjade syssla med att draga ihop gardinerna– det var nu nästan alldeles mörkt ute. Hontalade afbrutet, hela tiden med ryggen åt honom.»Jag skall säga er något, baron Kalm – –Ni har – utom er skönhet – något, som jagsätter mycket högt, rent fysisk styrka. Menå andra sidan. – – Nej, ni är ändå för myc­ket af »Adonis.»»Hvad menar ni? – Hvad vill ni?» Han ta­lade groft – hårdt, och spejade efter hennesansigte derborta i dunklet. Men hon stod ännuhalft vänd ifrån honom, och de tunga draperiernaskymde.»Mins ni», sade hon mildt – mycket lågt– »mins ni myten om Zeus och Semele? Honvisste, att om hon finge se honom som gud, såskulle hon dö – och likväl ville hon se honom.»Han teg en stund.»Men», rösten lät tvekande, »det är ju all­deles detsamma, som ni sade mig derute påLjungby?»»Ja, naturligtvis. Men då begrep ni det juicke. Och icke nu heller, antagligen.» Tonengick vid de sista orden öfver till lätt, nästangäckande.»Nej», svarade han litet stolt och rätade påsig, i det han gick fram i rummet – »mytologihar aldrig varit min sak.»Sedan den aftonen märkte Berta att ÅkeKalm liksom gled ifrån henne. Men hon gjordeingenting för att hålla honom qvar; tvärtomkände hon nästan en slags loj tillfredsställelseöfver, att det icke hade gått längre.Hon brydde sig knapt om att fundera öfverorsaken dertill. Men en gång – just då hon sattoch skref bref – slog den tanken henne med ens:»Ack, Herre Gud, jag skrämde honom visstbort med myten. Han tog det kanske som eninvit.»Det roade henne. Hon föll tillbaka mot rygg­stödet och skrattade för sig sjelf.Så kom hon händelsevis att bli hans bords­dam på en liten middag borta hos en bekant fa­milj, der Ester Haine också var.Ester hade egentligen aldrig märkt, att der»varit något emellan» Åke Kalm och Berta. Hanvar artig mot henne, det förstås – men det varju så vanligt att herrarne gjorde kur till henne,att man knapt fäste sig dervid.Mot henne var han ju också artig. Smick­rade henne med sin mjuka, flöjtlika stämma,smålog mot henne med sitt ömma leende, hvil­ket hon ännu icke upptäckt var lika för alla,och att det blott betydde: Se, hvad jag ärvacker.Men i dag var han verkligen så upptagenaf Berta – – – 
Middagen var slut. Inne i salongen var dethalfmörkt – en enda stor lampa med skärmstod på ett konsolbord bredvid flygeln, så attnästan allt dess ljus föll öfver den spelande da­men. Öfver hennes grönblå atlasklädning, hvarsåtsittande lif glänste som ett harnesk öfverbröstet – hennes rena profil, mörka, högt upp­satta hår och hvita nacke, då hon böjde sigfram öfver instrumentet. Öfver hennes fasta,välformade armar – bara ända upp till axeln– och öfver fingrarne, som snabt flögo frampå tangenterna. – – 
De öfriga middagsgästerna hade spridt sigomkring i rummet. Damerna sutto, eller sna­rare halflågo i sofforna och emmorna kring bor­det vid kaminen. De förde de stora solfjädrarneupp och ned i vida bågar, under det de medhalfslutna ögon njöto af musiken – – Då ochdå böjde de sig fram för att långsamt läpja ur desmå, kinesiska kaffekopparna.Herrarne hade dragit sig in i rökrummet –endast några få af dem hade stannat qvar i sa­longen. Der stodo de nu och hängde öfver da­mernas stolar – böjde sig ibland ned och hvi­skade någonting i ett litet rosigt öra öfver silkes­fräset – – – 
I en liten soffa bakom pianot – nästan doldaaf de höga palmträden och akaciorna – suttoännu en herre och en dam.Hon lutade sig långt tillbaka i ena hörnetmed det bronsskiftande sidensläpet glimmandelångt ut öfver mattan. Med ena armen fördehon den gigantiska solfjädern fram och tillbaka– långsamt; och den andra hvilade slapt utmedsidan, tills handen nästan begrofs i madrasseringen.– Då och då tittade hon upp till sin kavaljer.Han halflåg nära på, med armbågen motsoffan, och lutade sig långt fram emot henne –så nära att hans hufvud nästan vidrörde hennesena skuldra.Det var Berta och Åke Kalm.Ester kunde se dem hvar gång hon böjdesig fram öfver noterna, och hela tiden hördehon ljudet af deras låga, halfhviskande röster.»Nå, baron, hvad var det nu vi talade om?– vänskap tror jag.»Berta hade druckit bra mycket champagnetill middagen – blicken var blöd och leende ochhufvudet föll tungt tillbaka mot soffkarmen.»Vänskap, som öfvergår till kärlek – jo.»Han smålog upp emot henne – hufvudetlitet på sned.»Förälskelse, menar ni väl – hon lät sinblick dröja i hans – Kärlek, det – hon dröjdemellan hvarje ord – åh, det förekommer visstmycket sällan.»»Nå, så hjelper man sig med förälskelsendå – – – »Hon hörde knapt på, hvad han sade – detvar ju i alla fall utan mening, bara för att säganågonting. Hon kände sig så tung, däfven –nästan yr.– – – Detta svarta, mattglänsande hår –så tjockt – om hon blott finge röra vid det.Kinden, som nästan snuddade vid hennes axel,– han borde verkligen icke sitta så sjelfsvåldigt– – – En sådan växt – – så fin och slank– Och skuldran, som sköt upp en smula – – – 
»Förälskelse, ja – – »Hon talade i mild, långsam ton – satt ochgräfde med fingrarne i soffans stoppning. Sågned och smålog – – – 
Han fortsatte sakta: »Som i sin tur glideröfver till lidelse – – »Musiken vaggade sig mot de sidenkläddaväggarne i blöda, smekande tonvågor, som ryt­miskt stego och sjönko. – – Ljuset gled blottsparsamt in mellan de stora, skuggande palm­bladen. – – 
Hon slöt ögonen.Plötsligt kände hon hans hand öfver sin –varm, litet fuktig. Långsamt höjde hon blicken.– – Mjuka, långa toner – de nästan smältehän – – 
De fortforo att se in i hvarandras ögon.De andades båda mycket kort. – – 
Så lutade han sig tungt upp till henne –nacken emot hennes skuldra. Och deras läpparmöttes – länge. – – – 
På en gång slutade musiken med ett skarpt,gällt ackord, och damen reste sig från pianot.Hon stod och dröjde med handen emot instru­mentet – liksom stödde sig.Två betjenter döko fram under portieren medstora lampor – der blef så ljust med ens.Herrarne kommo in, alla reste sig – pratoch skratt.Hvad Ester var blek! – Ja, grönblått ärockså en farlig färg.Hur hade hon kunnat göra det? – Hur hadehon? – – 
Hvad skulle hon nu göra med honom? OchEster?Hon satt halft afklädd på sängkanten –hopsjunken – med armarne i knäet och huf­vudet slapt hängande ned på axeln. En slö,dunkel blick under de halfslutna ögonlocken –– – – Tills alla spörsmålen veko.– – – 
Hon kände åter hans nacke – tung, rund –mot skuldran, – den starka doften från hanshår. – Leendet kring de fina läpparne – deljusa ögonens trånande blick. – – 
Och så denna kyss – lång, het. – – 
Hon bet ihop läpparne, knöt händerna kon­vulsiviskt och kastade sig framstupa ned öfverhufvudgärden.Då hon ändtligen reste sig upp, var hon myc­ket blek – ögonen ohyggligt glanslösa.»Det var champagnen», sade hon halfhögt,matt.Så fortsatte hon att kläda af sig.För första gången tänkte Berta öfver sigsjelf. Förr hade hon aldrig velat det – skjutitdet undan.– – Om jag ändå hade älskat honom! –men jag är i detta ögonblick så likgiltig för ho­nom, som om han aldrig hade existerat. Hvadär det då som gör mig så onaturlig? – – 
Och hon visste svaret – ryste för den råaenkelheten deri.– – Så kunde hon med ens springa uppoch gå fram och tillbaka på golfvet – nervöst,med hopdragna ögonbryn och darrande läppar.Nej, hon ville icke tänka – hon blef galenaf allt detta.Hade icke Nils Max sagt en gång, att detskulle bli hennes olycka? – detta att tänka.Ja, Nils Max och Lejonhjerta och – alla deandra – hon log bittert för sig sjelf. Flirta­tions, bara flirtations – förhållanden så blekaoch blodlösa, som skuggor af lidelse – – 
Och åter sjönk hon ihop i hopplös ångest,i förakt och leda för sin egen svaghet.Var der då någon, som mötte hennes blick,så kunde han förfäras öfver dess skygga, dunklatomhet.»Men, barn, hvad är det då? – Är du sjuk?»»Snälla pappa, ängsla dig icke. Det ärbara nervositet – mot vårarna är det ju alltidsämre.»Ensam bar hon det. Mot sina föräldrar varhon som vanligt – vänlig, jemn – speladeschack och promenerade med öfversten, skrat­tade åt sin mors qvicka, ofta alltför skarpa ut­fall mot deras umgängeskrets.Men allt efter som våren led, desto blekareblef Berta, och der begynte komma breda, mörkaringar kring hennes ögon.»Bleksoten tar till,» sade läkaren. »Frökentål icke denna Stockholmsluft och balatmosfär– har visst också öfveransträngt sig i vinter?Det blir bäst, att vi skicka henne utrikes – –Hvad säger fröken om en liten tur till Schweiz– alppromenader och getmjölk?»Berta smålog.»Tack, doktor. Det är ju ett angenämtrecept, ni der ger mig – bra mycket bättre änkina- och jernpiller. Bara det nu också kundehjelpa.»»Åhja», han drog på orden. »Naturligtvis.Låt oss bara försöka.»Men då han kom i trappan, mumlade hanför sig sjelf, under det han betänksamt tog sigen pris.»Gud vet, hvad der egentligen skall bli afhenne. Hon går och ödelägger sig sjelf. Giftasbort skulle hon, stackare.»VIII.Raffinerad, abnorm och blaserad! – vackraord det der om mig.Hon skrattade lågt, slog ihop den stora sol­fjädern och gick ett par steg ifrån honom –bort till stenmuren mot kajen.Solskenet föll varmt och brännande ned öf­ver hennes blondt-cendréhår och röda satins­klädning, hvars veck på öfversidan gnistradeskarpt som vin mot ljus, under det att skug­gorna mellan dem voro nästan svarta.Herrn satt ännu qvar i skuggan – starkttillbakalutad mot trädgårdsstolen, det ena benetslaget öfver det andra. Det var varvar en stor,muskulös karl; han bar hufvudet högt – litettillbaka – medan han satt och gungade påstolen. Det askblonda håret var tjockt och tättklippt intill hufvudet, så att bottnen syntes.Ögonen voro gråblå, skarpa och lågo djupt inneunder den framskjutande pannan; – ett parlånga, ljusa, nästan hvita mustacher.Det var i trädgården vid Hôtel des troisCouronnes i Vevey. De talade båda nordensspråk.»Blaserad», upprepade hon långsamt och utanatt vända sig om. »Så måste jag då vara föddblasée – hon accentuerade lätt det franska or­det – ty jag är ju icke gammal och jag harhvarken lefvat eller njutit mer än andra.» – – – 
»Ja, jag börjar nästan tro det också – niär född blaserad.»Hon teg och slog nervöst solfjädern upp ochned mot muren. Så skrattade hon – litet tvun­get – och vände sig emot honom med en lättaxelryckning.»Alors – que faire?»Han såg på henne – sjukligt blek midt isolen, mörka ringar kring de brunblå ögonen.Det föll honom plötsligt in, att hon hadesamma blick, som man annars blott ser hosrouéer – slapp och underligt svårmodig, mentjusande.Han steg upp och gick fram till henne.»Medgif det bara – det, som jag nyss sade.Att ni t. ex. aldrig är road af era jemnårigassällskap och nöjen. Jag såg sjelf, huru ni van­trifdes i går afton med de der vänliga och sötatyska flickorna. Och ibland – tror ni kanskeicke, att jag har sett det? – ibland när ni sitterför er sjelf – – – Er blick kan bli så trött– slapp – och ert leende så trånande sorgset– – Man kunde nästan tro, att – – 
»Hvad att?»»Ingenting. Jag har visst redan sagt förmycket.»De tego båda några minuter. Hon såg nedoch flyttade nervöst tåspetsen fram och åter påmarken.Så sade hon hastigt – lidelsefullt – somom orden bröto sig fram:»Nåväl, ni har rätt. Jag medger det. Jagvantrifs här – öfverallt, hvar jag kommer – – –Knapt något nytt, och aldrig något af det, somman längtar efter – – – längtar» – hon höllupp ett ögonblick, så sjönk rösten: »Vet ni hvaddet vill säga att jaga efter ro?»»Hm – saken är den», han lade starkteftertryck på orden och såg ned, under det hangungade sig upp och ned på hälarne, »saken ärden, att ni på en gång är fysiskt och moralisktsjuk.»»Säg mig», frågade han litet efter, »har ninågonsin varit kär?»Frågan kom så tvärt, att hon ryckte till; såsåg hon på honom och svarade lugnt – full­komligt ogeneradt:»Inte alls på senare tider – nej – inte detjag kan påminna mig. Men deremot har jag nulagt märke till något annat, som – – – 
»Som? – – – 
»Åh – det är knapt värdt att tala om – –Men ibland kan jag från hörnet af en jernvägs­kupé, från en loge på theatern vexla en blickmed en obekant – en, som jag aldrig har settförut. Och under lokomotivets buller eller musi­ken från orkestern sjunker blicken djupare –blir »fastare», mera bestämd – – – menjag känner aldrig någon lust att få veta hvadhan heter eller odla en sådan bekantskap. Mö­ter jag honom nästa dag – kanske en blick,ett leende – sedan är det förbi.»Hon lät fingrarne dröjande glida öfver sol­fjäderns röda sidenkant. De tego båda.Så sade han sakta:»Mins ni, hvad Sti Högh sade om »de Melan­lankolskeskolske store Samfund?» – Ni tillhör det.»Hon darrade lätt och svarade icke. Men honblef blekare – vidunderligt blek – och rin­garne under hennes ögon syntes nästan svarta. 
Det hade uppstått ett egendomligt förhål­lande mellan Berta Funcke och den norske dok­torn, som hon och hennes far träffat på sinresa, och som nu utgjorde deras dagliga säll­skap. Hon kallade honom sin vän och han– fruktade henne.Leif Thordsen var en äkta norrman – kraft­full, seg, ihärdig, litande blott på sig sjelf ochsin egen styrka, med ett inrotadt, omedvetetmisstroende till allt, som var hans egen naturfrämmande. Derför misstrodde och fruktadehan Bertas olikartade och komplicerade kynne.För öfrigt var han en hvad man kallar »mo­dernt» utvecklad ande – materialist, skeptikeroch ateist – dyrkade naturvetenskaperna ocherkände ingen annan auktoritet än sitt egetförnuft.Det var också i egenskap af läkare, som hanförst hade fattat intresse för Berta – och sedan– – Ja, hon fascinerade honom, berusade ho­nom – så som en fara kan berusa en, en fara,inför hvilken man dröjer och icke kan undfly.»En qvinna, som har nått det yttersta af sintids onaturliga kultur – en drifhusväxt – encivilisationens abnormitet», sade han vredgadt tillsig sjelf, när han tänkte på den unga svenskan.Och han stannade för att studera denna »abnor­mitet».Berta å sin sida märkte mycket väl, hvilketintryck hon gjorde. Att han intresserade sigför henne – ja, det var nu så vanligt, att honknapt fäste någon vigt vid det – det gjorde junästan alla män.Hon märkte, huru han liksom på trots – föratt värja sig sjelf – gjorde sitt sätt krassare,otillgängligare än det i sjelfva verket var; huruhan – djerft begagnande sig af en läkares före­trädesrättigheter – slungade ut mot henne sinahårda, skarpa föreställningar och hänsynslösa om­dömen. Och sedan – när han hade gått, stolt imedvetandet af sin orubbliga köld och sjelfstän­dighet – då kunde hon med ett halft vemodigtleende säga till sig sjelf:»Det skall komma en dag, då denne manskall älska mig.»Och hon gjorde ingenting för att hindra det.– – Hon sysselsatte sig nu för resten myc­ket med sig sjelf. Men – som hon sjelf skulleha sagt – hon »tog saken lugnare». Hon kändeicke mera denna förtviflan och leda, som så hadeplågat henne hemma, – den hade liksom uttömtsig sjelf, och ombytet af luft och omgifning gjordeväl också sitt till. Nu kunde hon kallt räson­nera öfver sina känslor – studera sina förnim­melser. Ja, ibland kände hon nästan bara enloj, bitter nyfikenhet, hurudant hennes öde skulleutveckla sig. Det skall verkligen bli intressantatt se – med mina anlag!Norrmannen hade med stor upprigtighet –alltför stor – sagt henne sin mening om henne.Och hon anade ännu mera, som han icke hadesagt, eller rättare – icke ville säga. Hon med­gaf i sitt innersta, att han hade rätt – på sammagång som hon kände, att han dömde henne förhårdt – en man kan aldrig fullt fatta en qvinna.Men det fans tider, då hans dom tyngde ochplågade henne – då hon kände ett behof afatt liksom skaka den ifrån sig, då hon längtade,längtade ursinnigt efter denna omedvetenhetensfrid, som man kallar oskuld.Och hon kunde hänge sig åt ett slags dy­stert tröstande fatalism – inbilla sig, att honända ifrån födseln gått och burit på hemliga ochonaturliga drifter, som långsamt måste ödeläggahenne. Och hon fruktade sig sjelf som ett far­ligt och otillräkneligt väsen, men ändå kändehon en viss sorglig njutning i den tanken, atthon var offer för ett grymt och oundvikligtöde – vaggade sig in i sjukligt melankoliskadrömmar.Då kunde hon också – i synnerhet när detvar månsken – sitta timvis och se på la Dentdu Midi’s hvitskimrande topp – och känna envag, mild längtan efter att hvila der, uppe iall denna ljusa, rena snö, som aldrig sudlats afnågon menskofot. Och så få sjunka allt djupareoch djupare ned i denna mjuka bädd, ända tillden höljde henne – och hon långsamt fick domnabort från lifvet, från alltsammans. Få hvila –rigtig ro och hvila. – – 
Ända tills hon på nytt greps af lidelsefull,vild åtrå att känna och njuta – efter det varma,verkliga lifvet, som hon aldrig skulle lefva.Ty den, som spiller bort sin lifskraft droppeför droppe, styckar sitt lifs lidelse i små begäroch små böjelser; den, som gifver bort hela sittkapital i skiljemynt – den måste stå oveder­häftig inför de stora fordringarne. Han har lif­dömt sig sjelf.– – – Ibland kunde hon också med hän­synslös rättframhet rent ut säga sig sjelf, attalltsammans blott kom af hennes obrukade kraf­ter, som jäste i sin orkeslöshet. Och i harm­full otålighet reste hon sig mot skrankor, somhon aldrig skulle öfverträda, aldrig ville öfver­träda.Hon fann en viss lättnad i att få förtro sigtill Leif – men blott halft, vagt – aldrig rig­tigt. Emellanåt kunde hon också, då hon tyckte,att han »gick för långt» med verldsdamens lätt­het, vända alltsammans till skämt; eller kundehon – och det var oftast – behandla bådehonom och hans ord med förnäm likgiltighet.Hennes sätt att vara hade icke förändrats –samma nonchalanta elegans, samma säkra, raf­finerade koketteri.– – Det var en herre på hotellet, som nästanlika mycket som den norske doktorn upptogBertas uppmärksamhet. Det var en ung ryskofficer.Hon hade först lagt märke till honom engång vid en fest i ryska kyrkan, då hon hän­delsevis kom att stå bredvid honom.Solen sken dämpadt in genom de höga, må­lade fönstren och blandade sitt skiftande ljusmed lågorna från kandelabrarne. Kring de starktförgylda, i rika färger målade helgonbildernahängde långa blomsterguirlander, och på mar­morgolfvet – på de små mjuka mattorna ochpallarne – öfverallt hade man strött rosor. Rödaoch gula rosor – stora, praktfulla, som fyldeden varma sommarluften med genomträngandevällukt.På de små aflånga mattorna lågo damernapå knä i ljusa silkestoiletter med andäktigt sänktahufvuden och stora buketter i de hopknäpta hän­derna.Herrarne stodo rakt upp med hatt och hand­skar i handen. Då och då gjorde de korsteck­net och sänkte djupare den böjda nacken.En herre i full sällskapstoilett med en jätte­kandelaber i handen trädde långsamt utför al­tarets marmortrappa. Efter honom kom presten– sidenklädd, hög och imponerande, med ettpar magiska svarta ögon. I handen svängdehan rökelsekaret.Man sjöng – en underlig, vemodig sång påen långsam, främmande melodi och med långa,välljudande ord. Då och då – mellan hög­tidligt vaggande toner – återkom refrängen medsällsam, vild styrka.Och medan denna sång smekte hennes öra,och den milda, döfvande vällukten af blommoroch rökelse berusade hennes sinnen, betraktadeBerta ynglingen vid sin sida.Han var mycket, mycket ung. Spänstig ochmjuk i kroppen som en gosse – icke ett skägg­strå på den fina läppen, längs den rosiga kin­den – uppemot örat – en linie af de finastehvita fjun.Han höll hufvudet sänkt och ögonen motjorden hela tiden. Blott en enda gång slog hanupp dem – djupa, skiftande ögon med from,ren blick.– – Dagen derpå såg hon honom vid tabled’hôte. Han skrattade och talade ryska medsin följeslagare. När han mötte hennes blickrodnade han och såg ned.Hon fick veta, att han var rysk officer –Sergej Octroysky – och att han reste med engammal onkel. 
Det var omkring klockan åtta på aftonen ihotellets salong.Hon satt i en af de stora, röda fåtöljernamidt på golfvet – starkt tillbakalutad; solfjä­dern halfutslagen i knäet och ena armen slaptutsträckt längs med sidan.Dörrarna till terrassen stodo vidöppna. Denljumma aftonluften – mättad med doft af rosoroch kaprifolium – trängde in i rummet. Utefrån trädgården hörde man sorl af prat ochskratt – svagt, oregelbundet.Framför henne med armarne korslagda påbordet satt Leif Thordsen.»Men, doktor, jag har ju alldeles icke sagt,att den är omöjlig – qvinnoemancipationen.Jag bara säger, att det skulle förvåna mig, omen sådan sak någonsin ginge igenom.»»Men hvarför?»»För det», hon såg honom rakt in i ögonen,»för det att qvinnorna aldrig skola upphöra attälska.»»Nå, men – – »»Ja, och då man älskar – då är man juicke fri. Man offrar allt hvad man har – pen­gar, samhällsställning – allt – alltsammans.»De tego båda. Hon satt med hufvudet sådjupt sänkt, att han icke kunde se hennes an­sigte. Så blef honom nyfikenheten öfvermäktig– han sade långsamt:»Liksom om ni någonsin – – – »Hon höjde hufvudet och började flägta sigmed solfjädern. Ljus och skugga kom och gickpå hennes bleka ansigte.»Jag? – åh, vi behöfva ju icke tala om mig.Bara i allmänhet – – . För resten, man kanälska på många sätt. Det fins något, som jagskulle vilja kalla själens lidelse. – – – »»Som ni skulle ha känt?»Det var en klang i hans ton, ett leende kringhans läppar, som nästan var förolämpande.Hon sträckte sig helt tillbaka i stolen –långsamt, förnämt – höjde axlarna en smula .»För era gissningar kan jag naturligtvis ickeutstaka någon gräns, men», hon smålog stolt»ni känner icke mig.»Han brusade upp:»Hur länge skall ni då spela denna komedi,detta dubbelspel – – ?»Hon ryckte på axlarna.»Que voulez-vous, cher? – komedi? Ja, detär man ju tvungen till, annars – annars –brydde sig väl ingen om en. Och ni vet. – – »Hon smålog.»Ja – jag vet, att ni går till det ytterstaför att få behålla er magt – att fängsla – tjusa– förderfva. – – »Hon såg på honom nästan förvånad.»Förderfva – åh, det der var väl ändå litetstarkt? –»Litet efter skrattade hon – alltjemt medögonen på honom: »Är ni svartsjuk?»Han strök handen längs den glatta bords­kanten. Så såg han upp.»Nej», sade han.Hon steg upp och gick bort emot dörren.Kom så hän bakom hans stol och i det honböjde sig ned öfver honom – nära, mycketnära – hviskade hon skälmskt och öfvermodigt:»Nå, så mycket bättre då – – »Derpå gick hon hastigt ut på terrassen ochropade:»Monsieur Octroysky!»En ung herre, som stod och hängde mot enaf verandans pelare, kastade cigarren och när­made sig genast.»Nå, det var bra att ni var här – det troddejag också. Jag ville just be er gå ett slag medmig i trädgården – der är ohyggligt varmtderinne.» 
De stannade vid stenmuren.Aftonpromenad au bord du Lac.Velocipederna glida oupphörligt förbi –snabt, ljudlöst, med sina små röda lyktor; dåoch då ett svagt klingande ljud af klockor föratt varna fotgängare.I halfdunklet under de låga platanerna rörasig de promenerande fram och åter i en mörk,långsam ström. Af och till dyker der upp urmassan en ljus damtoilett, en engelsmans hvitadamrock eller fladdrar den långa silkesslöjankring hans hatt. På den låga stenparapetenlängs med sjön sitta en hel del unga arbets­karlar och gossar. Stråhattarna på nacken, deblå bomullsblusarne pösigt uppdragna, dinglandemed de klumpiga fötterna – sitta de der ochprata och skratta, – kritisera främlingarne djerftpå sin breda, vaudensiska franska.Längs stranden ligga båtarna och vagga saktapå vattnet. Små, smala båtar med stora flaggori alla färger – stjernebaneret och trikoloren,den röda engelska fanan och Schweiz’ »Danne­brog». Stilla ligga de der och vagga fram ochåter förda af en solbränd, mörkögd batelier ochmed en last af rökande herrar i Stanleyhattar,nonchalant sträckande sig på det beqväma ak­tersätet; eller af stela, eleganta damer i högastråhattar och långa gants de Suède.Sjön är stilla som en spegel.Bortåt Genèvesidan bibehåller den ännu ettåterskär af solnedgången – rosenröd, skiftandei purpur och orange. Småningom öfvergår deni blekblått, och längre bort – i skuggan ifrånbergen – blir vattnet djupt blått med en svagnuance i grönt.Månskenet gjuter sig ned öfver platanerna– öfver sjön. Speglar sig som en bred skälf­vande strimma skiftande mellan silfverhvitt ochguld.Ifrån Evian höja sig Savoyens berg i lång­sam sluttning – en mörk, oregelbunden våg­linie, tydligt aftecknande sig mot den ljusa him­len. Tills de nå la Dent du Midi, hvars mång­klufna hjessa skiner hvit – hvit, som snö skineri månljus. Och längre bort i fjärran, bakomRhônedalens mörker, höja sig likt ljusa skybergDent des Morcles och det spetsiga Catogne.Så börjar på en gång musiken från hotellenlängs stranden. Janitscharmusik – långa, ut­dragna violintoner, skarp, skärande klang frånmessingsinstrumenter. – Sorlet på gatan öfver­döfvas en minut.– – Plötsligt vände sig Berta till sin ka­valjer:»Låt oss ro ut litet», sade hon. »Aftonenär så vacker.»De smögo sig sakta nedför trappan och skyn­dade snedt öfver gatan bort till båtarna.Han och hon sutto tillsammans på aktersätet,och midtemot dem – längst bort mot fören –satt deras roddare.Hon hade gått i sällskapstoilett som hon var– en tunn, blekblå sidenklädning utan öfver­plagg; utom en crêmefärgad silkessjal, som honbredt ut öfver axlarna och lagt den ena snibbenöfver hufvudet ned i pannan – à l’italienne.Den muntra stämningen hade försvunnit.De sutto stilla, tysta, lutande sig mot hvarandra– platsen var verkligen bra trång för två.Då kände hon hur hans arm sakta smög sigkring hennes medja – hon såg upp och möttehans ögon. Det var samma ögon, som hon setti kyrkan, stora, fuktiga, bedjande – utan hopp.Men nu, då hon mötte denna blick, kändehon en sådan underlig bedöfning – nästan somhon skulle svimma. Yrsel var det nästan.Hjertat slog svagt, ögonen slöto sig och honkände sig liksom kall öfver hela kroppen.Hon märkte, att hon långsamt – tätt –trycktes intill honom. Men hon gjorde ickemotstånd – hon bara hade en sväfvande, omed­veten önskan, att det skulle vara hårdare –mycket hårdare – – – 
Och han var den ende, som vågat tagahenne i sina armar – han, denne gosse!Tungt låg hon intill honom, utan en rö­relse. – – Hon andades hastigt och slöt ögo­nen – – – 
Så kände hon hans kind mot sin, hans läp­par mot sin hals. Han kysste henne icke. Hanhöll bara sina läppar halföppna hårdt trycktamot det mjuka hullet – just der, der kind ochhals mötas i milda linier.En känsla af vällust bemäktigade sig henne;det var som från den der varma fläcken på hen­nes hals en elektrisk ström gled genom helahennes kropp – – – 
Så kysste han henne – en lång, sugandekyss.Båten stötte mot land.– – – Dagen derpå mötte hon honom itrappan.Han gick käckt, hurtigt, med hatten på nac­ken och cigarretten mellan läpparne, och hel­sade som om ingenting passerat. Hon helsadeigen – hvarken kallt eller konstladt; lugnt ochartigt som man helsar på en vanlig bekant.Och då hon gick vidare nedför trappan,tänkte hon: Ah – han – har esprit, pojken.Hon började behandla Octroysky som ettbarn – vänligt, beskyddande, litet vårdslöst.Han var också så ung – bara sjutton år. Hongaf honom små uppdrag och ärenden: Ah, nivore rigtigt snäll om ni ville – – och honsmålog, som då man mutar ett barn. Han fickbära hennes bok och sjal, när de voro ute, ochnär hon blef trött, kunde hon helt enkelt fråga,om hon fick taga hans arm. På utflykter ochturer var den unge ryssen alltid vid Bertas sida;det var vid hans hand hon steg uppför berg­stigarne, och han satt hos henne på ångbåtarnaoch i jernvägskupéerna – alltid.Doktorn talade om det – hänsynslöst somvanligt. Berta skrattade.»Men, min vän, hvad underligt ser ni då idet? Och – enfin – jag tycker om pojken.»Och så var det ju också – rien de plus.Om det var något mera – – ja, då manfått ett sådant naturel, då man lefver ett sådantnervlif, så – – – 
Det sade hon också till doktorn: »Jag mär­ker jag blir skeptiker genom att vara tillsam­mans med er. Ni lär mig så mycket om na­turlagar, attraktionslagar, och Gud vet allt,att – att – ja, det är nu icke alls, som jagbrukade se sakerna förr.»Då kunde han brusa upp, halft ängsligt:»Men, fröken, så menar jag icke. Ni miss­förstår mig med flit – – »»Som det passar mig att förstå er – menarni? Eh bien, det är i det hela taget dumt, atttaga saker och ting så hårdt – – – »Och hon vinkade Octroysky till sig och bör­jade göra upp planer om en utfärd till Pleia­derna. »Men vi måste gå hela vägen och liggai en chàlet. Icke sant, sir John?»Sir John mumlade ett entusiastiskt samtycke.Han var »montagnard» par préférence, och detvar hans specialitet att söka upp beboeliga châ­let’er. Dessutom – Berta tyckte om, att hamånga omkring sig. – Embarras de richesseför sqvallret, sade hon och skrattade. På detviset undviker man det.– – De voro också ensamma ibland –Berta och den unge ryssen. Om förmiddagen,då de flesta helst höllo sig inne på sina rummed nedfälda persienner och öppna fönster –det var så tryckande varmt – då kunde dedraga sig undan till en aflägsen berså i träd­gården. De talade icke mycket med hvarandra.Vanligtvis hade han en bok med sig för attläsa högt ur.Hon låg utsträckt i den långa, låga stolenmed halfslutna ögon och långsamt flägtande sigmed solfjädern. Värmen besvärade henne egent­ligen icke – den framkallade blott ett slags be­haglig, vällustig slapphet. Timvis kunde honsitta så – i samma ställning – med sin sol­fjäder och sin lösa, vida morgondrägt.Han satt bredvid och läste högt. Hon äl­skade hans mjuka, slaviska röst, som gaf defranska orden en sådan mild, smekande klang.Men oftast sjönk boken ur hans hand och huf­vudet gled sakta ned mot hennes skuldra. Ochhan såg på henne med sina egendomligt milda,fuktiga ögon – – – – 
Så naiv han var! – – Hon strök sme­kande öfver det mjuka håret – – – Ett rig­tigt barn!IX.En afton var der bal i hotellet.Berta hade dansat med den norske dok­torn, han förde henne just nu ut på den upp­lysta terrassen.De stodo vid kanten af verandan – honflämtande efter dansen, stödd emot hans arm, hanmed blicken sänkt ned på henne.Hon stod rak, med hufvudet böjdt. Nackenmed det uppkammade ljusa håret och de småkorta lockarne nedtill, halsen och skuldrorna –den ena bar, den andra vårdslöst betäckt af enpurpurfärgad sortie-de-bal – voro starkt belystafrån lampan på pelaren bredvid dem. Ansigtet,bröstet och armarne deremot voro nästan lem­nade i fullkomlig skugga.»Nå, doktor – ska’ vi våga oss ned i träd­gården?» Hon tog ett tag i sin klädning.»Nu, när ni är så varm? – Nej det voreoförsvarligt att nu utsätta er för nattluften.»»Alltid läkare!» – – 
»Naturligtvis», svarade han torrt. »För er harjag då väl i alla fall icke någon annan egen­skap.»»Hur vet ni det? – Upprigtigt sagdt, såtrodde jag ni visste, att ni var min vän. Jagvet få menniskor – nästan ingen – som jagvisat ett sådant förtroende som er.»»Då måtte ni ha bra litet att förtro mig, tyjag har då knapt hört ett ord af er på fjortonda’r», svarade han sarkastiskt, litet retligt.»Tvärvigg!» hon smålog upp emot honomoch tryckte lätt hans arm.Han lösgjorde armen och rodnade ända upptill hårfästet.»Akta er», sade han hest, »fresta mig icke.Jag är då icke mera än menniska, jag heller.»Så bugade han sig och gick.Hon stod qvar och smålog för sig sjelf mednedslagna ögon.Då rörde någon vid hennes arm – det varOctroysky.Han var mycket varm, alltför röd i ansig­tet. Det syntes, att han hade druckit för mycket.»Nå», sade han häftigt, »ni har icke dan­sat en enda dans med mig. Vill ni icke låtamig få denna?»Man hade åter börjat dansa derinne, de voroensamma på verandan.»Min bäste vän, jag är verkligen bra trött.Kan ni icke vänta till nästa?»Han svarade ingenting, men blicken blefmörk under den rynkade pannan.Så sade han tvärt, med en närgången råhet,som genast stötte henne:»Hvad sade den der norrmannen till er? –Alltid talar ni ert eget språk, för det jag ickeskall förstå er.»Var det den blyge, unge gosse hon kände?– Hon drog sig ett par steg tillbaka.»Ni är svartsjuk, sade hon högdraget. Gåer väg, ni har ingen rättighet att förhöra mig.»Nu blef han alldeles ursinnig och grep hennei armen.»Ingen rättighet!» vrålade han mellan tän­derna; och derpå bönfallande, i det han halftsjönk ned på knä: »Åh-nej – gå icke – –Ni vet ju, att jag älskar er – så mycket.»Det var första gången han sagt, att hanälskade henne. Hon såg på honom – dettablossande ansigte, dessa stora ögon – talgigaaf ruset, nu fulla af tårar. En obeskriflig väm­jelse grep henne.»En sådan stackare», sade hon. »Fy!»Hon tänkte icke vidare på honom – i allafall utan förebråelse; blott kände hon sig ensmula generad inför sig sjelf. – En inbilsk pojke!och hon ryckte harmset på axlarne. Ja, öfverhufvud taget, när hon tänkte på honom, så vardet i den sista scenen dem emellan – då hon»tillbakavisade honom». Det räknade hon sigliksom till rättfärdighet.Han hade också lemnat Vevey ett par dagarefter balen. Hon hörde, att han skulle spelalitet vildt der nere i Saxon.Blott en gång talade hon om honom. Detvar doktorn, som sedan han ett par dagar till sinegen förargelse gått och funderat på, »huru sa­ken egentligen hängde ihop», slutligen gjordevåld på sin »stolthet» och på sitt halft tvära,halft befallande sätt rent ut frågade:»Nå – er lille ryske beundrare, hvar har nigjort af honom?»Hon satt och gungade i stolen, såg ned påsina korslagda fötter, med hufvudet på sned.»Åh», sade hon långsamt, »han var svartsjuk.»»Nå – än se’n?»»Ja», hon såg upp och borrade sin ena hälned i gruset – »det kan jag nu icke lida.»»Jag trodde likväl, att Othello hade tur hosdamerna.» Hans ton var sarkastisk.»Kanske – min smak är lyckligtvis icke all­mängiltig. Svartsjuka – – – Ja, det kommerkanske deraf, att jag sjelf icke alls är jalouse.»»Har kanske icke nog starka känslor för attkunna vara det», mumlade han sotto voce.»Åhjo», hon såg rakt på honom, »men denkänslan synes mig icke högsint. Och så, dettjenar ju icke till något – att vara svartsjuk.Man ger ju ändå aldrig detsamma till två men­niskor. Man kan icke subtrahera ifrån den enakänslan och lägga till den andra – de äro rakticke af samma slag. – – – Ja, jag vet ickerigtigt, om ni kan förstå mig.»»Fullkomligt. Men», det kom långsamt, bit­tert, »det skall fordras er själskyla för att kunnaräsonnera så. Ja, bara att räsonnera.» – – – 
Hon smålog.»Åhnej – jag visste ju det – ni begripermig icke. Hon steg upp och gick ett par steg.»Ja, vi äro ju också så olika.»– – – Som sagdt – personligen var henneOctroysky fullkomligt likgiltig, men den flyktigaförbindelsen med honom hade upphetsat henne.Hon sof icke längre lugnt om nätterna – plå­gades af retande drömmar och hallucinationer.Och om dagarne var hon blek, slapp och nervös.Öfversten kunde icke begripa »hvad der gickåt flickan». Han skref oroväckande bref till sinhustru och frågade doktorn ännu en gång.»Fröken Berta har bara bleksot – naturligt­vis i hög grad», han såg ned. »Men om honbara sköter sig – så – så – går det nog öfver.»Men till dottern sade han.»Ni måste söka att beherska er – det är detenda som kan hjelpa.»Och med en kall förtviflan, som hånade sigsjelf, svarade hon bittert.»Jag kan icke. Kan man väl förändra sinnatur?» Hon sänkte blicken och sade saktare:»För en qvinna är det minsan icke så lätt, attalltid vara frisk och sund.»Han teg och gick. 
Genfersjön var i uppror; stora, grönblå vågormed skumhvita toppar – den ena tornande sigöfver den andra – krossades mot parapetenmed doft plaskande buller. Himlen var mörksom vattnet och höljde i en molnslöja bergenshjessor. Bergen, hvilka reste sig som en mörk­violett vägg på motsatta stranden.»Ni skall således resa?» – – 
»Ja, jag skall resa.» – – Hon var på vägned till jernvägsstationen som hon nu stod der– vid stranden under platanerna – i sin mörk­gröna reskostym. Hon väntade blott på sin far,som ännu i yttersta minuten hade något att om­bestyra med sakerna i hotellet.Hon stödde sig med båda händerna mot sittparaply och borrade det ned i ett visset blad– midt i. – Och hon upprepade långsamt:»Ja – jag skall resa. – Kommer ni attsakna mig?»»Olyckligtvis är det väl nästan säkert.» – – – 
De tego båda några ögonblick; – ögonenföljde nästan mekaniskt en pojke, som sprangofvanpå muren med bara fötter. Så vände honsig emot honom och sade hastigt:»Nej, doktor – vi kan icke skiljas på dettasätt. – – Vi måste ha det klart oss emellan.Kanske är det sista gången vi se hvarandra.»Han svarade ingenting. Han satt med arm­bågarne mot knäna och ritade i sanden medsin käpp.»Då det är sista gången vi se hvarandra»,hon talade lågt, i ett, »så kan jag ju gerna sägaer, att – att – jag håller mycket af er. Nej,nej, säg ingenting – hon lade handen på hansarm – jag menar icke precis att jag älskar er– åhnej, icke älskar – det vet jag för restenicke. – Men jag håller af er – mycket.»»Berta», mumlade han sväfvande.»Nej, icke ett ord får ni säga. – – Jagvill det icke. Ni har kämpat mot mig i månader– – – Jag vill icke, att ni skall duka undernu. Jag vet, att jag har det der – att fresta,alla. – – Men låt oss nu icke tala om det.Det är emellertid en sak, som jag vill tacka erför, innan vi skiljas: Ni har haft mod att varaupprigtig mot mig.»Hon stack sin lilla behandskade hand inihans – tryckte den lätt, medan hon talade medlåg, upprörd röst.»Men hvarför?» – började han lågt.»Nej, nej, säg ingenting – jag ber er. Låtdet vara som det är. – – – Men glöm migicke – hon såg ett ögonblick upp – mins migalltid som nu – helt rent, helt vänligt. Detkan så få.»»Er hustru har jag aldrig tänkt på att bli.– Ni vill det icke, och icke jag heller. – – »Öfversten kom tvärs öfver gatan – pustande,med andan i halsen.»Här står ni – jag må då säga. – Ochtåget går väl ifrån oss. Hvad tänker du på,Berta? – Din arm.»Vid stationen var allt i en oreda och för­virring. Passagerare, bärare och bagage omhvarandra.»Deux premières – Bâle.»Öfversten fick sina biljetter. »Seså, gudske­lof. – – Ett förbannadt besvär med resor. –Nå, doktor, ni kommer väl och helsar på oss iStockholm?»»Tusen tack. Kommer jag till Sverigeså – – »»Om ni kommer? – Åh, för fan, ni måstekomma. – – Seså, Berta, der ha vi tåget.»Berta samlar ihop sina saker i hast: »Pappasparaply – der.»Dörrarna slås upp:»Lausanne – Neuchâtel – Bâle.»Rök och drag på perrongen. Ett oupphör­ligt knuffande: »Pardon, mais mille pardons! –»»Non-fumeurs – Berta, här!»Hon stiger upp – tar emot sakerna af dok­torn, och kommer sedan fram på den lilla plat­formen.Hon räcker honom handen för sista gången:»Farväl, doktor.» Och sedan mycket sakta,så sakta:»Döm mig icke för hårdt.»Han tryckte handen och såg henne in iögonen – mörka, glänsande, under det svartafloret. – – 
Så började tåget att gå.Han såg henne ännu stå qvar på platformen– hög och slank, med sänkt hufvud – bådahänderna mot den blanka jernstången. Och hanhviskade sakta ännu en gång:»Farväl!»X.Sten G. Stjernfalk.Berta Funcke.Hela verlden förvånade sig – hon, som ickevar tjugutvå år ännu. Och han, ja, hanvar då visst ett godt stycke öfver de fyrti.Men det var ett briljant parti hon gjorde.Han var rik, af gammal adel, hade beklädt fleradiplomatiska poster vid främmande hof, och varnu utnämd till svensk-norsk envoyé i Bruxelles.Naturligtvis gissade man mycket öfver desärskilda omständigheterna vid denna intressantaförlofning. Men olyckligtvis fick man så litetatt veta – ty fästmön hade inga intima vän­innor.På visiterna följde man dem med Argusögon– man såg ingenting. En förnäm man, så full­ändadt nobel, som blott en gammal hofman kanvara det, hvilken var »mer än artig» mot enelegant, litet blek, men blidt småleende dam.Det var allt hvad man fick se – och det varju detsamma som intet.Och man kom öfverens om, att det var få­fänga och ärelystnad å hennes sida, blind för­älskelse å hans. Några – känslosamma per­soner – vågade tro, att också hon var kär ihonom.Men sjelf skref Berta till Nils Max, då honunderättade honom om sin förlofning:– – – »Efter hvad jag nyss sagt, vet niju, att jag icke gifter mig af kärlek – icke hel­ler af fåfänga, ehuru ni kanske tror det. Nej,mitt skäl är så enkelt, att ingen ens har kunnatgissa det. Han är den förste, som har friat tillmig – rigtigt friat – och jag är så ytterligtled vid det lif jag nu för, att jag måste pröfvaett annat. – – – Jag är icke så sangvinisk,att jag i mitt äktenskap väntar mig lycka. Åhnej– men förströelse, sysselsättning och kanske –frid. – – – Naturligtvis föredrar jag honomframför andra – annars vet ni ju, att jag ickelåtit det gå så långt som till frieri. Och detär hos honom mycket, som jag tycker om. – – »Hvarför hon föredrog honom? – Han varståtlig, kraftfull, ännu vacker – en ädel, manligskönhet, som imponerade, just derför att dentycktes så omedveten. Så var han ytterst förnäm, hade takt i högsta grad – teg hellre änhan sade en banalitet. Sådant hade ju alltidBerta satt värde på, och det var också det, somförst dragit henne till honom. Han var bildad,men icke snillrik – »jag skulle bli olycklig medett geni» – han var icke excentrisk och –framför allt – han var gammal. »En ung man,sådan som jag ville ha honom, skulle en vackerdag döda mig,» hade hon en gång sagt till sig sjelf.Berta räsonnerade länge öfver, hurudan hen­nes ställning som hans hustru skulle vara. Ochunder tiden smålog hon mot den förnäme man­nen med detta underbart milda, vemodiga leende,som tjusade och mystifierade.Han räsonnerade också – en man på femtiår med sundt förstånd gör det alltid, om hanän är aldrig så förälskad. Fröken Funcke pas­sade honom – hon var elegant, mondaine, spiri­tuelle, men alltid och framför allt – en dam.Han märkte, att hon var »modern» och »excen­trisk», men han var sjelf för gammalmodig, föratt ens tänka på att närmare studera hennesskaplynne; kunde heller aldrig ha gjort det.Hvad slutligen hennes förtid angick, så – hadehon ingen. Folk talade i alla fall icke derom.Hon hade varit mycket beundrad, mycket firad– det var blott en förtjenst. Han ville ha enung hustru, men icke ett barn, som skulle upp­fostras – Berta motsvarade de fordringarne.Och så älskade han henne. Hon tjusade honomoch hon frestade honom – hvarenda gång hansåg henne, längtade han att få kalla henne sin.Men Berta dröjde ännu – och det är alltidqvinnan, som ger uppslag till frieriet. Ett »or­dentligt» frieri, der passionen först tar ut sinrätt, sedan jaordet är gifvet.Så länge »detta» ännu icke var afgjordt, såhade hon i alla fall något att tänka på, någotatt sysselsätta sig med – ett slags mål. Hondrog ut saken med vilje.Så såg hon honom en gång – på en ridturde gjorde tillsammans på Djurgården – tyglaen rasande häst. Hästen kastade sig tillbakaoch stegrade sig gång på gång. Hon såg ryt­taren böja sig fram i sadeln – läpparne hårdtsammantryckta, ådrorna på pannan svälde. –Med jernhand stramade han tyglarne, så att dju­rets hufvud böjdes hårdt mot bringan, och frånden lyftade handen hven ridspöet ned. – – 
Då hästen ändtligen gick spak och stilla, varBerta Funcke blek som döden. Löjtnanten, somred bredvid henne, trodde att det var af rädsla. –Två dagar derefter friade excellensen ochfick ja.När hennes far föreslog de nyförlofvades skål,yttrade han rörd, att han var lycklig att fålemna sin dotter i en så ädel mans händer; ochatt han var säker om, att Berta, som alltid va­rit en så god dotter – han såg med innerligömhet på henne – också skulle bli en utmärktmaka för den man, hon af kärlek valt.Berta kände som en isande tyngd öfver sig– den börda faderns kärleksfulla förtroende ladeöfver hennes själ.Om qvällen kände hon sig så besynnerligtvek och mild till mods. Hon tänkte på sinbarndom, sina lekar – oskyldiga, vemodigtlyckliga minnen, som nu med sällspord klarhetdrogo henne förbi. Allt annat – allt, som lågemellan – det var liksom glömdt.Och hon kände ett sådant behof af att fåförtro sig till någon, en sådan öfverväldigandelust till att gråta, gråta ut rigtigt – hos sinmoder. Det var, liksom om det skulle kunnatrena henne.Så knackade det på dörren. –Modern kom in till henne i nattrock.»Nå, lilla Berta, är du uppe ännu? – Ja,jag tyckte jag skulle tala litet med dig i qväll.Pappa har redan lagt sig.»Hon satte sig i soffan bredvid dottern.»Ja, det var snält att mamma kom.» Bertaston var jemn och vänlig. Nej, hon kände ickealls längre någon lust att gråta. Hon satt mednedslagna ögon och fingrade på spetsarne kringsin peignoir.Modern nöp henne i kinden och drog henneslilla hufvud intill sig.»Du sitter naturligtvis och tänker på Sten»,Berta kom plötsligt att tänka på, att hon ännualdrig kallat sin fästman vid namn. Och aldrignågon annan karl heller – det var då för be­synnerligt. – – »Ja, Berta, du kan aldrig trohvad det partiet gläder mig. Att du valde såklokt. Pappa och han sympatisera så utmärkt,mig har han nu alltid behagat så mycket, ochnär du nu älskar honom – – ty det gördu ju? – – »Det låg litet, litet ängslan i moderns röst.– Berta förstod nu, hvarför hon hade kommit.Hon strök handen öfver den hvita batisten– litet nervöst – och svarade sakta:»Ja – – ja, naturligtvis, mamma. Jag tyc­ker mycket om honom.»»Han är nu också en sådan utmärkt man –i alla afseenden. Ja, kära Berta, om du nubara kan bli rigtigt lycklig», hon strök sme­kande öfver dotterns hår. »Han skall nog för­stå dig – du vet, att jag aldrig, hur gerna jagän velat, – – – »Nej, scener ville Berta icke ha – hon, somi hela sitt lif beherskat sig, för att icke oroaandra, för att slippa tala om sig sjelf. Nej,ingen scen, intet förtroende, då hela hennes lifskulle rifvas upp igen.»Ah, mamma», svarade hon gladt, i det honkysste modern, »du inbillar dig visst, att jagär mycket komplicerad. Det skall du icke tro.»Men när modern hade gått – tillfredsstäld– då satt Berta qvar på soffan – stilla, i apa­tisk matthet – en lång stund.Och då hon reste sig, hviskade hon smärt­samt:»Skall jag då alltid – i hela mitt lif –bara få spela komedi? – – »Och litet efter, i det hon gick öfver golfvetfram till spegeln, sade hon högt – med ett slagsbitter munterhet:»Allons – andra akten är börjad!»