 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nordström: Lort-SverigeLudvig NordströmLORT-SVERIGEStockholm 1938Kooperativa förbundets bokförlagTeckningar av författarenTryckt hos Nordisk RotogravyrStockholm 1938Vide cor tuum!DANTE: Vita Nuova.INNEHÅLL.Förord.11Kap. I. Lort-Sverige.§ 1. Resplanen13§ 2. Funderingar vid starten13§ 3. Lort-Sveriges skelett15§ 4. Folkets röst18Kap. II. Vad är en provinsialläkare i våra dagar?§ 1. Prosten och stataren19§ 2. Läkarbostaden i de gamla prästgårdarnas ställe23Kap. III. Första mötet med nedre kvartilen.§ 1. Det som för ögonen är ...29§ 2 ... Och det som är ...29§ 3. Det enskilda och det allmänna32§ 4. Det första problemet37§ 5. En vilsegången religion41§ 6. Den nedre kvartilen låter höra sin röst44§ 7. Folket51§ 8. En värld som gått, en värld som måste komma52§ 9. Det oorganiserade människokapitalet55§ 10. En första nypa frisk luft60§ 11. Balkan och Mindre Asien67§ 12. Bakom slagorden7069Kap. IV. Tack, gode Gud, för avundsjukan!§ 1. Stridsfronten börjar skymta72§ 2. Staten har efterträtt Gud77§ 3. Villa-Sverige börjar ta livtag med Lort-Sverige81§ 4. En lektion i folkpsykologi86§ 5. Ett telefonbud90§ 6. »Statsministern» och leguminoserna92§ 7. Kyrkan och avloppsdiket98Kap. V. Hos jordfolket.§ 1. Maskinens medkänsla108§ 2. Ett litet fågelperspektiv108§ 3. Socialvårdens personliga risker110§ 4. Societetens offerväsen117§ 5. Jordfolket121§ 6. Frågan128§ 7. Kaminen135§ 8. På Savoy137§ 9. Folklig barnavård138§ 10. Körsbärsträdet i Blekinge142§ 11. Flickan, som trampade på ...!144§ 12. Vad renligheten kostar149§ 13. Paradiset, som sprack154§ 14. Vi hotas av blodpropp159§ 15. Det nya borgarståndet163§ 16. Nobiliseringen170Kap. VI. De vindpinade.§ 1. Klar sikt174§ 2. Kronans spånkorg på Hallandsslätten177§ 3. Nå! Vad sägs om denna källare?179§ 4. Vid svenska Sinais fot182§ 5. Urtid187§ 6. Fröken Blom192§ 7. Schartau198§ 8. Kackerlackornas skyddspatron201Kap. VII. Lodare och löss.§ 1. Det gåtfulla Väst-Sverige206§ 2. Människo-pumpen206§ 3. 2×2 = 6213§ 4. Tacken!219§ 5. Helvetet220§ 6. Medeltiden226Kap. VIII. Amerikapengar.§ 1. Agaspisen229§ 2. Prästen, skopan och slagorna230§ 3. Regnsjälar?231Kap. IX. Folket, som flyr.§ 1. Spöksynen235§ 2. »Rävarna hava kulor, men människones son ...»237Kap. X. Det klassiska Sverige.§ 1. Ett annat folk241§ 2. Ett observandum243§ 3. Understödstagarandans olika aspekter244§ 4. Landsbygdens revolution248§ 5. »En sök ju hålle lorten borte. Sen så ...»251§ 6. Fridolin i verkligheten257§ 7. »Vi försöker ju hålla ordning på bästa sätt»260§ 8. Från industristathus till arbetaregnahem263§ 9. Ur barns och spenabarns mun265§ 10. »Int ä hä nå å tala om!»266§ 11. Aftonstjärnan och morgonstjärnan268§ 12. »Jag har inte sett en loppa på två år»269§ 13. Om att dö i köket272§ 14. Om slavsinnet i det klassiska Sverige281Kap. XI. Det nya Sverige.§ 1. En brist i nationalkänslan289§ 2. Ett koncentrat290§ 3. Om halvsulning av hus296§ 4. Traditionskänslans börda299§ 5. Vid en vändpunkt301§ 6. Ångpiskningsapparaten312§ 7. Bakom miljonerna313§ 8. Två bolag319§ 9. Modern svensk historia324§ 10. Historien om spisarna329Kap. XII. Det nyaste Sverige.§ 1. Fattiga och rika i södra Sverige och i norra332§ 2. Det tysta folket338§ 3. Modern ödemark343§ 4. Framtidslandet347§ 5. Skogsfolket träder fram i ljuset357§ 6. Fähus och fosterland366§ 7. Omedvetet landsförräderi375§ 8. Backstusittarproletariat i finnmarken376§ 9. En lappmarksdoktor379§ 10. Lappstaden och Lapphemmet386§ 11. Lappmarkskvinnor393§ 12. Fjällfolk397§ 13. »De yttersta skola varda de främsta»402§ 14. Lapparna inför nya tiden406§ 15. Den förtryckte husfadern414Kap. XIII. Lort-Sveriges död.§ 1. Lort-Sverige tar mänsklig gestalt421§ 2. Lort-Sveriges död429Förord.Det är på sin plats, att jag här upprepar, vad jag yttrade omordet »Lort-Sverige» i det första av de radioföredrag, som jagunder denna höst hållit på grundval av föreliggande reseberättelse.»Med denna benämning», sade jag, »menar jag icke, att Sverigeär lort, långt därifrån, men att Sverige har lort inom sina grän­ser, för mycket lort för att kunna med lugn tolereras och attdenna lort skall bort så fort och så grundligt som möjligt, ochdetta icke bara för den nationella prestigens skull utan, vad somär vida viktigare, för den nationella effektivitetens. Vi ha inte rådatt ha så mycket lort i det nationella maskineriet.»Nationen har delat sig i två läger, på grund av vad jag i radionberättat. Det ena, som dels förnekat min sanningsenlighet, delsförklarat, att allt detta vet man förut och att mina skildringar påden grunden äro onödiga och, i fall där de förklaras överdrivna,dessutom skadliga och fördömliga. Det andra, som gått i god förriktigheten på alla punkter av skildringarna och som hoppas, attsamhällets lyckligare lottade genom dessa skildringar skola fåögonen öppnade för de brister, som finnas och ingen haft pannaatt direkt förneka.För mig personligen ställer sig hela problemet måhända litetannorlunda än för båda dessa partier. Bostadsfrågan blev för mig,under resans gång, bara en sida av hela det aktuella problemetSverige, och det problemet formulerade sig såsom »framtids­problemet» Sverige. Än skarpare tecknar sig detta problemför min inre blick, sedan jag genom diskussionen kring radio­föredragen konstaterat, hur rädda för verklighetenstora delar av nationen äro, hur rädda, att icke säga rentut: fega!Det finns en för var dag växande moralisk feghet i Sverige, somsammanhänger med att landet genom kända händelser ute i världenfått det ekonomiskt bättre ställt än någonsin förut i sin historia.Sverige är en typisk nyrik nation, en ekonomisk uppkomlings­nation, det är där kärnan i hela problemet ligger.Denna karakteristik träffar icke någon enskild samhällsklass,den gäller alla, och belägg för denna mentalitet kommer man attfinna överallt i boken.Man skall vara blind på bägge ögonen, om man inte ser, attjust i rädslan för att gå verkligheten och dess olika problem in pålivet, att just i denna växande moraliska feghet, att just i dennaden andliga lättjans och egoismens försök att vända sig ifrånverkligheten, att just i denna mentalitet ligger den avgörande faranför det man med läpparna förklarar sig sätta högst av allt: dennationella friheten, den nationella demokratien. Segrardenna mentalitet, då brister grunden under denna demokrati, ochdå stå vi, såsom vissa andra länder fått pröva före oss, inför kaos.Huvudproblemet i denna bok är följaktligen av moralisk natur,vilket jag finner angeläget att betona.En annan sak. Jag har genomgående följt den fria diskussionensprincip. Alla åsiktsriktningar ha fått komma till tals, utan varesig censur eller kritik från min sida. Min privata åsikt ochde intervjuades åsikter äro sålunda inte identiska. Vad det för miggällt har varit att låta landets röst bli hörd.Sålunda har t. ex. ett stort utrymme beretts den mycket omde­batterade s. k. understödstagar-mentaliteten. På den punkten villjag bara deklarera, att dess politiska aspekt här icke åsyftas. Underdetta ord åsyftar jag bara bristande personligt initiativ, brist påföretagsamhet, liknöjdhet och slapphet. Ingenting annat.Till provinsialläkare, andra sjukvårdsfunktionärer, kommunal­män och privatpersoner, som hjälpt mig i råd och dåd, ber jagatt få framföra ett varmt tack.Icke minst stannar jag i tacksamhet till Kooperativa förbundetsförlagschef, Hr. Johannes Lindberg, dels för hans möda att kon­trollera sakuppgifterna och dels för att han låtit mig, utan någoncensur, i de viktiga frågor, som här beröras, tala fullkomligt frittfrån hjärtat. Det är måhända i våra dagars Sverige den modigastehandling, en ordets förvaltare kan utföra, och den, som mer ännågon annan är värd allmänhetens tacksamhet.Stockholm den 9 nov. 1938.Ludvig Nordström.KAP. I. Lort-Sverige.§ 1. Resplanen.Måndagen den 25 april år 1938 startade jag i A/B Radio­tjänsts lilla upptagnings- eller reportagebil, densamma somSven Jerring hade i Amerika, och med hans inspelningstek­niker, den skicklige och samvetsgranne Axel Hedin vid rat­ten, från Stockholm för att efter en av Kgl. Medicinalstyrel­sen uppgjord plan besöka 43 av landets provinsialläkare ochmed deras välvilliga bistånd söka skaffa mig en så allsidigbild som möjligt av bostadsbristerna på Sveriges landsbygdav i dag.Dessutom skulle jag besöka 27 av landets präster för attmed deras hjälp söka få en föreställning om i vad månnågot samband kunde konstateras mellan bostädernas till­stånd och det allmänna andliga tillståndet. Dessa 27 prästervoro i sin tur utsedda av Diakonistyrelsen i Stockholm.§ 2. Funderingar vid starten.Klockan var halv nio när vi startade från min port, Ny­torgsgatan 24 på Söder i Stockholm, och morgonen var hetmed stora, hotande, skärvita moln över den larmande staden.Först hade jag naturligtvis att ordna en atmosfär mellanHedin, som jag bara i förbigående tryckt handen på uppepå Radiotjänst, och mig själv.Han hade prövat olika yrken men var egentligen skogs­karl och hade tillbragt sex år i U. S. A. Han var lugn, tyckteinte särskilt om Stockholm, ansåg att det var primitivt ochvi resonerade om svårigheterna att i denna frenetiskt byggan­de stad till rimligt pris få en människovärdig lägenhet fören ungkarl. Under tiden passerade vi Folkungagatan ochGötgatan upp till Ringvägen, som vi följde fram till Horns­gatan och kommo så över Liljeholmsbron ut på södra ut­fartsvägen från Stockholm, stadsbullret sjönk bort bakomoss, Sverige började titta fram omkring oss. Knoppandeträd, grönskande buskar, vårarbete på de torrgrå åkerfälten,svanar på blåa sjöflikar och så — vägarbete. Det som skulleackompanjera oss hela resan.Jag tittade mig omkring. Det var några år sen jag bilatdenna väg. Jag kände knappt igen mig. Jo, träden voro de­samma, de kraftiga Sörmlandsekarna, och vägen var — Gudsig förbarme! — också densamma! Finns det en huvudstadi Europa med uslare infarts- eller utfartsvägar än Stockholm?Vi ska inte tala om den norra, från Uppsala, där mankilas in mellan gravar, likvagnar, spårvagnar, bussar, cyk­lister, bilar i kö och svettiga sörjande i blombuketter på enknagglig Grönköpingsgata. Men även södra in- eller utfartenär usel: dålig, sönderkörd vägbana, smal, krokig, snål pånågot vis. Det förefaller faktiskt, som om Stockholm aldrigskulle kunna lära sig att det finns någonting utanför desstullar. Där börjar det Stora Intet, som det dock lever påoch som heter Sverige.Och det var detta Stora Intet i stockholmarnas ögon, somjag faktiskt inte kände igen. Det var en nybebyggelse, somvar helt enkelt häpnadsväckande, det var som om det varitvulkaneruption i Stockholm och dess hus slungats i massorut över kringliggande grönskande skogar och fält. Funkis ivitt och ljusgult och blekgrönt och Boro-hus och SvenskaTrähus eller vad de heta och hus av alla färger, former ochfirmamärken, en gata under full uppmarsch ända ner tillSödertälje.Och så mitt i hela härligheten: gamla låghalta, puckel­ryggiga, reumatiskt vingliga och knöliga, grådammiga, medutskottsglasfönster grönt skelande hus och kåkar och kojorbland knotiga äppelträd som fattighjon från urgamla tider.Min marschmelodi spelade upp i denna blandning ochmotsättning, så fort jag fått Stockholms höghusbebyggelsebakom mig. Sverige av i går och av i förrgår och Sverige avi dag och i morgon ställde upp. Jag begrep, att jag aldrighade sett detta Sverige förut. Jag hade sett Natur-Sverige,med dess jordbruk och industri, skogarnas, älvarnas, gru­vornas, fabrikernas, hamnarnas Sverige, men icke Människo­Sverige med dess hem, där alla de arbetande människornasovo, åto, sjöngo, grälade, gjorde och födde barn, dogo,gräto, begravde, döpte, förlovade och gifte sig, kort sagtdär de voro människor och ingenting annat, de krafter, avvilka Sveriges framtid skulle formas.Hur såg allt detta ut?§ 3. Lort-Sveriges skelett.Generaldirektör Höjer i Medicinalstyrelsen hade välvilligttill mitt förfogande ställt tredje delen av Statistiska Central­byråns redogörelse för särskilda folkräkningen 1935—36,avseende den i samband därmed verkställda specialundersök­ningen av bostadsförhållandena i 100 landskommuner, ochjag hade legat en vecka i Öregrund före resans start ochläst in denna statistik, så som man i unga dar låg och lästein en kurs för tentamen.Där jag nu ilade fram på Södertäljevägen och såg detokända Människo-Sverige dyka upp som vårmusseroner urnaturen, drog jag mig till minnes vad detta tentamensplugghade lärt mig.Det var ingen särskilt grann bild, jag fått. Men kanskeen så mycket mer överraskande.Vi äro ju det ledande kulturfolket i världen, inte sant? Viskicka ju massor av herrar och damer över till U. S. A., somtelegrafera hem till Stockholmstidningarna, att det har enbrevbärare i Jamestown och en chaufför i Detroit och en sång­lärare i Chicago sagt. Och det har kommit hela tre turist­ångare på Strömmen, på en gång, och alltså är Stockholmvärldens mest beundrade och fulländade stad.Vad sade folkräkningsundersökningen av 1935—36?Att av de undersökta lägenheterna, d. v. s. av lägenheteri dagens Sverige äro 15,1 procent komplett förfallna, 18,6procent äro genomusla, 40,7 procent äro mer eller mindreeländiga, 51,4 procent behövaförbättras. Och endast 7,9 pro­cent äro fullgoda.De olika kategorierna ingå i varandra.Detta är alltså den officiella bilden av hur världens ledandekulturfolk i denna dag till stor del bor.Det är dagens Människo-Sveriges skelett, putsat och po­lerat och monterat i vetenskapligt stativ till svenska natio­nens benägna studium.Det var det skelett, jag såg resa sig ur skogarna, fälten,äppelhagarna och körsbärsriset längs Södertäljevägen, ochnär läsaren nu fått del av min syn, kanske han lättare sväljerdet kanske litet torra men mycket innehållsdigra frågefor­mulär, som Medicinalstyrelsen låtit utgå till de 43 provin­sialläkarna för att av dem begrundas, till dess att jag dökupp i horisonten och på vilket formulär jag nu funderade,emedan det var det, som jag under hela min undersökninghade att följa.Det löd så här:1.Bostadsbeståndets allmänna karaktär på orten.a.De senaste (fem) årens nybyggnadsverksamhet. Karaktärå dessa bostäder (enligt punkt 2—11).b.Standard och egenskaper av det stora flertalet bostäder(enligt punkt 2—11).c.Förefintligheten av mindervärdiga bostäder (enligt punkt2—11).2.Bostädernas läge i terrängen:Grund torr, dränerad? Golv direkt å markens yta? Golv­kyla? Dragighet? Fukt? Röta?3.Utrymme:Bostädernas rymlighet? Antalet rum? Utnyttjas alla rumsåsom sovrum? Varför icke? Hur många, vuxna och barn,ligga samman i ett rum?4.Vattenförsörjning:Ytvatten från sjö eller flod? Grundvatten från brunn ellerkälla? Vattentäkts avstånd från hemmet? Vattentäkts skyddmot från jordytan nedrinnande vatten? Gödselvatten? Vat­tenledning i huset?5.Avloppsförhållanden:Avloppsledning? Avträde gemensamt för flera familjer?6.Bostädernas uppvärmning:Antalet rum utan värmekälla? Centraluppvärmning? Plåt­kaminer?7.Dagerbelysning.8.Luftväxling:Öppnas fönster om vintern dagligen? Finnas innanfönster?Går något att öppna?9.Finnas behövliga biutrymmen:Vindfång? Förstuga? Garderober? Skafferi? Tvättstuga ochtorkrum?10.Förefinnes väggohyra spridd i socknen, i vissa bostäder?11.Hur är bostadsövervakningen organiserad?Läkare? Distriktssköterska? Hälsovårdsnämnds ledamöter?Eller särskild tjänsteman?Och medan jag nu är i farten med att klargöra för läsaren,vad jag skulle ta reda på, är det kanske bäst att jag ocksåframlägger Diakonistyrelsens frågor till de 27 prästerna. Delödo så här:1.Anser ni de här rådande bostadsförhållandena verka hind­rande på hembildningen?2.Har ni några bestämda intryck av huru bostadsförhållandenainverka på sammanhållningen inom hemmet?3.Anser ni bostadsförhållandena här menligt inverka på barnensoch ungdomens sedliga och andliga utveckling?4.Har ni några exempel på förmåga hos människor att underknappa och anspråkslösa bostadsförhållanden skapa trevnadoch hemkänsla?5.Bereder bostaden i allmänhet möjlighet för en familjemedlemtill ostördhet och lugn vid läsning och andakt?6.När ni kallas ut på s. k. sockenbud till en sjuk, kan då er­forderlig avskildhet och stillhet åstadkommas?7.Nämn några av edra intryck från besök i hem vid t. ex. barn­dop, bröllop, begravning.§ 4. Folkets röst.Och vad sade svenska folket själv om allt detta?Jo, när det genom press och radio blivit bekant för landet,att jag skulle ut på denna forskningsresa, hade min telefonbörjat ringa i ett och min brevlåda att spy en ström av brev.— Kom! skrev och ropade man från längst i söder tilllängst i norr. Kom och se, hur vi måste bo.— Bönderna, sade en röst, darrande av rörelse i telefon­luren, förstå att sköta sina djur, men hur sköta de sina barn?Som om de vore djur!— Kom och se, skrev en, hur det är att bo under en ockra­re! Kom och se, skrev en annan, hur klockare, som icke samti­digt äro skollärare, få bo! Kom och tala med min värd, så attjag äntligen får rättvisa, skrev ännu en. Kom och hjälp mingumma och mig, skrev en darrande hand, så att vi få byggaom vår stuga, som vi vill!Så trängde rop, larm, böner, suckar, tårar, förbannelsermed ens likt en störtflod över mig från hela Sverige, frånhela det lyckliga Folkhemmet, världens föregångsland!Vad skulle jag tro? Vad trodde jag, där jag satt i denframilande bilen? Ingenting. Jag är för gammal att tro någoteller någon. Jag vill se själv. Och aldrig har en brinnandeyngling längtat mer att få se sin älskades ansikte än jag attfå se Människo-Sveriges kamrar och kök, skafferier och gar­derober, dass och sopor och löss.Och jag skulle få se dem, jag fick se dem, det kan herr­skapet skriva upp.Jag fick se, vad jag icke trott: Lort-Sverige.Och då avser jag icke bara kroppslig lort utan även and­lig. Och i alla klasser.KAP. II. Vad är en provinsialläkarei våra dagar?§ 1. Prosten och stataren.Det började strax!Första station var Eskilstuna. Där skulle jag råka, eftertelefonöverenskommelse, en provinsialläkare, som hade se­mester och därför icke kunde ta emot mig i sitt distrikt mengärna ville tala med mig.Vi råkades på Eskilstuna stadshotell i tamburen utanförmatsalen. En ung, slätrakad, ljuslätt man med klara, energis­ka blå ögon.— Jag har vidtalat en prima man att visa herr Nordströmomkring i distriktet, sade han. Lämpliga gårdar äro utsedda,allt är klart, men det är några synpunkter, jag gärna skullevilja framföra själv. Det är två saker, jag speciellt vill hafram. Dels nödvändigheten av obligatorisk värmeledning ialla hem och dels av en allmän trevnadsvård. Jag tänker dåpå husens målande med rödfärg, så att de inte stå där gråoch olustiga, olustiga för dem, som bo där, olustiga för kring­boende, olustiga för alla, som passera bygden. Jag tänkerpå planering av rummen vid ny- och ombyggnad. Jag tänkerpå plantering av blommor och prydnadsväxter, som betydamer än folk ännu lärt sig förstå, inte bara för trevna­den utan för det allmänna fysiska lika väl som psykiskavälbefinnandet.Och så är det en sak till. Det kommer inte att kunna gå ilängden som nu, att provinsialläkarna ska på en och sammagång handha både sjukvården och den nya och alltmer krä­vande socialvården. Det är ju alldeles nya principer, somnu hålla på att arbeta sig fram och tillämpas i den allmännasjukvården. Hittills har man inriktat sig på att bota sjukdo­marna, nu börjar man förstå, att det räcker inte, man måstegå in på fullt allvar för att förebygga dem. Och det är densidan av saken, som allt mer faller på provinsialläkarensuppgift. Men så som hans arbete alltjämt är lagt, hinner haninte med denna nya verksamhet på ett verkligt effektivt sätt.— Kan doktorn ge ett exempel?— Ja, många. Jag skall nöja mig med ett. Det var frågaom förbättring av en statbostad under prostgården i mittdistrikt. Bostaden skulle byggas om, och jag hade ställt somabsolut fordran, att den skulle förses med värmeledning. Gott!Jag är borta på en tjänsteresa, prosten passar på att kallaihop stämma och får den att besluta, att värmeledning ickeskulle införas.— Varför?— Varför? Han ansåg det opassande att hans statare skulleha värmeledning, då han icke hade själv.— En präst? Och Kristi bud?— De äro sådana. Hela högen. Gott! Jag kommer hem,får höra vad som hänt, river naturligtvis upp himmel ochjord, får stämmans beslut upphävt, ny stämma kallad ochtrumfar igenom beslut om värmeledning. Här gäller det inteprost och statare, herre och dräng, som prosten på sitt gam­maldags sätt menade. Här gäller det folkhälsan, hela natio­nens kraft. Som prästerna inte begriper. Det hör till histo­rien, att strax efteråt brann prostgården och det första prostenkrävde var värmeledning.Nå! Hur ska provinsialläkaren kunna övervaka och genom­föra en effektiv socialvård såsom meningen är, då ett plöts­ligt sjukbud kan kalla honom huvudstupa från ett samman­träde, där i hans frånvaro de mest befängda saker kunnabeslutas och de mest krasst egoistiska intressen kunna görasig gällande? Nej, sjukvården och socialvården måste skiljasåt. Hur kan jag icke säga. Men detta är just nu inom helaprovinsialläkaretjänsten det viktigaste problemet, både förlandet som helt och för provinsialläkarna själva som ansva­riga vårdare av folkhälsan.— Kan doktorn ge mig sin huvudsynpunkt på bostads­problemet?— Värmeledningens nödvändighet, det är min huvudsyn­punkt.— Och skälet?— Enkelt nog. Undersökningar sen flera år ha visat, attdet existerar ett bestämt samband mellan sjukdomsfrekvensoch dödlighet å ena sidan, bostädernas beskaffenhet å denandra. Man kan säga, att sjukdomsfrekvens och dödlighet ståi omvänt förhållande till bostadens beskaffenhet. Det villalltså säga: ju sämre bostad, desto mer sjukdom och destostörre dödlighet. Andra faktorer spela naturligtvis också in,men det torde inte vara svårt att förstå, att när man, hustruoch kanske fem, sex barn packa ihop sig i ett kök, möjligeni kök och intilliggande kammare och vistas där större delenav dygnet under åtminstone sju månader av året, så måstederas hälsotillstånd ogynnsamt påverkas av den osunda, syre­fattiga, av matos, vattenångor, kolos och kroppsliga utdunst­ningar förorenade luften. Det har också visat sig, att dödlig­heten i tuberkulos är särskilt stor i en- och tvårumslägenheter.Även de reumatiska sjukdomarna ha visat sig få ett svårareförlopp med dåliga läkningsmöjligheter just i dylika lägen­heter.Och vad beror det på, att folk överallt i Sverige packarihop sig på detta sätt? Jo! Husmodern har helt enkelt intetid att sköta brasor i hela huset, ekonomin kan inte bäraett så stort bränslekonto! Och så packar man ihop sig i köketeller i kök och kammare, medan övriga rum få stå iskalla.Enda lösningen är centraluppvärmning, som klarar både hus­moderns svårigheter och ekonomins ...— Menar doktorn alltså, att centralvärme skulle bli bil­ligare än ...— Kakelugn och kamin! Ja, det menar jag. Herr Nord­ström kan ju titta på de här siffrorna, som jag tagit medmig, och där man kan jämföra. Bostäder med kakelugnaroch kaminer och bostäder med centralvärme. Titta här! Iförra fallet, jag har tagit ut fyra typiska fall. Alltså:1) 4 rum och kök. Enfamiljshus med 2 r. och kök å nedrebotten och 2 r. å övre. Kakelugnar och kaminer; inte varm­vatten. Bränsleåtgång: 21 kbm. ved och 11 hl. koks. Kost­nad: 192: 75.2) 4 rum och kök. I 2:a våningen av ett 2-våningshus.Kakelugnar; varmvatten från köksspisen. Bränsleåtgång: 30kbm. ved. Kostnad: 240 kr.3) 3 rum och kök. I 2:a våningen av ett 2-våningshus.Kakelugnar och en plåtgryta; inte varmvatten. Bränsleåt­gång: 19 kbm. Kostnad: 152 kr.4) 2 rum och kök. I bottenvåningen av ett hyreshus. Ka­kelugnar; inte varmvatten. Bränsleåtgång: 23 kbm. ved.Kostnad: 184 kr.Sedan bostäder med centraluppvärmning. Tre typiska fall.1) 4 rum och kök. Enfamiljshus med 2 r. och kök å nedrebotten och 2 r. å övre. Värmepannan i köket, varmvatten,duschrum. Bränsleåtgång: 10 1/2 kbm. ved och 10 hl. koks.Kostnad: 106: 50.2) 4 rum och kök. Enfamiljshus med 2 r. och kök å nedrebotten och 2 r. å övre. Värmepannan i köket, varmvatten,duschrum. Bränsleåtgång: 14 kbm. ved och 12 hl. koks.Kostnad: 139: 50.3) 3 rum och kök. Enfamiljshus med 1 r. och kök å nedrebotten och 2 r. å övre. Värmepannan i köket, varmvatten,duschrum. Bränsleåtgång: 14 1/2 kbm. ved; ingen koks.Kostnad: 116 kr.Observera nu, att utom rumsuppvärmning får man i se­nare fallet, trots billigare omkostnader, det väldiga plus,som heter varmvatten och gratis dusch.Och vad visa siffrorna? Jo, att uppvärmningskostnadernamed värmeledning endast bli cirka 57—70 procent av kost­naderna med kakelugn och kamin!Därför säger jag, och jag tror, jag har landets flesta pro­vinsialläkare med mig: bort med kakelugnar och kaminer ochplåtgrytor! Centralvärme överallt! Den är utgångspunktenför hela det aktuella svenska bostadsproblemets lösning.När han sade dessa sammanfattande ord, lyste hans ögon.Han såg inte ut som man tänker sig en provinsialläkare, engammal knarrig, butter, bister, likgiltig, cynisk herre medcigarr i munnen och tankarna på något annat än de sjuka.Han såg ut som en poet i inspiration, som en modern spänstigofficer framför sin trupp vid en avgörande attack, som ensportsman och som en reformator och en revolutionär.Dessa tankar foro genom mitt huvud, men jag stoppadedem. Jag tänkte om mig själv:— Du överdriver, min gosse!Vad jag sedan såg av nuets provinsialläkare landet runtvisade mig, att jag icke överdrev.De äro icke längre gamla tiders toddybords-provinsiallä­kare ur Strix.De äro landets kanske främsta reformatorer och revolutio­närer. De ha fortsatt i praktiken, där de sociala och politiskareformatorerna och revolutionärerna ha stelnat i teori.De äro Lort-Sveriges dödsfiender, och det är de, som skolabära denna nationella skam till graven.§ 2. Läkarbostadeni de gamla prästgårdarnas ställe.Det var efter denna första upplevelse med, helt naturligt,ganska nymornade ögon, som jag fortsatte från Eskilstunaut i svenska geografin. Men innan jag går vidare i texten,skall jag kanske beröra ett fenomen, som i denna starkt ar­betspräglade stad tog sin början: pressens intresse för bo­stadsundersökningen. Det var vid åtskilliga tillfällen för mittpersonliga vidkommande rätt besvärligt och påkostande, menpå den sidan av saken hade jag icke rätt att tänka, huvud­saken var, hur detta intresse visade, att bostadsfrågan varen av dagens mest levande frågor för pressen, alltså för denstora svenska allmänheten. Jag hade stundom kavalkader påen tre, fyra pressbilar efter mig, med fotografer och allting,och alla ortstidningar hade sedan, jag måste säga utmärkta,självständiga referat av vad de fått vara med och se. Överalltvar häpenheten över att leva infattad i Lort-Sverige stor ochharmen äkta.Nå! Nu gick färden från Eskilstuna vidare söderut ochösterut. Jag vill redan här påpeka, att jag i det följande ickekommer att nämna några namn vare sig på personer, ortereller bygder. Det är här icke meningen att såra de enskilda,utan att söka väcka och stimulera dem. Om nationen som hel­het kan såras i sin allt tjockare självbelåtenhet, så är detdäremot en välgärning mot den.Det var försommar. Skogsbackarna stodo fulla av vitsip­por i den första grönskan, och i de blåaste sjöar spegladesig vita kyrkor och vita slott. Men nu var jag trollbunden.Jag började bara tänka på snusk och andra ohygieniska saker,undra, hur det egentligen såg ut bakom fönster och väggar.Och vad nu dessa slott beträffar, kände jag dem tillräckligtfrån mitt föregående liv. De voro visserligen fulla av gamladyrbara tavlor, silver- och guldpjäser, stamträd etc. Menockså av hundar, jaktgevär, älghuvuden på väggarna. Devoro relikter från döda tider, med ofta döda själar i sinarum, och jag visste, att allesammans, hela raden, luktade dehundpiss och rävpiss, så man kunde storkna, från alla hund­gårdar, hundkojor, hundkorgar och hundkuddar! Nej, förbide vackra men lögnaktiga fasaderna. De voro också en del,en, som jag snart skulle komma underfund om, mäktig mensamtidigt beklagansvärd del av Lort-Sverige.Men först skulle jag nu konfronteras med något, jag ickeförutsett. Det skulle inte klarna strax utan så småningomunder resans lopp. Nu stötte jag emellertid på fenomenetsbörjan.Förr i världen spelade som bekant prästgårdarna på Sve­riges landsbygd rollen av förebild för hela bygden. De vorode naturliga förmedlarna av kultur och civilisation, då präs­terna voro de verkligt styrande i landets socknar.Nu? Prästgårdarnas roll är utspelad, prästens ställning ärden isolerades. Läkaren har kommit i hans ställe, och läkar­bostaden som norm och förebild har efterträtt prästgården,en förvandling, vars förlopp läsaren så småningom skall fåbevittna.Gott!Jag står inför provinsialläkaren numro två. En spänstigmedelålders man i korta byxor, sportklädd.— Vad jag för min del särskilt vill fästa uppmärksam­heten vid, säger han, är frågan om brunnarna på landsbyg­den. Jag skulle vilja påstå, att i hela Sverige är det endast iKalmar södra och i Kronobergs län, som man har sinne förbrunnar, som man har en verklig brunnskultur. Där placerarman brunnen på ett grönt tun på gårdsplanen med en vackeröverbyggnad av trä och vals att hiva upp brunnskaret med.Det hela prydligt målat och väl hållet, framför allt skyddatmot ytvatten och olyckshändelser.Mot brunnarna syndas det för övrigt i hela Sverige; mankan säga, att varje spår till brunnsvård saknas i vårt land.Det är en absolut nödvändighet, ur hygienisk synpunkt, attdet reageras mot detta och att det helt enkelt ordnas kurseri ordentlig brunnsletning, så att man kommer ifrån den gamlaotillfredsställande slagrutan. Det är nämligen nödvändigt,att man har tillgång till rikligt med vatten så nära huset sommöjligt, framför allt med en brunn, så ordnad, att ytvatteninte kan tränga ner i den, t. ex. från ladugården, och dettanaturligtvis främst med hänsyn till smittorisk. Särskilt hardenna förut obeaktade fråga blivit aktuell nu, då man börjatmisstänka, att barnförlamningen sprides just genom dricks­vatten. Samma sak gäller ju tarmsjukdomar o. s. v.Här i socknen kommer jag att ordna med noggrann brunns­inspektion på varje gård, och folket är redan intresserat.I samband med detta måste också avträdena ordnas medordentlig cementgrund och plåttunna, så att inte marken in­fekteras och infektionen genom ytvatten går ner i brunnen.Och gödselstäderna! Ja, ja, det är en svår fråga, här sompå så många andra håll. De skola naturligtvis vara cemen­terade och kringbyggda.Bild 1. Husgytter. Södermanland.Vad avträdena beträffar, äro de i stort sett bra. Vi veta,att den nordiska rasen av gammalt skilt avträdet från bosta­den. Det är icke så nere i Europa, där hade man ju fordomlatrinrum under husen, vi minnas olyckshändelsen vid denberömda furstemiddagen i Tyskland någon gång under me­deltiden, då golvet brast och flera furstliga personer drunk­nade i soppan. Ännu förekommer det dylika latrinkamrarunder boningshusen t. ex. i de nya baltiska staterna.— Och den personliga renligheten i dessa trakter?— Mycket god. Ohyra är sällsynt. Jag märker vid mot­tagningar och sjukbesök, att, om jag beordrar blottande avfötterna, så äro de rena. Och vägglöss? Tja, det finns, meninte mycket.Nej, folket är bra, men det måste undervisas. Man får lovatt demonstrera och gå före med exempel. Vill författarenvara god och titta här, jag ska be att få visa, hur jag självhar ordnat med brunn, fotskrapa, fruktspaljé, köksinredning.Han visade brunnen, som grävts i ett hörn av den nyan­lagda trädgården icke långt från köksingången och omgivenav en berså.— Så här ska en brunn vara konstruerad! sade han. Ettcementrör om en meters bredd, omgivet av grus till en metersbredd runt omkring, och resande sig till lagom höjd övermarkytan, så att man kan lägga på ett lock. Då skyddas vatt­net mot infektion från alla håll, blir friskt och gott, ochbrunnen kan användas till bord. Här dricker jag mitt efter­middagskaffe.Ja, och så en hydrofor, som pressar upp vattnet till köket.Det hela är billigt, hygieniskt och bekvämt.Han pekade på den närbelägna uthusväggen.— Se där! Spaljé! Här får jag den ädlaste frukt. Omvåren har jag runt huset den härligaste blom, den under­baraste doft.Han förde mig in i köket, stort, ljust, rymligt, glatt.— Mot norr! sade han. Det syndas oerhört mot det kravetpå Sveriges landsbygd. Köken ligga mot söder, husmödrarnaförgås i solgasset, maten fördärvas. Köket skall ligga motnorr. Och se här, bara en liten detalj. Dessa skåp! Man sät­ter dörrknappen i regel mitt i dörrhöjden. Är skåpet ovandiskbänken, måste man sträcka sig, är det under, måste manböja sig. Här sitta dörrknapparna så, att jag bara behöversträcka ut armen och varken sträcka eller böja mig. Vidare:här är allt, som hör till arbetet, sammanfört i en enhet:spisen, skåpen, bänken. Med ett enkelt handgrepp har jag allt.Han vände sig till hembiträdet:— Är det bra, så här?— Jaa då! kom svaret ur hjärta och lysande ögon.Han förde mig ut till köksbron, där var en fotskrapa ochmatta placerade, pekade:— Förbiser man hos folket. Måste finnas. Överallt. Kar­larna komma från ladugården med gödsel på skorna, frånfälten med lera och jord, gå direkt in i köket. Följd: det svi­nas ner! Det skall bort. Man skall lära sig torka av fötterna.Jag visar folk allt detta. Det sprids från man till man. Folketär bra, men det skall uppfostras.Så lärde och levde prästerna i gamla tider.Nu är det provinsialläkarna, och detta var min första in­blick i den stora förvandlingen.KAP. III. Första mötet med nedrekvartilen.§ 1. Det som för ögonen är ...Denne provinsialläkare var förhindrad att bli min ciceronute i distriktet, men han hade vidtalat kommunalkamrern,och till hans bostad gick sålunda färden vidare.Solen sjönk nu, och en idyllisk våraftonstämning prägladeden vackra bygden: de vida, vågiga fälten lågo stilla, vägarnalyste som ljusa band, överallt steg röken långsamt ur deröda stugornas skorstenar, och ett lätt aftondis började svepaom skogskanterna, vita kyrkor pekade sömnigt upp mot deeviga tingen, varje resenär, som såg allt detta från järnvägs­kupén eller bilfönstret, måste säga:— Här skulle man kunna tillbringa sina gamla dagar ifrid och harmoni!§2 ... Och det som är!Kommunalkamrern satt på sitt kontor, ett lågt, skumt rummed små, rutade fönster, gammaldags som på Skansen, i fly­geln till ett stort rött 1700-talshus, med ärevördiga lindar pågårdsplanen överskuggande det hela.— Hur folket lever runt om här i stugorna? Joo, herrNordström, dom lever som rävar.— Som rävar? Vad menar kamrern med det?— Dom svälter.— Svälter? I nutidens rika Sverige?— Dom svälter. Och då tänker jag i första hand på skogs­torparna runt om här i bygden. De ha det värst.— Skogstorpare under de stora godsen?— Under de stora godsen.— Vad ha de för inkomster?— Under beskattningsgränsen.— Under 600 kronor?— Mellan 400 och högst 600 kronor.— Då kan dom väl inte köpa ...— Nej. Dom köper praktiskt taget ingenting. Dom leverpå potatis, fläsk vid stora tillfällen och framför allt sill.Mycket, mycket potatis och lite, lite fläsk. Och potatis, sompressas i sillaken.— Och de ha mycket barn?— Ja, i synnerhet lantarbetarna. Som alltid.— Och vart ta barnen vägen?— I regel till industrin och till städerna. Trivs inte hemmai fattigdomen, dom tar vad som helst bara för att kommabort från den.— Och hur bor dom?— Ja, herr Nordström ska få se.Vi satte oss upp i bilen, körde genom solnedgångsidyllenin i skogen och stannade vid en av dessa låga stugor, medsyren vid bron bakom gärdesgården, gröna rutor i fönstren,låg skorsten över taket och lingula, blåögda ungar i dörren,en av dessa tusende sinom tusende låga stugor, som prickaSveriges land likt en flora av blygsamma förgätmigejer ellernatt-och-dag.— Det här stället, sade kamrern, ägs av en f. d. lantarbe­tare, som köpt det. Det ligger en större egendom här nere ibygden, som inköpts av A/B Svensk Jordförmedling i Stock­holm och styckats till småbruk.När jag hörde detta, blev jag dubbelt nyfiken. Jag hadegamla erfarenheter av nämnda institution från min jord­bruksresa genom Sverige sommaren 1930. Inget namn var dåså hatat som namnet Svensk Jordförmedling. Det betecknadenöd, sorg, förtvivlan, orsakade av affärsmetoder i svenskjord, som direkt svarade mot hus- och tomtspekulationen istäderna. Fattiga slantar hade lagts ner i dessa avstyckadesmå jordlotter, hopp om bärgning och ett tryggat liv hadeväckts hos ofria varelser, men hoppet hade slocknat i för­tvivlan, då köpekontraktens bestämmelser knepo till om hal­sen, och Gud vet, hur många som kastats genom dessa speku­lationer ut på vägen och försvunnit.Vi stego in i stugan.— Är far hemma? frågade ciceronen de tre barnen, avvilka en flicka på 13—14 år föreföll vara äldst. Nej, hanvar borta. Mor då? Också borta. En pojke stod mitt på golvetmed huvudet omlindat.— Vad är det med dig, då?— Tandvärk!Det var den typiska torpstugan. Ett litet, litet, lågt kök,en ödslig, lika låg kammare med lumpiga trasmattor, ettpar utdragssoffor, på vilka målningen skavts av, på väggarnaett par naiva färgteckningar. I köket en gammal sotig, smut­sig spismur, som upptog nästan halva utrymmet, en utnött,rankig skänk, ett bord utan duk vid fönstret, på det potatis­skal, sillben. En lukt av sillake och instängd luft, samman­satt av odörer från röta i trävirke, mögelsvamp, nattkärl,gamla svettinpyrda kläder, sura skodon, smutsiga strumpor,fyllde stugan. Aftonsolen sken in på allt detta elände ochsamlades kring de tre barnen, som stumma tittade på ossmed blå, öppna, klara ögon.Jag tror inte, jag kan karakterisera mig själv som senti­mental eller ens lättrörd, men med ens var det, som om ettosynligt väsende tagit ett järngrepp om halsen på mig, ochtårar ville tränga fram. Vilket väsende? Sveriges ande.Dessa ungar, de hade ögon så oberörda som aldrig avmänniskoblick skådade skogstjärnar, jag tänkte på Heiden­stams dikt: »Tiveden», här som aldrig förr förstod jag denoch hela hans hyllning till den tysta heroismen, kulmine­rande i karolinernas släkte. Den kärve norrlänningen stodplötsligt mitt inne i de mjukare svearnas innersta ordlösasjäl. Jag har aldrig sett något vackrare än dessa stumma barni denna fattigstuga. Jag fick fumligt upp en femtioöring urfickan och gav till pojken med tandvärk, och vilka ögon påhonom och på de andra, då han visade den!!Och jag hörde Karlfeldt ur graven:»Hur kräsligt leva vi i Juda städer ...»Här mötte jag Sverige, det verkliga, det verkligaste Sve­rige, långt bort från städerna.§ 3. Det enskilda och det allmänna.Vi fortsatte. I bilen sade kamrern:— Herr Nordström såg själv. Dålig grund, begynnanderöta. För lågt i tak. Inget skafferi, inga garderober. Ingenvattenledning, inget avlopp, ingen ventilation. Det är såfolket lever. Det här är verkligheten.— Lever alla så?— Nej, inte alla. Industriarbetarna lever bättre.— Men bönderna?— Tja! Det är svårt att svara på den frågan.— Statistiken, som jag har, säger, att det förekommer, atttill och med familjer med ända upp till 10.000 kronors årliginkomst, lever trångbott på svenska landsbygden.— Ack, ja, ja, ja!— Men då är det deras eget fel och inte hårda nödenatt de leva som svin.— Ja, visst.— Men vad är det?— Jo, det ska jag säga. Det är arvet från fordom. Folketi stort har icke vaknat till nya tiden än.— Då betyder det, att vi befinna oss i en kolossal trans­formationsperiod för hela svenska folket.— Ja, det tror jag kommer sanningen närmast.— Nå, men kan nu denne man klara sig på detta lillaställe? Kan han leva på vad jorden ger?— Nej, det kan han inte.— På vad, då?Bild 2. Skogstorpet. Södermanland.— Ja, arbete i skogen. Tillfälligt arbete i bygden.— Och dessa barn?— Få gå till industrin och städerna. Som alla andra.— Och om vi nu få lågkonjunktur?— Ja, då blir det kommunen, som får träda emellan.— Och stället?— Går på auktion. Till nästa man.— Och Svensk Jordförmedling?— Tja, Svensk Jordförmedling. Det är ju affärsmän!Varför ljuga eller fördölja? Jag såg rött. En vrede bör­jade koka i mig. Jag kunde inte hålla den för mig själv.— Detta är ju upprörande, sade jag.— Det är så mycket, som är upprörande, herr Nordström,svarade ciceronen. Vi, som dagligen och stundligen ha dettaelände omkring oss, ja, om vi skulle berätta. Men vi ska sepå nästa stuga. Där är det de gamla. Här var det mera barnen.Vi åkte djupare in i skogen, och bilen stannade vid enstig, som vek upp för en sandbacke. Här doftade det mossa,lingonris, barr, kåda, fåglarna sjöngo och drillade, skogs­fukten gjorde den begynnande kvällsluften sval och själenlite lättad.Vi gingo stigen upp, en liten grön äng öppnade sig bakomett stängsel, en grå stuga visade sig nere till vänster, omgivenav syrener och äppelträd, och bakom dem skymtade en blick­stilla skogstjärn med kolsvarta strandskuggor, brinnande sol­nedgångsreflexer och två bländvita svanar som en drömsynmitt i alltsammans.— Jag måste rita den här stugan! sade jag, satte mig påen sågbock, medan de andra gingo in.Titta på bild 2. Det var stugans exteriör. Sedan jag teck­nat den, gick jag ner till stugan. Dörren öppnades, och dömom min häpnad, jag stod på tröskeln till — köket. Ingetvindfång, ingen förstuga, man steg från luften direkt in iköket. Vindfång och förstuga representerades av det lillaynkliga takutsprånget ovan dörren, som möjligen kundehindra värsta regnet att slå in genom de glesa dörrspringor­na i köket.Jag hade verkligen aldrig sett något sådant förut och inteens vetat, att sådant fanns.Nå, jag trädde in. Stugan var av samma modell som denförut besökta, d. v. s. kök och kammare, men här var spis­muren så stor, att det nästan som det inre av en lappkåtaalldeles svarta, sotiga köket närmast kunde karakteriserassom en smal gång från ytterdörren till kammaren. Och såkammaren. Jag är en kortväxt figur, och jag kunde verkligenstå upprätt därinne, men mellan min hjässa och taket var intemycket mer än en tvärhands avstånd, och en lång karl skullealdrig kunnat stå upprätt i detta rum.Här bodde nu en gubbe och hans gumma, båda i 70-års­åldern, samt dessutom gummans bror, i samma ålder. Hurhade de det? Jag stannade slagen, då jag trädde in: gub­barna lågo i var sin utdragssoffa.— Hur är det fatt? frågade jag gummans man.— Jo, ser herrn, jag har legat på lasarettet ett halvt årför njurarna. Om det nu kan vara av att det har varit såkallt här i stugan.— Och ni då? frågade jag gummans bror.— Jo, ser herrn, här har jag legat i arton år, efterspanskan!Rummet var mönstergillt snyggt, hela golvet täckt av renatrasmattor, mitt på golvet ett bord, täckt med snygg duk,och i ett glas en handfull blåsippor. Gumman, liten, rund­hyllt, med en gammaldags minimal hårknut i nacken, varklädd i liv med ståndkrage och kjol som förr i världen. Honvar präglad av en naturlig, småleende, vänlig värdighet.Gubbarna hade rena skjortor, hade var sin stol framför sig,på den njursjukes låg en psalmbok, på den andres någraapelsinskivor på ett tefat, hans vita skäggkrans var jämn­klippt, och båda gubbarna voro fint vårdade. Ingen luktförnams i rummet. På väggarna hängde bibelspråk och någraprydnadssaker, bland annat ett spanskt rör med silverkrycka,förmodligen present från greven eller baron på 60-årsdagen,kyrkkäpp att visa, som de högre uppsatta i samhället visadesina ordnar vid högtidliga tillfällen.— Men titta nu här! sade ciceronen.Golvet sluttade brant ner mot ett hörn och bågnade ochgungade under fötterna.— Ingen grund! Golvtiljorna uppruttna! Och se här!Fönstren otäta. Se här! Väggen genomskinlig! Följ med ut!Vi gingo runt huset. Ciceronen pekade:— Det här är stora ingången! Men förstugan är stängd förkylans och dragets skull. Och se här!Han vände sig om och pekade:— Det är ekonomibyggnaderna!!Vi gingo åter in.— Nu ha vi äntligen lyckats få huset utdömt. Men härha dessa människor bott ett helt människoliv.— Ja, sa gumman. Men vi skulle inte kunna bo här envinter till.— Varför det? frågade ciceronen småskrattande.— Nej, för då skulle vi dö! svarade gumman och små­skrattade också.Vi tackade och foro.Bild 3. »Stora» ingången till skogstorpet. Södermanland.— Här är religionen en god hjälp! sade ciceronen. Denhåller sådana stackars människor uppe. Och ger dem tilloch med en egendomlig glättighet.— Och detta är ett torp under X. gods?— Ja.Jag kände gamle ägaren, vi råkades ibland på midda­gar och tillställningar i Stockholm, och han inviterade migatt komma och besöka honom och se på slottets utsökta ochdyrbara konstsamlingar, men jag kom mig aldrig för, fastjag tyckte bra om honom. Det var en stilla och ytterst vänligman, likgiltig för fina världen, vi brukade sitta för oss självaoch dricka en whisky and soda och prata om livet i stor­städerna jorden runt. Han höll utmärkta tal på franska, somhan talade flytande. Var han nånsin i denna stuga?— Aldrig.— Inte i några andra heller under godset?— Aldrig.— Visste han inte, att dom fanns?— Nej, han hade ingen aning om dem.Bild 4. Uthuset till skogstorpet. Södermanland.— Nå, sonen, som övertagit godset, då?— Lika litet.— Vem har reda på dem, då?— Förvaltarn.— Vad gör han, då?— Ingenting.— Varför?— Godset har inte råd att bära både godsherren och deunderhavande.— Och vem får då ta hand om de underhavande, somnu dessa?— Kommunen, staten, det allmänna eller med andra ordSveriges skattebetalande folk.§ 4. Det första problemet.När Hedin och jag blivit ensamma, sedan vi tagit farvälav den utmärkte ciceronen, som skakat min hand med orden:— Det är värdefullt, att landet får känna den verkliga ställ­ningen i bostadsfrågan och vad med den sammanhänger!sade jag till Hedin:— Nåå? Vad säger du? Du har ju sett inte bara olikadelar av Sverige utan också en del av Amerika.Han teg en stund på sitt vanliga eftertänksamma sätt, sva­rade därpå:— Du vet, jag blev häpen. Ska du skriva som det var?— Naturligtvis.— Folk kommer inte att tro dig. Du vet, här i Sverigeär dom tokiga. Du vet, i Staterna kan man kritisera. Dåsäger dom: well, vi ska göra om’et. Men du vet, i Sverige ärdet annat. Och i synnerhet nu. Och du vet, allmänheten vetju ingenting. Dom tror på tidningarna, och tidningarna upp­höjer ju allt svenskt till det främsta i världen.— Det är sant, men jag har mina anteckningar, och ävenom de misstänkas, så har jag en sak, som man måste böjasig för: teckningarna och fotografierna, i synnerhet teck­ningarna. Kameran ljuger, men inte blyertspennan. Och tillsist: jag har varje plats noterad i anteckningsboken. Detstår var och en fritt, som önskar kontrollera mina uppgifter,att fara och se efter.— Ja, det är sant. Det är sant.— Men det är inte det, som sätter myror i huvudet påmig just nu, utan en helt annan sak. För det första: lade dumärke till barnen i första stugan?— Ja.— Har du sett rarare, vackrare ansikten, renare blickar?— Nej, du vet, jag vart häpen.— Tänk på alla bortskämda ungar i städerna. Flickorna,i samma ålder som flickan här, allaredan med pudrade an­sikten, sminkade läppar och i vissa fall och vissa kretsar röd­målade naglar. Handväska med spegel och ofta nog preven­tivmedel. Bakelser och snask till dagligt bruk, plus cigar­retter. Silkesstrumpor, högklackade skor, ondulerat hår. Ingasyskon att ta hänsyn till, att hjälpa, ta hand om, tävla med.Bortskämda av föräldrarna. Lillgamla, blaserade, frågandebara efter en sak: nöjen, nöjen och nöjen. — Ja, och du vet,vad jag tycker är rena Bellman, det är, att i Stockholm finnsdet 55 procent äktenskap utan barn. Och du vet en sak till:10 procent av alla stockholmare lever ju på understöd avdet allmänna.— Ja, det är just allt detta. Exakta siffrorna för vad dunu rör vid minns jag inte, men det är fenomenet. Och nu stäl­ler sig problemet för mig så här: dessa barn, som födas ochväxa upp långt från städerna i fattiga torpstugor, utan nöjen,i hårt arbete, de se ut som de barn vi nu sett. Är det då lönt,är det då rätt att söka få sådana förhållanden för dem, attde bli som ungarna i städerna? Det är det, som är frågan.Och likadant med de gamla. Vinner Sverige och vinner dessenskilda människor på, att den s. k. stadskulturen utan vidareförs ut på landet? Vad blir följden? Vad är i detta fall rätt,och vad är orätt? Vilken ståndpunkt ska jag inta? Det ärproblemet just nu. Du ser själv.— Ja, du vet, jag säger bara: det är skönt, att en annanslipper yttra sig.— Neej, min gosse, varje svensk är skyldig att ta stånd­punkt. Ingen kommer förbi. Förr eller senare måste hela dethär problemkomplexet redas upp. Och nu ska vi se på andrasidan av saken. Har du hört talas om kvartil- och median­inkomst?— Nej. Vad menas med det?— Medianinkomsten är den inkomst som ligger i mit­ten när man ordnar en lönegrupp efter storleksordning.Om uppställningen delas i fyra lika delar kallas gränsen mel­lan de två övre fjärdedelarna övre kvartilen och gränsenmellan de två nedre fjärdedelarna nedre kvartilen.Och vet du nu, vad den undersökning av familjein­komsterna i Sverige av i dag, som gjorts i samband medfolkräkningen 1935/36 och specialundersökningen av bo­stadsförhållandena i 100 av rikets landskommuner, utvisar?Nej. Nå! Jo, den visar, att antalet hushåll med under 1.000i inkomst — jag behöver inte specificera allt vad statistikenhär rör sig med, utan kort och gott: med under 1.000 kr. iinkomst uppgår till 42,5 procent av hela antalet. Alltså: närahälften av hushållen ha mindre än 1.000 kronor i inkomst.Vidare: 32,3 procent ha en inkomst upp till 1.900 kronoroch lite över en fjärdedel av hushållen eller 25,2 procent hakring 2.000, medan endast lite över en tiondel eller 10,9 pro­cent ha 3.000 och däröver.— Ja, men, Herre Gud, då är ju Sverige fattigt.— Inte vet jag. Men hör på nu! Statistiken visar vidare,att över hälften av samtliga hushåll i de undersökta kommu­nerna med en vuxen familjemedlem, utan eller med minder­åriga barn, har en familjeinkomst, som understiger 600kronor. Och vad vi nu har sett i dag i de stugor vi besökt,det är helt enkelt en bild från den nedre fjärdedelen avinkomsttagarna i Sverige, sådant deras liv gestaltar sig, ochom statistiken är riktig, så betyder det, att på detta sätt,under sådana ekonomiska villkor skulle praktiskt tagethalva Sveriges befolkning leva. Det vill säga på landsbyg­den. Men som man vet, att trångboddheten och snusket ickeär bättre i stort sett i städerna, så har man här, såvitt jagförstår, bilden av ett bostads- och människoträsk utbrettöver hela landet, som naturligtvis förr eller senare måstedräneras.Följaktligen, begriper du, står jag här, eller, om du vill,sitter jag här i Radiotjänsts bil med Medicinalstyrelsensdirektiv på fickan och frågar mig, vilket är bättre: fattig­domen och snusket, som tycks fostra en kraftig och härdig,renögd ras eller en förbättring av standarden, som tycks med­föra försvagande, förvekligande och moralisk förnedring avrasen? Vet du, vad jag svarar?— Nej.— Vad vi hittills sett, få vi betrakta som stickprov, somtrevare. I morgon ha vi första prästen, och då få vi höra,vad han har att i saken anföra. Och för resten få vi, i sistahand, ärligt och så opartiskt som möjligt helt enkelt avläggarapport om vad vi sett och hört.På vilket vi sovo mer eller mindre gott i ett stationssam­hälle för att nästa dag vakna till vår förste präst.§ 5. En vilsegången religion.En sval, glad, grönskande morgon bar oss till det sam­hälle, där kyrkoherden bodde, och vårsolen glittrade i englättig å, på kådiga vårlöv och på kyrkoherdeboställets väl­krattade grusplan, där kyrkoherden själv tog emot oss.Det var en man med vänliga, lite sorgsna och kanske ävenlite skygga ögon. Ingenting av forna tiders myndige kyrk­herrar, vilka tittade ner på sina medmänniskor som från ensjälens ständiga predikstol. Nej, en människa bland män­niskor men samtidigt en utlänning, en människa från enannan värld, vilken han icke var säker på, att man riktigtkom ihåg längre här på jorden.Han förde mig genom den gamla vackra, rymliga, ljusa,blomsterrika våningen till sitt arbetsrum, där väggarna fyll­des av bokhyllor och där Kristusbilder syntes överallt.— Jag vet inte riktigt, vad det är, som herr Nordströmönskar veta, sade han.— Ja, svarade jag, det är kanske lite svårt att fixera, mennärmast kan jag säga, att jag skulle vara tacksam att höralite om kyrkoherdens allmänna syn på det andliga, det re­ligiösa läget i dessa bygder, särskilt då, om man ser det motbakgrund av den stora sociala transformation, som vi hållapå att passera. Finns här industri? Eller är det ren jord­bruksbygd?— Ren jordbruksbygd, men med ett litet inslag av industri.— Nå, dessa industriarbetare då, till exempel, hur ställade sig till religionen? Är dom socialdemokrater?— Ja, det är dom.— Och som sådana religionsfientliga?— Nej, det kan jag inte säga. Dom är, skulle jag snararevilja säga, socialdemokrater och detta mycket strängt ochreligiösa i viss utsträckning. Och alldeles särskilt intresserardom sig, på ett mycket vackert sätt, för vår gamla kyrka. Därskiljer dom sig till exempel påfallande från bönderna.— På vad sätt?— Jag kan ju berätta en liten händelse. Vi ville gärna fåkyrkan restaurerad, och då hände följande. Kyrkans all­männa budget beräknades, och man fann, att avgifterna tillkyrkan kunde sänkas på debetsedeln med 15 öre. Ärendetföredrogs i kyrkofullmäktige, där det sitter både bönder ocharbetare. Bönderna röstade enhälligt för sänkningen, menindustriarbetarna sade då: Nej, vi taxera ut beloppet ochspar det till restaureringen. Och det gick också igenom.— Vad anser kyrkoherden denna mentalitet hos dessa in­dustriarbetare tyda på eller sammanhänga med?— Dom skiljer mycket noga på det politiska och det rentmänskliga, men mig förefaller det närmast, som om mankunde konstatera, hur den traditionsbundna människan bör­jar genomsyra de nya sociala och politiska formerna. Jagkan berätta en annan liten händelse, som förefaller mig sägaen del. En man, jag behöver icke nämna hans yrke, gifte sig,och hustrun var baptist. Vi har rätt mycket frikyrklighet här,vi har ju inte så långt till Närke. Dom fick ett barn, och man­nen frågade mig, om jag ville komma och döpa barnet ...— Var han socialdemokrat?— Ja, han var socialdemokrat. Ja, svarade jag naturligt­vis vill jag göra det. Då ville han, att modern också skulleupptas i kyrkan. Men då måste även hon döpas, sade jaghonom, och det var han med på. Så jag kom och döpte förstmodern, sedan barnet, och dopvittne var den socialdemokra­tiske fadern.— Men kunde icke detta bero till stor del på, att mankänner kyrkoherdens stora sociala intresse?— Jag räknar naturligtvis med, att det spelade in.— Vad anser kyrkoherden i det sammanhanget om präs­ternas allmänna ställning i det sociala livet?Efter att suttit tyst en stund sade han med låg röst ochblicken sorgsen:— Det kan icke tjäna vare sig religionen eller kyrkan medganska onödiga läroschismer. Religionen är liv, främst livoch handling, läran betyder gentemot handlingarna intet.— Jag har ofta frågat mig, om allt detta med ökad ståti kyrkorna, mässhakar, förgyllda skrudar, sång, musik etc.,om det inte snarare avlägsnar folket från kyrka och religionän drar det till dem. Är inte det snarast en religion på av­vägar?Han suckade och svarade:— Jag kan inte säga någonting. Emellertid har jag vid­talat några personer, som äro beredda att ta emot herr Nord­ström och visa, dels hur svårt många bo, dels hur genomfabriksledningens humanitet industriarbetarna, även genomegen klokhet, fått sina bostadsvillkor utmärkt goda.Det var jag själv, som föreslagit Radiotjänst, att icke en­dast provinsialläkarna utan även prästerna skulle intervjuas.Från Medicinalstyrelsens sida hade förslaget mötts med häp­nad, men jag hade vidhållit det, då jag gärna ville finna ut,vad kyrkan och prästerna verkligen spelade för roll i detnutida Sveriges liv.Denne kyrkoherde var förebilden för en kristen, och hansväsen hade från första ögonblick fyllt mig med odelad sym­pati, men när jag lämnade honom, visste jag, innerst inne imig själv, fast jag ännu inte ville medge det, att Medicinal­styrelsen hade rätt. Att prästerna icke hade något att ge mig.De stodo utanför samhällets och människornas verkliga liv.De levde bland gravstenar, de sökte trösta sig med läro­strider, kyrkorestaureringar, kostymer och musikaliska pres­tationer. Men livet hade gått dem förbi.Denne allvarlige, socialt intresserade kyrkoherde förstoddet. Utan ett ord hade han meddelat min själ, hurudantläget var.Och jag förutsåg redan, vad som måste komma och somsnart nog också kom.Däremot förutsåg jag icke, att jag skulle komma att fåden enkla förklaringen till kyrkornas avfolkning klarlagdinom kort. Hur det gick till skall läsaren i sinom tid få höra.Ty det berör bostadsfrågan på det intimaste.§ 6. Den nedre kvartilen låter höra sin röst.Om läsaren nu tänker sig en vid, grönskande slätt, korsadav en ås, beklädd med stora lummiga träd, mellan vilkaskymta fram en vit kyrka med högt torn, ett samhälle i sprid­da husgrupper med röda tegeltak, så, långt i fjärran, enljusblått förtonande skogsrand, och så vårsol över det hela— är det inte vackert?Där skulle jag för första gång få höra nedre kvartilen höjasin vemodiga röst ur alla de eländas resignerade tystnad, ochen sida okänt svenskt själsliv skulle bli mig uppenbarad!Kanske kan det intressera läsaren att litet närmare få höra,hur en typisk undersökning gick till. På åsen låg det lillasamhället, där funnos handelsbodar, röda bensinpumpar, gäst­givaregård, bagerier, karamellkiosker, diverse hantverkare,och vid en bensinpump frågade vi, var bilreparatör X. hadesin verkstad.— Jo, rätt upp här! Över handelsmans gård!Alla äro vänliga och hjälpsamma ute på landsbygdennumera.— Sen är det bara att ta av till höger, så syns verkstan.Bilen, som fick mycken gymnastik i knaggliga backar un­der denna färd, vilken för dess del sträckte sig över 900 mil— jag åkte dessutom extra med provinsialläkarna i meroframkomlig terräng och gjorde 1.100 mil — den suckadeoch gnisslade tänder, men så kommo vi till verkstan, där enjättelik, svettig, ljus, godmodig, blåögd karl med ett parpojkar var i fullt arbete. Han såg oss komma, och fast haninte låtsades märka oss, såg jag genast, att vi voro väntadeoch att han var på spänn. Själen får så småningom en otro­lig vana att notera det minsta, under dessa undersöknings­resor.Nå, jag hoppade ur och frågade:— Herr X.?— Joo, det ska väl vara det.— Vi skulle få titta lite på herr X:s bostad. Herr X. harblivit underrättad?— Joo, det ...— Och herr X. har ingenting emot’et?— Näe! Gumman är hemma. Hon kan prata. Det där fårhon sköta om.— Utmärkt. Var ligger huset?— Joo! Det är väl det där, som syns där borta! pekadehan neråt slätten.— Det där lilla?— Nää! Den där!— Med flyglarna?— Jaa, flyglar vet jag inte. Uthus och sånt ...— Men det ser ju nästan ut som en liten herrgård.— Jo, jo! Ser ut, ja. Ja, jag har just inte mer tid nu förjobbet.— Tack då! Och vägen?— Ja, det är bara om ladan där, så går han rakt fram.Vi följde anvisningen och kommo till undersökningsob­jektet. Jag fann det hela lite konstigt. Vi körde upp på engräsbevuxen gårdsplan mellan två smärre flygelbyggnader,av vilka den vänstra, från infarten räknat, tydligen var be­bodd, medan den högra föreföll att innehålla vedbod, tvätt­stuga och, under golvet, en jordkällare.Huvudbyggnaden, prydligt rödmålad med vita knutar ochfönsterbräden liksom flyglarna och liksom dessa täckt medenkupigt tegel samt försedd med två vita skorstenar, var itvenne våningar och påminde närmast om en gammaldagsmindre herrgård eller om ett gammalt militärboställe. Detvar stora, granna träd på gården, och alltsammans låg på enliten kulle med den vidaste och vackraste utsikt över slätten.Det kunde ingen människa tro annat, än att detta var en för­tjusande bostad. Och det kan jag säga redan här, att så vardet runt om i bygderna. Man blev lurad av exteriören. Falurödfärg döljer allt annat än idyller, den är en farlig för­falskare av den bistra verkligheten, må var och en, som reseromkring i Sverige, komma ihåg det!Ty hur tedde sig nu denna idylliska bostad inomhus?Fru X. tog emot på bron.Bild 5. Köket i det kalla huset. Södermanland.— Vi är väntade, eller hur? frågade jag.— Joo, det är herrarna nog.— Och fru X. kanske vill visa mig nu?— Joo. Fast. Mycket just att visa är det ju förstås inte.— Vi får väl se. För det första, innan vi börjar och gårhusesyn: hur många är ni, som bor här?— Ja, det är vi då, förstås, här nere. Och så två familjeroppe. Och så en i den där flygeln.— Familj?— Näe. En gammal gumma, om jag så får säja.Så gingo vi då in.Titta på bild 5! Det är spisanordningarna i köket. Ochnu kunna vi övergå till vad husesynen visade. Huset varutmärkt proportionerat och av den gamla svenska par­stugetypen, d. v. s. med ett stort rum på vardera gavelnoch mellan dem en mindre kammare. Denna typ återfinnes iolika variationer i större delen av det träbebyggda Sverige.I regel används ena gavelrummet till kök, som här, medandet andra är sal eller storstuga, under det att kammarenstundom är sovrum, stundom förvandlats till kök, stundomdelats i två rum. Här var emellertid salen uppdelad genomen tunn brädvägg i två rum, det ena utan eldstad.Rummen, d. v. s. salen och köket, voro stora, ljusa, rym­liga, men kallrummet var mest likt en trång garderob. Kam­maren var ett litet och mörkt rum, och vid dörren från denin i köket mellan ytterväggen och den gamla spismuren meddess sotiga kappa var det nästan svart.— Nåå? frågade jag sedan jag gått igenom det hela. Vasäjer ni nu själv om allt detta?— Jaa, va ska man säja?— Är det kallt?— Om det är kallt. Golven gungar ju i kammarn, ochunder sängen drar det så, att ... Ja, alla golven är uppruttna,man vågar knappt gå på dom.— Men har ni inte blivit fördärvade av denna kyla ochdetta drag?— Jo visst! Förr sydde jag västar på maskin åt fabriken,men jag måste sluta, för både händer och fötter, jag ska intetala om ryggen, blev alldeles kalla som is och så fulla avvärk, att jag förmådde inte mer.— Vad gjorde ni åt det, då?— Ja, jag fick ju en sån reumatism, och så blev ju ner­verna alldeles sjuka på mig, så till sist blev jag tvungenvila, doktorn ordinerade det.— Var då?— Vid Nynäs havsbad.— Det blev dyrt, det!— Ja, visst blev det dyrt.— Och på det viset fick ni, tack vare denna bostad, delsförlora arbetsförtjänsten och dels kosta på er badortsvistelse?— Ja visst. Och att ha småbarn här, det vore då alldelesomöjligt. Äldsta flickan, som nu är 21 år, hon fick njurin­flammation genom draget och har ont av det än i dag.— Har ni inte försökt få bättre uppvärmningsanord­ningar?— Tacka för det! I rummet är det ju en bra kakelugn, förall del, eller rörspisel, men den kan vi inte använda, för omman bara eldar det minsta, så blir rummet fullt med rök.Så då satt vi in en kamin, och den värmer ju lite åt kallrum­met, fast vad gör det, då det blåser tvärs genom väggarna.Och i kammaren, där gubben och jag ligger, ja, där blåserdet så under sängen, så det är som att ligga ute, för det harvarit dörr därifrån och ut i farstun, och draget går mellanfönstret och dörrspringorna, och det är i det draget vi ligger.Så då satt vi in en vanlig köksspis i hörnet bredvid sängen,och den kunde ju värma, så länge han brann, men så fort hanslockna, var det lika kallt igen. Och nu är han utbränd,förresten.— Och här i köket?— Ja, då är det den här gamla spismurn, då! Ingen män­niska kan ju använda en sån i våra dar. Tänk bara, vad vedhan drar. Och ingen plats har han. Så då skaffade vi denhär järnspisen, men han är gammal och dålig också, så tillsist har vi måst skaffa den här sparspisen, så inte bränsletalldeles skulle ruinera oss.— Vill ni berätta, vad ni nu sagt mig, i radion för helasvenska folket?— Ja ... Om jag kan, så!Jag ut på bron.— Hedin! Inspelning!Den förträfflige Hedin hade allting klart, kabeln drogsöver bron och genom förstugan in i köket, där fru X. ochjag placerade oss på var sida om mikrofonen, mitt på köks­golvet. Sen spelades skivan omedelbart upp ute i bilen pågården, där solen flödade omkring oss och de höga träd­kronorna susade, med naturens eviga likgiltighet, i vårluften.Nu hade andra tillkommit: hustrurna i övre våningens fa­miljer och gumman, som bodde i flygeln, och när de frånden snurrande svarta, blanka skivan inne i bilens apparat­rum hörde och kände igen fru X’ röst och kommo underfundmed, vad hon hade förmält svenska folket, då — då öppnadesäven deras hittills förseglade läppar, och snart satt jag medanteckningsboken framför mig vid köksbordet, medan de trekvinnorna stodo vid dörr och spis och berättade.— Vänta, vänta nu, kära ni! måste jag stoppa dem. Jaghinner inte anteckna allt, ni säger. Först och främst ...— Ja, kom ihåg det, herrn, att däruppe är spisen så dålig,att man inte kan baka i den. Va ska man ta sig till?— Ja, och i min lilla stuga måste jag ställa en stol fördörrn, då det blåser, så den inte ska stå och slå i ett endaväsen. Och i garderoben så viftar kläderna fram och till­baka, som om det var tvätt, som hängde på tork, och då detblåser, lyfter sig hela golvet ...— Lyfter sig golvet?— Ja, det lyfter sig, det är dagens sanning, det!— Ja, det gör det hos oss också.— Ja, men potatisen, då! Han fryser i skafferiet, ochsmöret far runt på fatet och fäster sig inte, för det är frusettill en isklump.— Ja, när det är kallt, om vintern, måste en annan ta påsig stora tjocka vinterkläderna, då man ska göra upp eld iköket, för så hackar man tänderna i kylan.— Har ni köldgrader inne, menar ni?— Om! Jaa då! Om det är 30 grader kallt ute, så lovarjag, att nog är det åtminstone 10 grader kallt inne, förrnman fått eld i spisen.— Jaa, sa fru X., när det är kallt, då har vi ingenting annatatt göra än att blåelda i spisen och sitta kring den allesam­mans, och jag är tvungen att sitta med fötterna instoppadei bakugnen för värkens skull.— Ja, och det! Vad vore det ändå, om man bara vågadeelda! skrek gumman.— Vågade!— Vågade, ja! Herrn förstår, taket är så trasigt, så detregnar in, för en massa takpannor ha ramlat ner, så att in­nertaket har ruttnat, och skorstensmurarna äro så usla, aldrigsotade som dom är, så det står som en kvast av gnistor urdem, och man har ingen ro, för att dom ska falla ner påtaket och tända på. Och det är allra värst, när det blåseroch är kallt och man måste elda för att inte frysa ihjäl, attman inte har nån ro utan måste ut i kylan och blåsten ide­ligen, kanske sent om kvällen, för att se efter, om det harbörjat brinna ...— Men ni sa: ingen sotning. Sotas det inte här?— Nej.— Hur länge har ni bott här, fru X.?— I 18 år.— När sotades det sist?— För åtta år sen.— Åtta!— Ja, och det är nästan det värsta av allt. För då tardom ut röret här i stora spismuren, och då ramlar det mas­sor av tegel och murbruk ner, så att köket ser ut som ettnybygge och man måste få hit en murare, som murar uppalltsammans igen. Och sotet! Vi ska inte tala om sotet. Allt­sammans rasar ner här i köket, så här ser ut som världensundergång. Och Gud vet, hur många hinkar jag fick bära utsist, men nog var det en 30—40, om inte mer.— Ja, och brandstegar finns inte! Så va ska man göra,om det tar eld? Inga takrännor finns det heller förresten,och inga stuprör ...— Ska vi inte tala om sophögen också?— Hur är det med den, då?— Ja, det är ju hyresvärdens plikt att föra bort den. Menhan bryr sig inte om’et. Den får ligga där! Gud, vad flugor!Vi har gjort, vad vi har kunnat, men karlarna är ju ute påsitt arbete, från det solen går opp, tills hon går ner, och vihar allt vårt. Nu orkar vi inte längre! Vi är slut! Och omdet inte var koloset, så fort man eldar i spisen. Det stiger åthuvet och åt bröstet, så man hostar och ögona rinner ochhuvut värker.— Men, Herre Gud, kära vänner, bostadsinspektionen, då?— Har aldrig varit någon bostadsinspektion här!— Vad betalar ni för dessa lägenheter?— Ja, vi, svarade fru X., ger 300 för den här lägenheten.— Och vi 210! sa ena hustrun från övre botten.— Vi 180! sa den andra.— Och jag 275! sa gumman i flygeln.— Det vill säga 965 kronor tillsammans. Det är cirka2½ procent på 40.000 kronor, det! Vem är det, som ägerstället?— Jo, det är en professor i Uppsala.— En professor i Uppsala!!! Är han så omänsklig?— Se, han har sitt hem här i trakten och arrenderar uthuvudgården, och så hyr arrendatorn ut ställena under den,så det är bara med honom vi har att göra.— Då förmodar jag, att det är ni och övriga hyresgäster,som får betala hans arrende. Varför klagar ni inte?— Då blir vi utkörda på vägen ...— Kan ni inte bygga själva? Det finns ju egnahemslån.— Vi vill inte skuldsätta oss.— Utan i stället fryser ni ihjäl!— Ja, man vet varken ut eller in! sade alla med rådlösaögon.Så hade jag fått höra den nedre kvartilens röst. Men! Jagfick också se dess själ. Ty lyssna nu, ärade läsare, till vadsom hände.§ 7. Folket.Solen sken in genom det stora fönstret mot gården ochbredde en glans över ett stycke av golvet. Mitt i gasset lågen kattmamma med tre eller fyra rosennosade ungar, somträngdes kring tissarna, och mamman kisade och spann. Dåkom genom den öppna dörren en mager, brun katt smygande,gled fram till den liggande kattmamman, lade sig, öppnadefamnen och drog till sig en av de rullande ungarna.— Titta! ropade gumman i flygeln. Alla samlades kringkattorna. Allt annat var glömt. Och gumman i flygeln pe­kade: Nu är hon här igen. Och modern säger ingenting utanlåter henne hållas. Kan man tänka sig ändå!— Vad är det? undrade jag.— Jo, si, den där bruna fick ungar samtidigt som vår,svarade fru X., men man slog ihjäl hennes, och nu kommerhon dagligen hit, och vår katta delar med sig ungarna åthenne.— Ja, ropade de andra i korus. Det har man väl aldrighört talas om eller sett förut. Men titta, hur fint dom liggerdär bägge två med ungarna emellan sig.Jag fick en plötslig idé.— Kom in, Hedin! ropade jag ut genom dörren, ochhan kom in.— Har du sett maken? frågade jag och förklarade, ochHedin, som är en mänsklig själ, smekte både mammor ochungar.— Nej, det var det märkvärdigaste jag sett! sade han,varefter vi tryckte alla kvinnornas händer och fortsatte motnya öden och uppenbarelser, jag med åtskilliga nya syn­punkter snurrande om varandra i hjärnan.§ 8. En värld som gått, en värld sommåste komma.När vi körde ut från gårdsplanen, gav jag därför Hedinförst och främst följande order:— Kyrkoherden hade vidtalat några arbetare med egna­hem vid fabriken därborta, för att vi skulle få se goda bo­städer. Men vi kör förbi. Vi måste först ha mera av densort, vi nu sett och hört för att få en bestämdare bild. Vikör direkt till nästa station, den första i Östergötland.— Är Södermanland klart? frågade han.— Ja, svarade jag och tillade: Säg mig en sak, lade dumärke till kattorna?— Ja, du vet, jag måste skratta. Nå sånt skulle jag välaldrig ha trott, om man berättat det för mig eller om jag intehade sett det med egna ögon.— Lade du märke till, att allesammans hade glömt sinabekymmer, så fort dom fick se kattorna?— Ja visst!— Jag sitter här och grubblar på, om det inte är mycketav förklaringen till de usla bostäderna och förresten till alltelände i världen. Folket lever i ögonblicket. Så fort kvin­norna fått på kaffepannan, har dom glömt kylan, ångestenför eldsvåda, sophögen, alltsammans, och när kattorna såkommer till, blir hela livet bara dessa kattor. Vore detannorlunda med »folket», skulle nog både arrendatorn ochprofessorn få veta, vad deras plikt är. Jag undrar vidare,om kyrkoherden verkligen kände till förhållandena i dennagård. Det förefaller antagligt, eftersom han sände mig dit.Varför rör han då inte upp himmel och jord? Vad skulleKristus ha gjort? Jag måste säga, att om han vet, då förstårjag honom inte.— Men det gör jag! sade Hedin med oväntad skärpa.Du vet, jag går aldrig i kyrkan, men min mor tyckte om attgöra det. Och en söndag följde jag henne i Jakobs kyrka iStockholm. Jag brukade följa henne till porten och skiljasfrån henne där, men den söndan tänkte jag, att jag skullegöra henne sällskap i kyrkan också, för jag visste, att hongärna ville det. Men du vet, när vi kom in, det var en söndagi mitten på juli, så satt det bara en hop sorgklädda fruntim­mer här och där i bänkarna, och när prästen kom opp påpredikstolen och hukade sig ner för något slags bön, såkikade han över kanten ner på dom, och så reser han sig,och så säger han tre gånger å rad: Bereden Eder till Döden!Bereden Eder till Döden! Bereden Eder till Döden! Och gum­morna eller vad det var, ja, dom sjönk ihop mer och mer,så dom nästan försvann i bänkarna, som om han skulle haslagit dom i huvut med en klubba. Jag blev så förbannad,så jag tänkte resa mig ur bänken och gå min väg. Direkt.Dessa människor hade mist anförvanter eller sjutton vet vad,men hade i alla fall fått gå igenom så pass, att vad dom be­hövde och var ute efter, det var att bli stimulerade, få igenlivslust och sånt, och så klämmer karlen till med: BeredenEder till Döden! Du vet, om det inte varit så djäkligt, allti­hop, skulle jag ha skrattat, så uridiotiskt var det, men denprästen, han utförde då det storverket i alla fall, att jag aldrigsatt min fot i en kyrka mer. Nej! Dom begriper varken vadfolket behöver eller vad tiden fordrar. Dom lever i en värld,som är förbi för längesen.Jag trodde, att fientligheten mot prästerna icke längrefanns, men här hade jag den! Men det var inte längre prästen­samhällsförtryckaren det nu gällde. Han hade spelat ut sinroll och försvunnit från scenen. Det var prästen-samhälls­främlingen! Och Gud vet, om inte det var en allvarligarehistoria ändå för både kyrka och religion.— Jag förstår dig, svarade jag, men frågan är invecklad.Emellertid, en annan sak. Du hörde, vad mannen till fru X.sa uppe vid verkstan, att allt det här fick hustrun ta hand om?— Ja, du vet, då vart jag häpen.— Ja, därför att du varit i Amerika och sett andra för­hållanden. Men vet du, vad fru X. sedan sa? Jo, så här. Jagfrågade henne, om inte mannen vidtagit några anstalter attfå ändring i förhållandena. Äh! hade han då svarat. Vadtjänar det till? Det blir ju ingenting av ändå!! Nu vill jagbara säga dig det, att jag under de här undersökningsresornakommit underfund om en sak. Som nu, genom vad jag settoch hört här i dag, med ens blivit aktuell för mig, och detär för det första, att karlarna här i Sverige icke tar till­räcklig hänsyn till hustrurna och hemarbetets betydelse ochbesvärligheter, och för det andra att de unga flickorna aldrigvet vad de går in i, då de gifter sig. Båda dessa saker måstetydligen ändras, om det ska bli någon ordning i bostads­frågan, för vad jag sett i dag ger mig, på grund av vad jagtidigare sett under mina resor, den absoluta uppfattningen,att bostadsfrågan helt enkelt kan rubriceras, åtminstone urden rent mänskliga synpunkten, som frågan om förhållandetmellan könen här i Sverige. Så nu måste vi först och främstse, vad Östergötland har att visa oss i det avseendet.§ 9. Det oorganiserade människokapitalet.Vi åkte genom de mest underbara bygder: höga, poetiskaskogar, ner i djupa dalgångar med gammaldags bruk frånfjärran tider, sågo mossbelupna stenbroar, som verkade sagaoch spökhistoria, tills plötsligt en norrländsk eller nästannorsk bygd öppnade sig med stora röda bondgårdar mothimlen på krönet av branta backar, och så gledo vi ner i ettlandskap av gammal uttorkad sjöbotten, där mittpartiet be­stod av vida grönskande vallar och omkretsen var skulpteradav röda byar med ett vitt samhälle på ena kanten, kyrka,bank, apotek, landsfiskal, bensinmack, en av det modernaLandsbygds-Sveriges tusende typiska ganglieknutar.Där bodde provinsialläkaren. Så äro de spridda över helaSverige, långt in i skogarna, långt ut i bygderna. De lysaöver landet som brandskåpens röda vakande lampor i stä­dernas natt.Och nu gällde det alltså det rika Östergötland. Hurudansåg doktorn ut? Vad skulle han säga? Och vad skulle jagfå se? Han var borta, då vi kommo.— Han väntar herrarna, sade doktorinnan, och är här omett ögonblick. Jag talade med honom i telefon alldeles nyss.Och några minuter senare flög en grå bil in på gården ochen barhuvad man hoppade raskt ur.En man i den tidiga medelåldern, litet över medellängd,smärt, mörk, slätrakad, med energiska och livliga drag, svart,litet gråsprängt hår, mörka ögon med klar, genomträngande,iakttagande men vänlig blick.— Välkomna! ropade han emot oss, och ögonblickligenvoro vi i gång.— Nåå, doktorn! Bostäderna här?— I stort sett utan värre brister, svarade han. Det villsäga, jag räknar då till de bra bostäderna: herrgårdar, störreprivatbostäder, massor av nyuppvuxna egna hem och arbe­tarbostäder och även mindre bondgårdar. De sakna visserli­gen oftast vatten och avlopp, och bättre biutrymmen somskafferier och garderober behövas liksom också bättre ochbekvämare köksinredning. Men allt detta kommer steg försteg. För dom. Men så har vi nånting, som är dåligt i dennabygd, för att inte säga uruselt, skandalöst, och det är de s. k.lönebostäderna, framför allt naturligtvis lantarbetarbostä­derna, statbostäderna, och det mest allvarliga, det är vad jagkallar »småstuguproblemet».— Och med det menar doktorn?— Med det menar jag helt enkelt dessa »privata» små­stugor, som ägs av folk i små omständigheter och som an­tingen bebos av ägaren själv eller hyrs ut av honom för enringa penning. Och först vill jag då påpeka i det samman­hanget, att det är en oerhörd olikhet mellan dessa stugorsyttre och inre. Till det yttre är dom målade och putsadeeller har en ärevördig ålderdomlig stämning över sig, somkommer turisten från storstäderna, som bilar genom bygdenunder den vackra sommartiden, då ju allt ter sig bra, att bliriktigt lyrisk — dessa stugor ser, i förbigående sagt, betyd­ligt annorlunda ut under höstregn eller då snön just gått avoch landskapet är grått och risigt! Men då är turisternaborta! Nå, stiger man in i stugorna, ja, då blir det en heltannan bild! Golvtiljorna går opp och ner som tramporna ien vävstol, på väggarna är det lager av mögel av instängdfukt, vidare så är det små, lågt sittande fönster, och så till­kommer slutligen de idylliska lummiga träden utanför, detkanske vackraste i hela den yttre bilden, men inne! Her­rarna ska få se! Rummen ligger komplett sollösa och nästanmörka, i halvdager. Och så allra sist: ömkligt små utrymmen.Och här packas människor ihop.— Har doktorn någon statistik på denna trångboddhet?— Ja, jag har just roat mig med att utarbeta en sådan.Var så god, herr Nordström! Vad sägs om detta?Han räckte mig ett maskinskrivet ark, där jag läste föl­jande:40 %avbarnenidettadistriktboilägenh.om1rumo.kök40 %»»»»»»»»»2»»»10 %»»»»»»»»»3»»»Lägenheter om:1rumochkökhysaimedeltal............ 5,7personer2»»»»»»............ 6»3»»»»»»............ 7»4»»»»»»............ 8»Antalet sovande i samma rum som barnet utom detta:20 %avrummenhysa............ 2personerutombarn26 %»»»............ 3»»»26 %»»»............ 4»»»10 %»»»............ 5»»»10 %»»»............ 6»»»8 %»»»............ 7»»»— Det förekommer alltså att ända upp till 8, kanske 10,ja, 12 personer bor i samma rum? Och detta i vart tion­de hus?— Precis!— Och detta i det rika Östergötland! Hur ska det kunnaändras?— Hur? Finns bara en väg! Sjukvården och socialvårdenmåste skiljas åt. Som det nu är, går det inte. Det är komplettomöjligt.Där hade jag nu, att börja med, samma synpunkt som före­trätts av den förste provinsialläkaren. Denne hade, som läsa­ren hört, icke ansett sig kunna ange någon lösning av detsvåra problemet. Jag önskade därför höra, om jag här kundefå något uppslag i den riktningen, och frågade alltså:— Hur anser doktorn, att denna socialvård skulle ord­nas, då?— Det måste skapas en kår av speciellt utbildade social­läkare.— Med vanlig läkarutbildning som grund?— Absolut. Det måste vara läkare, men de måste varabefriade från sjukvården. Medicinalstyrelsen vill icke gå medpå detta, men jag tror för min del, att det i alla fall kommeratt gå den vägen till sist. Det är särskilt en sak, som jagi det sammanhanget tänker på och som vi här har mycketont av, och det är svårigheten för kommunerna att kunna fåbostäder åt medellösa familjer. Vi, provinsialläkare, ha själv­klart, på grund dels av vårt arbete och dels av vår ställning,varken tid, kraft eller makt att lösa denna viktiga fråga, såsom den måste lösas. Alltsammans är än så länge på denpunkten ett enda kaos. Vi ska ta och köra ut till ett fall, jagska visa herr Nordström, så ska vi resonera om saken sen.Här var det eld i knutarna.Vi körde. Runt den odlade sjöbottnen och kommo till enliten, liten stuga, långt bort i världen och alldeles invid väg­kanten men — cirka en och halv meter under vägbanan. Därbodde en f. d. diversearbetare, född år 1900, med hustru,född år 1903, och två barn. Familjen hade bott där i två år.Mannen hade lungsot och kunde inte arbeta.Doktorn förevisade. Ett litet rum, lågt i tak, med fönsterpå tre av väggarna, två dörrar på den fjärde, en till köket,som var ungefär så stort som en koffert, och en till förstu­gan, som var ungefär lika stor. Fönstren voro små och utan­förstående träd skymde mycket riktigt, alldeles som dok­torn sagt.Det var bland de mest beklämmande hem jag varit i. Bådeman och hustru verkade otroligt hyggliga. Stilla, tystlåtna,fåordiga, klagade ej, tego mest. Och så två små ungar. Enliten pys, med stora blå ögon, återigen ett av dessa underbara,gripande barn, som jag redan sett skymta och som jag sedanunder resan skulle stöta på överallt. En ännu mindre, somlåg och sov. Pysen blev rädd för oss och gömde sig, medtårar ljudlöst rinnande ur de stora ögonen, hos fadern, som,präglad av sin sjukdom, satt stilla i en soffa under gavel­fönstret medan hustrun, tandlös som så stor del av världensföregångsfolk, stod iakttagande i köksdörren. Allt var snyggt,men en egendomlig lukt förnams.— Titta här, herr Nordström! sade doktorn och pekadepå väggarnas tapeter närmast brädfodringen vid golvet. Mö­gel! Och lyssna nu! Huset ligger under vägytan. När snönpå vägen smälter och rinner av, tränger vattnet in i grunden,och stockarna i väggen har ruttnat bort. Se här! Här kundeman titta ut genom ett uppruttet hål nere vid golvet. Nu ärhålet täckt med plåt.— Ja, sade den sjuke husfadern i soffan, och när snöplo­gen går förbi, kastar den snön över väggar och tak och fön­ster, så vi är rädda, att hela stugan ska gå omkull. Men värstär det ändå med råttorna. Dom springer överallt på golvetoch på väggarna och på möblerna. Härommorron satt detfyra stycken här på bordet och tittade på oss, då vi vaknade.Jag kunde inte ta blickarna från den lille pysen och hansförskrämda ögon. Vad skulle det bli av detta barn? Vadkunde man begära, att det skulle bli av barn, som växte uppunder förhållanden som dessa? Hur skulle de tjäna Sverige?Hur skulle de kunna tjäna Sverige? Jag förstod doktorn.Vi gingo ut på vägen.— Som herr Nordström vet, sade han där, existerar detbostadsunderstöd för barnrika familjer i städer och tättbe­byggda orter, men det borde finnas också för landsbygden.Då först skulle vi läkare med hjälp av hälsovårdsnämndernakunna börja på allvar rensa upp bostadsbeståndet från un­dermåliga bostäder som nu denna.Men även om den reformen går igenom, så stå kommu­nerna alltjämt inför andra svårigheter. Det gäller sådana in­divider, som av sjukdom eller annan orsak äro mindre arbets­föra, som nu denne man, eller sådana, som ha tillfälligt ar­bete och därför flytta från plats till plats. För alla dessabehövs en viss bostadsreserv. Men ingenting finns, och mångakommuner, i synnerhet fattigvårdsstyrelserna naturligtvis, ståinför nästan olösliga problem, då det gäller just att anskaffabostäder åt behövande familjer.— Vari ligger de värsta svårigheterna, då?— Ja, ibland är det det, att det nog finns bostäder, mende äro icke möjliga att godkänna. Och vem ska repareradem? Ägaren gör det inte, förr låter han dem stå outhyrda.Det vet hela världen. Och kommunen? Ja, kommunen kanju, åtminstone i regel, inte reparera enskildas bostäder. Menså kan det komma även andra fall. Det kan finnas lämpligabostäder, men då händer det, att ägaren inte till något prisvill upplåta dem åt just de eller de familjerna. Och varför?Tja, det kan vara skvaller, det kan vara för många barn,kort sagt, familjen eller familjerna i fråga anses icke önsk­värda! Och därför tvingas kommunerna så ofta att inhysabehövande familjer just i de sämsta bostäderna som nu idetta fall. Och jag vill säga för min del, att detta tillståndär en skam! Det är ju i alla fall nationens dyrbaraste egen­dom, själva dess huvudkapital det rör sig om. Och det ärmer än en skam, det är en nationell dumhet.Och däri kunde jag, efter vad jag här sett och med tankepå nästa generation, icke annat än ge honom rätt, och ännuen sida av det moderna Sveriges själsliv hade nu kommitupp i mitt synfält, en sida, som skulle komma att visa sigallt viktigare, ju mer blicken över detta moderna Sverigevidgades. Den kunde summeras upp i en enda fråga: hursköta vi vårt folkkapital, och, icke mindre viktigt, hur ärdetta kapital egentligen beskaffat, andligt icke mindre änfysiskt? »Folket» började framträda i allt skarpare relief,som en gåta.§ 10 En första nypa frisk luft.Men nu hade jag börjat känna nog lortlukt både i näsanoch i själen. Tiden var inne att få en första nypa frisk mor­gonluft, jag hade att inte bara se de nerruttnade resterna avett förgånget, smått, fattigt, urindividualistiskt och uregois­tiskt Sverige utan måste få även den första vårbrodden avdet berömda Folkhemmets Sverige fram i synfältet.— Det finns! Även här på trakten!! Dessbättre! sa dok­torn och förde mig i yrande dammoln tillbaka till utkantenav samhället.Bilen stannade tvärt, och vi stego ur vid en liten, litenstuga.— Titta nu först på den här! Till jämförelse! sa han.Bild 6. Den typiska småbrukar-»villan». Östergötland.Här kan man inte stå rak, och hela stugan består av ett rumoch kök. Komplett förfallet. Stugan är tillbommad.Ett par hundra meter därifrån stannade han bilen igenoch pekade omigen. Se bild 6.— Jämför nu! Här bor nu samma familj! Dom kundeinte stanna längre i det gamla rucklet. Här är nu källarvå­ning av betong och två bostadsvåningar på den. I källaren ärdet pannrum för värmeledningen, vedkällare, matkällare ochtvättstuga med anordningar för kommande bad, i nedre vå­ningen är det hall, kök, kontorsrum och sal eller finrum,naturligtvis, det ska man inte inbilla sig, att svenskarna kom­mer ifrån, och så på övre botten hall och tre sovrum. Va säjsom det för en småbrukare? Nu ska vi titta in. Det är präk­tigt folk.Jag tittade mig omkring.Det syntes, att allt var spritt nytt. Tomten var nybruten,ännu lågo trädrötter kvar i dagen, men träd grönskade ochblommor lyste. Huset var ännu inte målat, bara oljestruket.Stilen var, som synes av bilden, inte vidare lustig. Det varden vanliga typen med brutet tak, som av någon oförklarliganledning vunnit svenska folkets hjärta, vidare verandan,som man aldrig sitter på men som är ett socialt standard­märke liksom »finrummet» och så naturligtvis frontespis­utbyggnaden ovan verandan. Ja, vill man visa världen detsvenska folkhemmet i en enda bild, så kan man visa dettahus, som icke längre heter hus utan »villa», vilken benäm­ning visar det demokratiska svenska folkets begreppsförskjut­ning uppåt och dess känsla av att ha ärvt och efterträtt dengamla nerhyvlade överklassen. Svenska folket av i dag bor ivillor. Sverige är en uppväxande enhetlig villastad från Ystadtill Haparanda, det är vad en resa som denna lär en, och närman först genomvandrat Lort-Sveriges gungande och i storutsträckning stinkande kåkar, då gläds man av hela sitt hjärtaåt detta uppväxande Villa-Sverige, som dess rätta benämningbör vara, och än mer kommer man att glädjas, då de tyvärrhär och där kvardröjande dofterna från Lort-Sverige definitivtvädrats ut ur alla villor. Men det tar nog en ny ansträng­ning, förmodar jag. Då ska värmeledning och badrum samtvädring och bad ha blivit obligatoriska! Och dit är det ännuen lång, lång väg, så i Lort-Sverige få vi nog tills vidareleva. Låt vara i ett modifierat Lort-Sverige, i ett Lort-Sverige,som bit för bit försvinner därför att det alltmer känns somen skam.Nå, emellertid! Hur tedde sig nu detta nya Sverige underuppbyggnad? Så här, i några stora drag! Luften i huset varren, luktade endast oljefärg och linoleummatta och framförallt: det var icke längre de betryckta, tysta, resignerade ellerdämpat förtvivlade uttryck, som jag passerat eller, rättare,som passerat likt spöken genom min själ under de föregåendedagarna i Södermanland och det begynnande Östergötland.Vad inredningen beträffar, för att ta den först, så bestodden övervägande av snickerimöbler, litet schagg, litet pe­gamoid, golven voro starkt oljestrukna och delvis korsadeav nya, snygga trasmattor med en skarp apelsingul tvärrandsom huvudkännetecken, en gulfärg, som jag tidigare lagtmärke till i hemvävnader i Östergötland och som kanske ärlandskapsfärg — Östergötlands blomma, är det inte blå­klinten? — tapeterna voro naturligtvis rosiga och naturligt­vis i en sorglig, mörk ton. Det var inte ett spår av hemtrev­nad, inte ett spår av komfort, dit har Villa-Sverige ännu intehunnit. Det var naket, opersonligt som inköpt på auktion,men första etappen på vägen till bostadskultur var dock till­ryggalagd, det var snyggt.I köket: rostfri diskbänk, vattenledning och avlopp.Och människorna?— Nåå? sa doktorn och pekade på diskbänken med enblick på den gladlynta husmodern.— Ja, nu slipper man få disken i skorna! skrattade hon.— Nå, och det!? pekade han på värmeledningselementen.— Ja, lull, lull! sa husmodern.— Ja ja! Ja ja! lyfte doktorn med allvarlig min sitt pek­finger. Det är nog bra med värmeledningen, men badkar ikällaren? Dusch? Hur går det med det?Doktorinnan var också med. Hon skrattade gott.— Ja, nu kommer du med din käpphäst!Och alla skrattade utom doktorn, som lugnt fortsatte:— Jag förlåter er aldrig, om ni inte ordnar bad eller åt­minstone dusch, nu när ni har både värmepanna, tvättstuga,rörledningar och allt. Och jag kommer icke att släppa er,förrän det blir gjort.Det var en provinsialläkare, det! Sådana ska de vara! Ochsådana voro alla de, som jag hade att göra med. Ansvars­medvetna, uppfostrande, ledande, lärande, tuktande, förma­nande, bestraffande, uppmuntrande, belönande.Och jag fann, att i denna första av Villa-Sveriges villormåste en inspelning ske. Villa-Sveriges röst skulle hörasöver landet som kontrast till Lort-Sveriges, och genom dennainspelning öppnades faktiskt porten till det, som väntademig under fortsättningen av resan. Det var en liten bagatell,som först kom mig att le. Sammanhanget var detta. Vi skulleha besökt ännu ett nybyggt hem, men som alltid under färdenvar tiden knapp och endast det absolut nödvändiga kundetas med. Därför hade jag måst stryka hemmet i fråga; detvi sett, räckte till.Nå, mikrofonen monterades i nedre hallen. Hedin gjordeklart — då insteg en lång, mager, slätrakad, gråsprängdgubbe.— Jag fick inte äran av ett besök, som utlovat var! sadehan mitt emellan bistert och surt. Doktorn var situationenvuxen.— Gabrielsson får bli intervjuad i stället!— Utmärkt! sa jag. Doktorn får intervjua båda herrarna.Min röst får man nog höra ändå i radion i detta samman­hang, så den ska vi utesluta ur inspelningarna så mycketsom möjligt.Tätt tryckta till varandra, hopträngda på två trästolar,sutto de båda representanterna för det nya Villa-Sverige, påena sidan mikrofonen, doktorn mitt emot dem, på den andra.Runt omkring sutto eller stodo husets fru, doktorinnan, ettpar besökande och undertecknad. Hedin satt i bilen ute pågården lutad över inspelningsbordet och de snurrande gram­mofonskivorna.Samtalet kan anses som modell. Det visar nämligen, hursvårt det är att få folket att tala, att redogöra enkelt ochordentligt. Därför tar jag med hela denna intervju, oavkortad.Doktorn började, och de andra svarade. Jag kallar denene, ägaren av det hus jag ovan beskrivit, för Persson, denandre, vars nybyggda hus vi icke hunnit besöka, för Ga­brielsson.Alltså:— Nu, började doktorn, skulle jag vilja fråga Persson, hurdet kom sig, att Persson byggde sig en så här storslagen och finbostad, när Persson inte var van vid att bo i mer än ett rumoch kök förut?— För att alltså få mangårdsbyggnaden här på gården, såatt densamma skulle fylla tidens krav, så måste jag ju ha denså, att den kan fylla fordringarna.— Hur kom det sig att Gabrielsson byggde då? Gabrielssonhade ju en bra bostad, ett stort rum och kök, och Gabrielssongick åstad och byggde sig så storslaget med en gång?— Ja, det var ju detta, att vi var ju ganska trångbodda, medden familj vi var, och då kom vi på den tanken, att vi skulleförsöka få en ny stuga, och det var ju själva orsaken till attden blev.— Jaha. Nå, Persson, vad är det Persson sätter störst värdepå, egentligen, i den här bostaden? Är det det ökade antaletrum, eller är det värmeledningen, eller vad är det för någonting?Är det det stora, präktiga köket, eller är det den allmänna trev­ligheten, eller vad ska man säga?—Ja, det rymliga köket kommer nog i första hand, och vär­meledningen också är nog väldigt präktig.— Och så tvättstugan, anser väl Persson, att ni har mycketstor glädje av.— Ja, det har vi naturligtvis. De, som ska tvätta, det är tillstor nytta för dom.— Nå, ännu en sak, när ni bodde i den där stugan, som varså liten, då fick ni ligga många i ett rum. Då har ni väl planteratut er i den här stugan, så att ni inte är mer än ett par styckeni ett sovrum? Är inte det en väldig skillnad?— Jo, det är ju givet, att det är en stor fördel att inte packasig samman i två rum.— Nå, vad tycker Gabrielsson egentligen är den väsentligaförändringen med avseende på bostaden?— Ja, det huvudsakliga är ju, att man har bättre plats ochinte behöver sammanpacka sig alltför mycket, utan vi kan delapå oss, så att vi ligger nu allra högst två i varje rum. Det görju en väsentlig del till det bättre.— Nå, Gabrielsson har ju en liten slöjdbod också nere i käl­laren, och matkällare finns det o. dyl.— Ja.— Nå, hur är det med golven här, Persson, dom är ju fernis­sade och i ordning och sparar en hel del arbete för husmodern.— Ja, det är ju givet, att de fernissade golven är lätta atthålla rena.— Och det sätter Perssons fru värde på, för de är lätta atthålla rena?— Ja.— Märks det på hennes humör någonting?— Ja, hon har gott humör.— Antingen hon måste skura eller inte?— Ja, hon hade gott humör i den gamla stugan också.— Jaså, hade hon det. Det var väl det som gjorde, att det varså trivsamt där nere, för Persson hade trivts där hela tiden,efter vad jag har hört?— Jaha, väldigt bra.— Nå, men hur har Gabrielsson haft det med sina fruntim­mershistorier, om jag så får säga, i hemmet?— Ja, det är inte annat än gott, de tycks trivas mycket bra.— Och det har inte blivit några förändringar med avseendepå förhållandena i den gamla stugan och i den nya?— Nej, de tycks trivas bra i den gamla stugan också, de somnu bor där.— Ja, men ni tycker, att det är mera lättskött och mera all­män trivsel över det hela?— Ja, visst är det det, det är ju givet, att det är det på alltsätt, och med tvätt och allt som förekommer behöver de ju intestå ute utan kan stå inne och ha det bekvämt och bra.— Ja, om jag nu skulle fråga Persson, vad Persson anser ärdet allra bästa i den här bostaden. Vad är det?— Ja, den är ju ny och präktig utan några brister och skavan­ker för närvarande, det kan ju sättas det allra största värde på,när man har haft en gammal och dålig bostad förut, som inte varannat än skröplig.— Än den här jämna värmen, som finns här nu, tycker intePersson, att det är en sak att sätta stort värde på?— Jo, nog är det det alltid.— Men när Persson gjorde så här fint och i ordning, funde­rade inte Persson på att inrätta ett badrum också?— Jo, det tänkte jag ju på, det skall väl finnas möjligheterännu i källaren, det får bli en framtidsfråga.— Nå, hur har Gabrielsson tänkt sig med avseende på detdär badrummet?— Ja, det har jag allaredan talat om, och det är meningen,att det ska bli det, så det blir också en liten framtidsfråga för­stås, och jag tänker det ska inte bli så långt till, förrän detkommer.— Nå, i alla fall, när ni nu har kommit i en trevlig bo­stad, där det är ljust och trevligt och rent överallt, så har niväl funnit, att det vore allt skönt, när man kommer från sittarbete, smutsig och dan, att det allt vore verkligt skönt att åt­minstone få ta sig en dusch eller få lägga sig i ett badkar pålördan och göra sig fin till söndan, eller hur?— Ja, just det.— Nå, när ni har fått det så här fint båda två, känner nier inte riktigt nöjda med tillvaron, ni går och myser, tänker jag,och önskar egentligen, att var och en skulle ha det lika bra.Jag tror, att utom den glädjen, som ni har av era bostäder, såkänner ni nog innerst inne, att ni har gjort ett mycket gott verkdärigenom, att ni på sätt och vis har varit föregångsmän, ni harvisat era grannar, hur det går till att genom strävsamt och egetarbete skaffa sig en bra bostad, och var och en kan gå hit ochse, hur trevligt och bra ni har det på alla sätt och vis. Jag fårgratulera er till det verkligt stora framsteg, ni har gjort i detavseendet, och för den nytta, ni gjort hela er trakt på det sättet.Läsaren torde märka, hur doktorn mjölkade och mjölkadeför att få gubbarna att säga något av egen uppfinning, mensom synes blev det mest ett upprepande i något annan, inågot mer primitiv form av vad han så att säga lagt i mun­nen på dem. Vidare märker läsaren säkert, att, så snart hanberörde badfrågan, då kom den gamla urtypiska svenskabondeundanflykten fram:— Joo visst! Visst ska det bli. I framtiden.Det vill säga:— I helsike bryr vi oss om något bad eller dusch. Det fårräcka nu, när fruntimmerna har fått tvättstuga.Nej, det blir nog nästa generation om ens den, som fårdrivas som boskap fram till badreformen. Renligheten äricke Villa-Sveriges starka sida, dess huvudintresse är fasaden,att visa sig fin, mer än att vara det.Och detta var alltså första kontakten med det nya Villa­Sverige.§ 11. Balkan och Mindre Asien.Så var det, vad jag genom denna inspelning fick se ochbörjade ana betydelsen av för den stora förvandlingen fråndet urgamla Lort-Sverige till det framväxande nya Villa­Sverige.Det var något, som icke slog mig, medan händelsen pågick,utan som först under loppet av ett par dagar liksom svävadei luften omkring mig. Men jag kan redan här säga, vad detvar. Det var den Kungliga Svenska Avundsjukan.Och jag ska i korthet berätta, hur jag nådde fram eller,rättare sagt, hur händelserna själva förde mig fram till upp­täckten.Från inspelningen skulle färden gå direkt ner till natt­kvarteret, som denna gång var Norrköping, men den ener­giske doktorn släppte mig icke.— Herr Nordström måste först se åtminstone en statbostad,som ger en bild av de s. k. lönebostäderna här i Östergöt­land! insisterade han. Så mycket mer som den ligger alldelesinvid vägen ner till Norrköping.Och det ville jag självklart gärna. Det blev en syn, villjag lova. Det var en liten lutande, grå envåningsstuga någrameter från stora landsvägen, man skulle förr i världen hasagt en koja, direkt på marken utan tillstymmelse till grund.Gräset växte kring brädfoten, och den var rutten, doktornkunde trampa den till mjöl.Insidan såg ut som de stugor jag tidigare beskrivit, menvärre. Ett rum, som upptog halva huset, med ett litet fönsterpå gaveln, resten av huset var kök, som mest bestod av enenorm, förfallen, nästan nedrasad spismur, och förstuga. Vitittade in, dörren stod öppen, men huset var tomt. I köketutom spis en soffa, en kommod och jämte kringspridda mat­rester ett om inte två nattkärl på ett av jord, smuts, matspill­ror nästan svart golv. Rummet i sin tur var så lågt i tak, attdoktorn inte kunde stå rak, fyllt av en ljum, fet, obeskrivliglukt, vilken fastnade i gom, näsborrar och hals, så att demed ens kändes liksom ludna av någon obeskrivlig, osynligsmuts, irriterande slemhinnor och nervspetsar, så att man fickkväljningskramp. Detta rum var ett underverk av hoppackadeoch hopbyltade mattor, gardiner, soffor, bord, stolar, kom­moder och Gud vet allt. Det såg ut som ett moras av gråsvartlump. En tattarinteriör är icke värre. På Balkan eller i enturkisk by i Mindre Asien är det inte värre, jag har sett ävende interiörerna, så jag vet, vad jag talar om.— Här bor åtta om inte tio personer! sade doktorn.— Tolv! sade en låg, stillsam röst bakom oss. Det var enkarl, som kommit ljudlöst över gräset framför trappan.— Tolv? sade doktorn.— Ja, tolv.— Och här växer barn upp! tillade doktorn. Och det ärinte en jordbruksarbetare, som bor här. Det är en förman.Inte sant, han är förman?— Jo, svarade mannen.— Jag har sett liknande i Sörmland, sade jag och backadeut i friska luften.— Kan det finnas något så uselt i Sörmland? sade mannenoch såg allvarligt på mig. Kan det vara lika uselt där somhär i Östergötland? Jag trodde, det var värst här.I detsamma kom hustrun i huset. En jättinna med blom­strande röda kinder, blixtrande blå ögon, i gummistövlar,på cykel, med ett brödpaket och en kasse matvaror. Jag häp­nade. En bild av hälsan och styrkan. Levande i detta hål.Men barn syntes ej. Jag skulle velat se dem.Jag tog ett hastigt farväl av den präktige doktorn ochhans charmanta fru, hoppade upp i bilen och sa till Hedin:— Kör! Så vi få frisk luft!Jag hade för hastigt slungats ur välbehaget i det uppren­sade Villa-Sverige tillbaka ner i Lort-Sveriges stank- ochmörkerhelvete. Kontrasten var för stark. Jag kände en bland­ning av förtvivlan, vrede och vanmakt, som varje normalmänniska i mina kläder skulle ha känt. Vad är detta bepri­sade Sverige? Hur sköts det? Vad är det för folk vi ha?surrade det i hjärna och hjärta.Och från denna kontrast kastades jag lika oförmedlat ini en annan.§ 12. Bakom slagorden.Jag hade inte varit i Norrköping på några år och aldrigkommit in till staden från väster. Vad upptäcker jag? Frånnorra stranden av sjön Glan, åtminstone ett par mil: en fort­löpande splitterny villabebyggelse! Funkishus, trädgårdar,blommor, ljusa, glada färger. Och överallt stommen till nyahus, betonggrunder, byggnadsställningar. Här marscheradedet nya Villa-Sverige fram på bred front. Och bara ett sten­kast från detta — Lort-Sverige, Balkan!Det var för trasigt, för kaotiskt, detta Sverige av i dag.Och vilka bodde så här? Stadsbor, industriarbetare. Varförskulle de få leva som prinsar, medan landsbygdens män­niskor fingo leva som djur?Här var fel någonstans. Hela det nuvarande ekonomiskasystemet i landet måste vara fel, på ett eller annat sätt.Men hur?Nå! Jag kommer in på »Standard» i Norrköping. Vemstår i hallen, trygg och lugn som alltid, om inte en vän, enman i själva centrum av hela det sociala och ekonomiskamaskineriet i dagens Sverige, en man, som jag sätter överde flesta.— Hallå! säger han. Har du hunnit hit? Nåå?— Jag blir bolsjevik! svarar jag ur stanken av mina upp­levelser.— See you later! säger han. Skall utlägga texten på ettmöte. Klockan nio är jag här tillbaka.På utsatt tid kommer han, och vi prata tills lokalernastängas.— Tänker du göra skräckjournalistik? frågar han mycketlugnt, sedan jag fått explodera.— Nej, med det gagnar man ingen och inget. Men kandu säga mig, för det första: har demokratin egentligenlyckats, då det ser ut så här i landet, då en folkgrupp fårallt och andra ingenting, och vidare: är demokratin tillräck­ligt effektiv? Det är ju precis som innan den kom till.Några grupper regera och bestämma allt, de andra sova, ellerrättare sagt: folket sover. Och det som görs, detta byggandeför några, vem betalar? Allt går ju på lån! Jag är faktiskträdd, när jag ser, hur det ser ut. Jag frågar mig, om intehela svenska folket lever på slagord och om inte alltsammansslutar, som det heter i Norrland, med en dundrande konkurs­smäll. Det hela går på slump, och ingen människa kan seskymten av en nationell arbetsplan. Det är en sådan, vimåste ha.— Du är uppenbarligen på väg att bli nationalsocialist.— Nej, kära du, jag är inte på väg till nånting annat ändet jag är, men jag är uppenbarligen på väg att lära kännadet verkliga Sverige och de verkliga svenskarna — bakomslagorden.— Det ska bli intressant höra till vad resultat du kom­mer! Jag säger bara: håll huvut kallt, även om hjärtat kokaröver ibland, och lycka till!På vilket vi gåvo varandra ett handslag, och färden gickvidare. Men vad som redan här slagit mig med sådan styrka,det skulle jag snart återfinna som en av färdens huvudmelo­dier hos andra, på sätt läsaren snart skall få se. Och detskadar inte att det blir ventilerat och diskuterat. Förr ellersenare tränger det sig ändå fram i det offentliga.KAP. IV. Tack, gode Gud, föravundsjukan!§ 1. Stridsfronten börjar skymta.Följande dag passerade jag Linköping på väg söderut.Min häpnad! En hel stad av spritt nya villor har sprungitupp utanför den ursprungliga staden. Här börjar jag på all­var möta den enorma samhällsbildningen i landet. Städernamarschera ut på kringliggande landsbygd, och längs allavägar skjuta nya samhällen upp som svampkolonier. Och intenog därmed! Det är en standardiserad hustyp, som präglarhela denna nya bebyggelse, vilket gör, att Sverige för förstagången i sin historia börjar få en enhetlig yttre prägel, ochdetta från Ystad till Haparanda. Landskapskaraktärerna, soc­kenkaraktärerna, bykaraktärerna hålla på att försvinna.Ett gammalt Sverige sjunker obönhörligt i graven, ett nyttbreder sig med häpnadsväckande snabbhet över hela landet.Och frågar man, vad det är, som försvinner, kan svaret intebli mer än ett, det är ett gammalt Småstads- och Smådrifts­Sverige, som håller på att dö bort, det är ett Storstads- ochStordrifts-Sverige, som håller på att se dagen.Har man det klart för sig, då klarnar en hel del även ibostadsfrågan. Och då intar avundsjuke-fenomenet sin rättaplats i nuets själsliv på landsbygden. Det är inte bara enstilla, sömnig process, som äger rum. Det är strid i själarna,och det var den, jag nu närmast fick en första vindpust av.Hittills hade företeelserna tett sig bara som sammanhangslösastickprov, nu började de ordna sig till en stridsfront, somgav perspektiv och överblick. Jag skall berätta hur.Vi kommo till ett stort industrisamhälle, blandat av arbe­tarbaracker av sten, ett par hundra år gamla, och nya egna­hemskvarter, det hela inbakat i en stor landskommun.Jag sitter hos provinsialläkaren tillsammans med honom,med en ledande kommunalman och med distriktssköterskan,vid ett glittrande kaffebord i strålande vårsol. Men det ärvarmt som i juli. Doktorn är ny och inte så inne i sakerna,kommunalmannen har allt på sina fem fingrar.— Här har man, säger han, att skilja mellan bostadsfrå­gan för själva samhället och bostadsfrågan för socknen. Detär ett par saker, som torde vara skäl att dra fram. Jag för­modar, dom är ganska typiska för de flesta socknar i landet.Det är hälsovårdsnämndernas svåra ställning. Nu bryr jagmig inte om samhället, bara socknen, det är ju bara renalandsbygdens bostadsproblem, som herr Nordström skall stu­dera. Nå! Här finns gruvor, som är nerlagda, och gamlagruvarbetarbostäder från förr. Kommunen hyr dem, det villsäga några av dem, och där placerar den en del pensionärer.Då är frågan: är dom bra? Är dom mänskovärdiga? Ja?Dom är, vad ska jag säga, beboeliga men inte tillfredsstäl­lande. Somliga är stenhus och för kalla, andra trähus ochuppruttna. Och en alldeles särskild svårighet med dem är den,att somliga har ända till 1.500 meter till dricksvatten ...— En och en halv kilometer till brunn?— En och halv kilometer! Och särskilt om vintern ochför gamla människor, vad det betyder, det förstår ju vemsom helst.— Och så har det varit förr?— Ja. Det var andra tider. På samma sätt med avloppoch avstjälpningsplatser. Finns inte. Och nu växer samhäl­lena. Hygienen blir en förstarangsfråga, där människor ho­pas. Förr var det några få hushåll, då gick det av sig själv.Nå! Nu ska vi ta ett typiskt exempel på hälsovårdsnämnder­nas bekymmer i fall som dessa. Vi tar ett fideikommiss, somvi ju har gott om här i södra Sverige. Det har dåliga affärer,det har de flesta, går till kungs och får rätt att sälja från jord.Nå, vad händer? Jo, just de områden, där de gamla bostä­derna står, avsöndras, ett kapitalstarkt bolag har bildats attexploatera dessa områden, att bygga, sälja, hyra ut. Hur blirdå läget? Jo, så här! Fideikommisset klämdes på sin tid avhälsovårdsnämnden att reparera och förbättra men hade interåd, kunde inte.Där har läsaren de gamla slotten och herrgårdarna medhundarna, som jag i det föregående talat om. Förfallna inuti,med förfallna domäner, på grund av fattigdom, en fattigdom,orsakad av att de representera föråldrade, oekonomiska pro­duktions- och driftsformer. Statbostäderna jag genomvand­rat, en hel stor del av Lort-Sverige, steg här fram i förklaratljus vid den erfarne kommunalmannens ord.— Nå! fortsatte han. Så kommer spekulationsbolaget. Häl­sovårdsnämnden klämmer bolaget. Vad gör då bolaget? In­genting.— Ingenting?— Ingenting. Dom struntar helt enkelt i hälsovårds­nämnden.— Struntar?— Ja visst! Det är affärsmän! Dom kan sin sak. Dom äringa filantroper. Och där står hälsovårdsnämnden.— Och pensionärerna?— Ja, dom står där också! Med iskalla eller ruttna bo­städer, utan vatten, slask, avlopp. Eller! Så blir det till sistreparation och förbättring. Men då har pensionärerna i regelflyttat till en bättre värld.Det är ett stycke nutida svensk historia, eller hur?Och detta!— Eller ett annat fall, där hälsovårdsnämnden inte hardet lättare. Vi tänker oss en familj på föräldrar och tio barn.Dom bor i ett rum och kök. Vad vore nu bäst att göra i ettsådant fall? Jo, naturligtvis att bygga till ett par rum. Na­turligtvis! Men! Dom äger inte stugan utan hyr den. Och dåfinns ingenting att göra. Dom kan inte få vare sig statligtförbättringsbidrag eller byggnadslån, förutsättningen för detär ju, att dom äger stugan och marken. Reparera själva —nej, det vill dom inte, det vore ju att skänka hyresvärden, ochförresten har dom inte medel. Vad kan man göra? Ingen­ting. Det enda är, om det kunde ordnas på något sätt, att definge hjälp att köpa stugan. Då kom resten av sig själv.— Nå, men vill dom ha reparerat och förbättrat, då?— Ja. Numera. Alla känner, att det är nånting gammalt,som är slut, och dom söker sig mot nånting nytt. Det börjarbli en skam att ha dålig bostad. Inte minst har en sådan sin­nesstämning börjat tränga igenom tack vare tidningspressen,radion, genom att folk reser mer än förr, även de fattiga,och genom att man får besök av släkt och bekanta från andraorter, där man kanske hunnit längre. Nu hör man jämt:Ja, så har den och den, varför ska inte vi kunna få likadant?Där började nu avunden att sticka fram.— Nå, men säj! sade jag. Detta är nu naturligtvis domäldre och fattiga. Men dom yngre, och då tänker jag inte påindustriarbetarna utan på landsbygdens ungdom, hur ställerdet sig med dom? Det har ju varit en stark mindervärdes­känsla bland dem, inte sant?— Jo, säkert. Men den är på väg att försvinna.— På vad sätt?— Jordbrukarungdomen börjar faktiskt få en växandesjälvkänsla, och det är många faktorer, som spelar in därvid­lag. Först och främst har vi J. U. F. Vidare och inte minst,så är det jordbruksmaskinerna. Jag skulle vilja tynga på be­tydelsen rent socialt av dem. Förr såg industriarbetarna nerpå »bondhyvlarna», som inte begrep sig på maskiner utanbara stövlade på bakom en illaluktande häst. Men traktorer­na och tröskverken och mjölkningsmaskinerna och hela denmaskinella uppsättningen inom det moderna jordbruket harutjämnat skillnaden mellan jordbruksarbete och industriar­bete.— Och hur har det påverkat bostadsproblemet?— Man vantrivs i det gamla dåliga.— Nytt över hela linjen, med andra ord?— Över hela linjen.— Gott! Då ska vi ta och titta på en gammal pensionär­bostad.Och vi åkte till en dylik. Ett gammalt svartrött hus, medtvå gamla familjer. Underbart som läge, på en blommandebrant över en liten mörkblå, glittrande, trädomkransad sjö.En gammal gubbe och en gammal gumma, typiska represen­tanter för det gamla Bruks- och Baron-Sverige.— Ja, ja, sa gumman, stående mitt i det enorma köket,som var deras enda rum, där en proportionsvis ännu enor­mare gammal gråsvart spismur fyllde nästan en fjärdedel avrummet, för vars båda fönster gardinerna voro så gott somnerdragna.— Ja, nu är vi för oss själva, och det är bäst, för nu be­höver man inte träta med någon i farstun, för vi ha våregen, och jag kan gå och hälsa på, om jag vill, som herr­skap och vara så vänlig jag vill mot alla.Det var en präktig gumma.— Nå, har ni varmt här, då? frågade kommunalmannen.— Ja-a-a! Visst är det väl varmt, då det inte är för kalltute. Men är det kallt, ja, då vet en rent inte, vart värmen tarvägen. En eldar, så mycket en kan, och gubben hinner intemer än hugga, men på tie minuter är det då så kallt somaldrig det.— Men är inte spisen bra?— Inte, inte! Det är bara ett gammalt skrälle! Och sota,ja, det ha di gjort en enda gång på sju år, och då var sotethopbränt som tackor. Och inspektorn sa till oss: Snälla,visa inte, hur det ser ut, för kontoret!— Men, kära mor, att ni har gardinerna nerdragna! Nifår ju in varken luft eller ljus! sa ciceronen.— Ja, men lilla herrn, blommorna, blommorna! Dom ären då så rädder om som aldrig det, och solen bränner all­deles upp dom.— Men nu för tiden tar man bort blommorna ur fönstrenför att kunna öppna och få in luft och ljus.— Tok! sa gumman och slog ifrån sig med förklädet.Ja, det var gamla Sverige, det!Så leva tusentals än i denna dag, landet runt. Och sådanaäro de.— Ja, det räcker! sa jag. Jag ser precis, hur det är ställt.§ 2. Staten har efterträtt Gud.— Nu tror jag, det inte skadar med lite siffror! sa jag tillHedin, då vi susade vidare genom ett starkt kuperat skogs­och sjölandskap, längs en trång älvkorridor. Och jag fort­satte:— Vet du, hur stor procent av hushållen i hela landet,som, enligt statistiken över undersökningen i de svenska lands­kommunerna 1935—36, består av pensionärer? 6,9 procent.Och i östra och södra Götaland? Det vill säga där vi nu är?7,4 procent. I Mälar- och Vänerlandskapen är det 7,1 procent,och i Dalarna och Norrland är det 6,3 procent. Alltså, förhela Sveriges del har man största uppsättningen av såna härgubbar och gummor just här och sen hela vägen ända nertill Skåne. Sen kommer det att minska en aning, då vi svängerupp åt västra Sverige, och ytterligare, då vi kommer in iDalarna och Norrland. Men hela vägen söderut nu har vi atträkna med, att i var fjortonde stuga ungefär, som vi ser, såsitter det en sån här gubbe och gumma.— Det är ju själva Bellman!— Vänta, gosse lilla, det är inte nog med det! Det ärlite annat vi ska ha klart för oss också. För det första, attju längre söderut vi åker, desto fler rum har man, men, ochdet är det viktiga, samtidigt desto mindre golvyta, det villsäga, desto mindre rum. Det ska vi hålla ögonen på. Ju längrenorrut vi kommer, desto färre bli rummen men desto större.Lägg det på minnet nu! Och så en sak till: ju längre söderutvi kommer, desto mer vanligt blir det med så kallade kall­rum. Har du varit i södra Sverige? Skåne, Halland, tillexempel? Inte. Då ska du få känna på iskalla, genomfuktiga,råa och genomblåsta rum. Men du ska höra vidare. Median­luftrymden i smålägenheter inom 100 undersökta orter1935 var 14,5 kubikmeter per person, för Dalarna ochNorrland 17,2, alltså över riksmedeltalet, för Mälar- och Vä­nerlandskapen 13,7, alltså under riksmedianen och slutligenför östra och södra Götaland bara 12,3. Kort och gott, härär det svårast i Sverige ur bostadssynpunkt. Och tar vifrågan om fönsterventilationen, så kommer östra Götalandnäst lägst, för inte mindre än 40,5 procent av de undersöktabostäderna där saknar fönsterventilation. Men där ligger Da­larna och Norrland sämst till med 52,5 procent och Skåne,Halland och Blekinge bäst med bara 14,1 procent, men olik­heterna på det området sammanhänger naturligtvis med kli­matet. Ja, där har du en liten reskarta för det vi nu närmasthar framför oss. Och nu har vi prästen numro två. Ska bliintressant att höra, vad han har att säga.— Var det inte den du var misstänksam emot? För smo­kingen?— Jo, precis.Och för fortsättningen är det kanske bäst att med ett parord beröra den historien. Innan jag lämnade Stockholm hadejag, som förut nämnts, fått mottaga en ström av brev, ochbland dessa befann sig också en invitation från den kyrko­herde, vi nu skulle besöka, en invitation till middag medstiftets biskop. Brevet tillfogade, att smoking måste medföras.Nu medför ingen förnuftig människa vare sig smoking ellerannan gå-bort-dräkt, då man ger sig ut på en undersökning,vare sig det gäller fyrskepp, ladugårdar eller de fattigas bo­städer, och vidare har man vid dylika undersökningar inteen minut över till sällskapsliv. Vår dag började klockan 6—7med toalett och dusch, kl. 3 en kopp te med smör och brödoch två löskokta ägg på rummet. Sedan blev det inget ätetförrän klockan halv 8—10 på kvällen, allt efter dagsmar­schens längd och antalet ställen att besöka. Under dagen ibilen tuggade vi på lite syrliga karameller, en apelsin, ettpäron, och så mår man bäst och hinner mest.Kyrkoherden menade väl och hade inte tänkt annat än attvisa en vänlighet, kanske var han också imponerad av enbiskop. Men det där med smokingen bara av hänsyn till enbiskop, då det för mig gällde landets fattiga i usla bostäder,det föreföll mig på något vis så föga i samklang med kyrkansuppgift, att det faktiskt gett mig en känsla av misstänksamhetmot allt det prästerliga. Det var emellertid ingen ond viljahos mig mot honom, och att jag behandlade läkare precislikadant, om de brusto i vad jag ansåg vara pliktkänsla, tordeframgå av det faktum, att den ende, som ville prompt tvingamig att stanna och äta festmiddag med sammantrummadehonoratiores, for jag förbi. Jag var ute för att arbeta ochutföra en undersökning på kortast möjliga tid. Icke för någotannat.Gott. Vi kommo fram, och en vänligare, verkligt »snällare»man har jag knappt råkat. Jag förstod smokingen och allt­sammans. Men! Någon inblick i vad resan gällde blev det ej.— Här är en gammal religiös bygd, sade han, där Rose-nius och Schartau möts. Den andliga strukturen av dennamentalitet blev given av den på 1850—60-talen verksammeberömde predikanten X. I hans och Fjellstedts personer möt­tes här söder och norr ...— Jo, jo, visst, kyrkoherden! Och det är säkerligen myc­ket intressant, men det är egentligen inte det, jag har kom­mit hit för att ta reda på.— Ja, men, författaren förstår, mentalitetens struktur hosfolket i dessa bygder beror av deras fasthållande vid de re­ligiösa och moraliska traditionerna från de dagarna: plikt­trohet, arbetsamhet, sparsamhet och vid trotjänareidealet igod mening ...— Ja, ja, kyrkoherden, men ...— Se ...— Här är ju industri?— Jo, men författaren förstår, så har vi för denna mentali­tet en gräns i norr, ungefär i ...— Säg, kyrkoherden, har ni kaserner här? Eller egnahem?— Det har varit kaserner, men de avfolkas, de yngre skaffasig egnahem, och kasernerna byggs om till kommunala in­rättningar, sjukstuga etc. Ska vi inte göra en liten promenadupp till en utsiktspunkt, därifrån vi ser ut över bygden. Dåblir det lättare att förstå, hur strukturen av denna bygdsmentalitet ...— Men jag kanske kunde få resonera med några äldreoch yngre arbetare?Kyrkoherden såg på mig, jag på honom. Vi förstodo båda,att här möttes i våra personer inte två befryndade världarsom i Rosenius och Schartau utan två diametralt motsattavärldar, som aldrig kunde riktigt mötas. Jag förstod, att jagbegått ett kapitalt misstag, då jag tänkt mig möjligheten attfå veta något väsentligt om Sverige av i dag genom präster­skapet. Felet var mitt, och jag hade att ta konsekvensen: förstavkoppla prästerna, sedan be dem om ursäkt för att jag dra­git in dem. Jag gör det här och nu. I det följande kommade att skymta, och det ljus, som kommer att falla på dem,kommer att bli kritiskt. Kanske gör jag dem, religionen ochkyrkan den enda tjänst jag kan genom att låta denna kritikkomma fram. Det blir deras uppgift att acceptera eller be­möta den.Emellertid, kyrkoherden skaffade fram tre arbetare. Härhade jag nu de första representanterna för industrin underresan. Det var en gammal bruksplats, som undergått moder­nisering, och nu pågick uppenbart ett livligt egnahemsbyggesom övergång från den forna kaserntiden. Jag ville gärnahöra, hur dessa arbetare, vilka jag förmodade vara prägladeav den lokala »mentalitetens struktur», om vilken kyrkoher­den talat, hur de ställde sig till ombyggnaden av Sverige urbostadssynpunkt, och som de kallats av kyrkoherden, badjag honom leda intervjun, vilket han på det vänligaste sättbiföll.Den fick följande form:— Anser herr Jonsson, att en arbetarbostad i allmänhet be­reder möjlighet för husfadern att i avskildhet, lugn och rokunna läsa och skriva och sköta allmänna uppdrag?— Det är så, att den vanliga bostadstypen på landet är 1 rumoch kök för arbetare. De rummen skall användas som matrumoch sovrum och möjlighet för familjens umgänge, som i regelär förlagt till tiden mellan 7—10 på kvällen. Först därefter, efterklockan 10, kan husfadern tänka på att företa sådant arbete, somfordrar ostört lugn. Jag har själv under en 20-årsperiod skrivitungefär 400 protokoll och andra handlingar, och det finns mångamed mig, som har gjort detsamma. Därför skulle jag vilja uttalasom ett önskemål, när det tänks på att bygga arbetarbostäder:Tänk på en lugn vrå, där husfadern eller annan familjemedlemostört kan ägna sig åt studier och åt att uträtta sådant arbete,som åligger honom på grund av allmänna uppdrag.— Anser herr Andersson, att de här rådande bostadsförhål­landena menligt inverkar på familjebildningen?— Ja, på den frågan kan bli endast ett svar. Det är ju storbrist på bostäder inom vårt samhälle, och det skulle vara önsk­värt, om det kunde beredas mera bostäder. Ungdomen, som nutänker gifta sig, får vänta både fem och sex år för att kunna fåen bostad, och denna bostad blir då endast 1 rum och kök. Jagskulle vilja säga det till statsmakterna, att de skulle hjälpa ung­domen med lån o. dyl. till egna hem, så att de också kan få enframtid.— Vad anser Lundberg svårigheterna nu vara för att i etthem få nödig stillhet för andakt?— Jag tänker närmast på mig själv och min familj, sex per­soner, fyra barn, där i köket hustrun lagar mat, bakar ochtvättar och barnen ska läsa sina läxor. När då barnen är små,så måste de lägga sig rätt så tidigt, och så måste det bli lugntoch tyst, och har man då en lekmannagärning, exempelvis i ensöndagsskola, så tarvar det en del förberedelser, och när ska detgöras? Jag anser, att 1—2 rum och kök bör vi ha, alla arbetare,och det strävar ju staten efter, och vi hoppas, att önskan bliruppfylld.Här mötte jag, hela den lokala mentalitetens struktur tilltrots, det moderna Villa-Sveriges än mer utpräglade menta­litetsstruktur: förlitandet icke på Gud utan på Staten. Härvar icke bön och åkallan. Här var krav: var så god och geoss bara! Här var stridsfronten tydlig och klar.Jag hade hört och sett nog. Jag for vidare.§ 3. Villa-Sverige börjar ta livtag medLort-Sverige.Titta på bild 7. Det är bilden av ett småländskt landskap.Berghällar, enris, sten och sten och sten. Och på bild 8. DetBild 7. Det fattiga Småland.är en typisk, förfallen, småländsk bondstuga. Och på bild 9.Det är Villa-Sverige, fräckt placerande sig mitt i detta ut­präglade Lort-Sverige.Låt mig berätta om allt detta och börja med, hur det gick,då vi lämnat den snälle och vänlige kyrkoherden. Vi susadein i Småland, och strax öppnade sig en horisont av brunamossar och myrar mot en fjärran blå skogsrand som i Norr­land. Backar, branter, väg som en orm man trampat på hu­vudet, så ilsket ringlande, förfallna små herrgårdar, förfall­na små bruk, förfallna små bondgårdar och torpstugor, allti äpple- och körsbärshagar, och ungdomar i bilar med livs­farligt sätt att köra — riktiga Småland.Och mitt i allt detta låg en gammal by.— Dit ska vi fara, sade ciceronen, ännu en kommunal­man, ty här var provinsialläkaren borta på semester. Dit skavi fara, så ska herrarna få se hela det gamla Småland i ettenda extrakt. Det är en gammal släktby, och där bor nästanbara gamla ungkarlar, som är så snåla, att dom inte ens näntsgifta sig. Och det är så förfallet, att husen ramlat omkulloch stå lutade mot varandra.Bild 8. Gammal förfallen bondgård. Småland.Vi kommo dit över smala, steniga vägar mellan lutande,mossbevuxna gärdesgårdar, över broar, i vilka plankornahoppade livsfarligt upp och ner. Och det var en by! Den varsom en hög uppbrutna trädrötter, spretande mot himlen åtalla håll.— Men vad i Herrans namn! stannade ciceronen och baragapade. Han pekade, vi tittade i fingrets riktning och sågodet nya vita funkishuset under byggnad mitt i rishögen.Några karlar kommo förbi, sågo vår häpnad.— Jaa, sa de, när en har börja, så är det inte annat föross än att följa efter!Avundsjukans monument, det skulle kanske en dag blidenna gamla snuskby, som nu luktade gödsel, surnad käl­lare, ruttet vatten, unken stugluft och som kanske om ettpar år skulle vara en tip top funkisby, med ordnad vatten­ledning, ordentligt avlopp, propra ekonomibyggnader, cen­tralvärme, badrum — och rakade, tvättade män i snyggakonfektionskläder. Nu kunde man knappt urskilja dem frångödselhögarna.— Jaa, vem vet! sade ciceronen. Råd har dom, inget tvivelBild 9. Villa-Sverige stiger ur Lort-Sverige. Småland.om den saken. Och ingenting kan för mig, som arbetat sålänge i det allmänna, vara mer glädjande än synen av dettahus. Nu vet jag ju inte, om funkis precis är det rätta. Manmåste nämligen säga det, att ännu har man inte funnit denrätta bostadstypen för landsbygden. Problemet är just precis,hur man ska kunna tillämpa principerna för det nya, somnu tränger sig fram, på det bestående. Vad nu den här traktenbeträffar, så har Samfundet för hembygdsvård anordnat år­liga byggmästarkurser på tio dagar för deltagare, som förutlärt grunderna till yrket, och dessa kurser har gjort myc­ket gott.— Smittar inte denna nybyggnadsverksamhet av sig?— Jo, säkert, säkert. Men vilket arbete det har inneburitför hälsovårdsnämnderna! Kunglig Majestäts proposition omde statliga bostadsförbättringslånen kom ju 1933, 1934 bör­jade verksamheten sättas igång, och det hela kom ju så häf­tigt på. Man kan ju tänka sig, då bara från en enda sockenkunde komma en femtio, sextio ansökningar om förbättrings­bidrag och då stugorna, som skulle förbättras och alltså förstbesiktigas, ofta lågo djupt in i skogen, dit det inte fannsmöjlighet att komma med bil.Nu får man ju räkna med, att det tar tid att reformera ochatt vi bara hållit på några år. Det bästa beviset är den härgamla byn. Man får räkna med de gamla inrotade vanorna,men här ser herrarna, hur det nya tränger fram i alla fall.Få se om tjugu år, hur här ser ut, inte bara i denna bygdutan i hela Småland och i hela landet.— Så inte bara intresset är allmänt utan lusten att göradet bra, också?— Tja, det finns naturligtvis brister, det säger sig själv,men så mycket kan jag i alla fall säga efter dessa fyra år,att det är det mest glädjande arbete man kan ha, och detkan jag för den här trakten lugnt garantera, att man gjorträtt för de anslag man fått, fast, naturligtvis, de allra mo­dernaste principerna har ju inte kunnat tillämpas. Central­värme till exempel har ju inte kunnat ordnas mer än i en­staka fall. Det är mycket, som måste ordnas först ute pålandsbygden, där man inte har så lätt tillgång på vatten tillexempel. Men kolossal nytta har bidragen gjort, ingåendereparationer har utförts, glädjen är allmän bland folket, tilloch med partigränserna har i den här frågan utsuddats. Jagkan tryggt säga, att alla är med, oberoende av politisk åskåd­ning och samhällsställning.— Prästerna också?— Prästerna? Jaa. Det är ju ett kapitel för sig, det. Domlever i en värld för sig och är nog helt och hållet verklig­hetsfrämmande, så det är väl det, som förklarar, att domär så omöjliga. Se, det är det med dom, att dom lever intemed folket. Det är nog följden av hela biskopssystemet. Detär på biskoparna och befordran prästerna tänker mest, folketser dom inte, och därför blir hela kyrkolivet mer och merett enda underligt kafferep med tanter, medan allt annat för­svinner. Och förresten! I de här bygderna så är det dessutomfrikyrkoprästerna, som till stor del leder folket, vi har juinte så långt till Jönköping, som av gammalt är en läsar­huvudstad, och frikyrkoprästerna hatar statskyrkoprästerna,det är en sak, som inte står att förneka, det är ju klasskampenpå det religiösa området, som vi vet, och så blir statskyrko­prästerna isolerade. Det kan ju sägas, att det är synd omdom, på sätt och vis, men mycket är det nog också deraseget fel.— På vad sätt?— Ja! Vad intresserar dom sig för? Att få så slotts- ellerherrgårdslika prästgårdar som möjligt, och nu på sistone hardet ju dessutom blivit en rent olympisk tävlan mellan deolika kyrkoherdarna att restaurera sina kyrkor. Det är, vaddom bryr sig om. Man ska tänka sig det, att statskyrkopräs­ten, det är en universitetsbildad man, som bor fint och levernärmast som en andlig godsägare, ovanför sina församlings­bor. Han kan inte tala med dem som jämlikar. Frikyrko­prästen däremot står ungefär på samma bildningsgrad somsina »församlingsbröder», har ungefär samma ekonomiskastandard och avlönas inte av staten utan av dom. Han är enav dom, förstår dom, känner på samma sätt som dom, ochdärför kan han också leda dom. Det kan aldrig statskyrko­prästen, och därför blir han isolerad och oftast antingen lik­giltig eller hätsk mot allting i tiden. Men! Det där är saker,som i alla fall betyder fasligt lite i det praktiska livet, sådet kan vi lämna åt sidan. I stället skulle jag vilja råda her­rarna att ta en titt på statfolk också här i Småland för attfå en liten jämförelse med förhållandena i Sörmland ochÖstergötland.§ 4. En lektion i folkpsykologi.Jag har tagit med dessa kommunalmannens försynta ordom statskyrkoprästernas dels svåra ställning, dels egen oföre­tagsamhet för att ge en aning om den atmosfär, som jag helatiden rörde mig i, då det gällde prästerskapet, ty den förkla­rar till stor del vad jag inom kort skulle komma att göra.Emellertid åkte vi först till ett gammalt par, som tjänathela sitt liv vid en medelstor herrgård i trakten och nu boddesom pensionärer i en liten stuga icke långt från vägkanten.Det var nu bara Hedin och jag.Stugan var inte mycket att säga om. Den låg bland blom­mande körsbärs- och äppelträd med blommor kring sockeln,med en liten trädgård och dessutom en liten hönsgård. Denvar överskuggad av praktfulla gamla lönnar, lindar och jagvill minnas almar, en liten glad bäck hoppade förbi stake­tet. Bakom: stora granskogen. Idyllen, den klassiska svenskalandsbygdsidyllen, som avlat så många sentimentala färg­tryck, visor och sedelärande berättelser. Den innehöll ettnågorlunda stort rum, lågt i tak och sparsamt upplyst avtvå fönster samt ett minimalt kök med den obligatoriska spis­murskolossen, nere, ett vindsrum uppe. Huset låg direkt påmarken, utan grund, och det hade, för att säga allt i ett ord,jämnt upp alla de fel och bristfälligheter, som gjorde, attdet borde utdömas såsom icke lämpat till människobostad.Men jag skall i detta fall stanna ett ögonblick vid inred­ningen.Den bestod av tretton olika större och mindre möbleri detta trots allt lilla utrymme, och här bodde fyra per­soner. Det var först det nödvändigaste: sängen, sedan detnäst nödvändigaste: chiffonjé med klädlådor, så skänk förporslin etc., kommod för tvättfat, så symaskin, så slutligenvanliga pinnstolar, så en korgstol, rummets elegans, blom­bord och så stort bord mitt på golvet, så linoleummatta övergolvet och så trasmattor på den. Vilka dammgömmor! Vilkenanhopning! Inte en enda vacker sak, jag menar då inte lyxutan vackert proportionerad, vacker i form, vacker i färg.Möbelkram, färglöst, planlöst. Och ändå! Där var en all­deles bestämd hemtrevnad. Allting levde på något sätt, deomaka möblerna bildade en trivsam familj, en för en hadede samlats dit, var och en var resultatet av långa års arbete,långa års sparsamhet. Inte tvivel om, att inte denna interiörpå sitt sätt var sedelärande.Den blev lärorik för mig också på ett annat vis. Jag hadepå den ganska betydligt förfallna herrgården fått fatt i enstatdräng. Det var en lång, mager karl med de mest tro­hjärtade blå ögon och ett inåtvänt, betryckt utseende, ochhan hade visat mig väg till stugan. Där bodde nu pensio­närerna. En gammal gubbe och en gammal gumma.— Här har vi då så rart, så rart! sa gumman. Men du,Efraim, vände hon sig till den magre statdrängen, som, kläddi blåbussaronger och stövlar och med den glesa luggen i pan­nan satt på en stol, du har det väl inte för grant däruppe iskogen.Jag började förhöra mig om, hur han hade det. Han hadeett torp om nio tunnland och skulle utföra två dagsverken iveckan vid herrgården. Tre barn hade han, och stugan varett rum och kök, det senare tre meter långt och två meterbrett, rummet fem meter långt och sex meter brett.— Men vem är det, som vill ha reda på allt sånt? und­rade gumman, och jag klargjorde det för henne.— Och Herre Gud! slog hon ihop händerna, och nu komdet. Det gamla parets stuga skulle utdömas, och hon hadetrott, att jag var något slags överhetsperson, som kommit föratt beordra utrymning av lägenheten.— Ja, hjärtanes! ropade hon, då hon fått klart för sig,att det var det inte alls frågan om. Och nu blev det annatljud i skällan. Ja, vet herrn, här är då så kallt och så dragigtoch så uppruttet och eländigt, så det är rena skammen. Ochgubben är då så full å rematist, så han nätt och jämnt kanhugga ved, och jag då, ja, herrn ser väl själv, hur krokigjag är, och jag kan inte bära det allra minsta oppför entrappa, inte.— Och det har ni dragit på er i den här stugan?— Puh! Nee då! Visst inte! Nee, i statbyggnan på godset,där vi bodde. Där var det rent omöjelitt! Ja, gubben, hanhar måst söka badort för rematisten, han.— Och här fryser ni också?— Ja, visst!— Men varför är ni så ovilliga att flytta härifrån, då?— Ja, men, goa herrn, tänk på det, vi är gamla och haräntligen fått alldeles som vårt eget och får bo ensamma ochsköta och pyssla med våra egna blommor och rabatter ochhöns. Får vi inte frysa lite då den tid, som är kvar, bara vifår ha vårt! Men du, Efraim, som har småbarn, det är annatför dig. Berätta för herrn, hur du har det, så folk får veta,hur en skogstorpare här i Småland får slita och dra sigfram. Vad är det för skrälle till kök? Berätta nu för herrn!— Ja! sa torparen och hängde ner den gamla slokhattenmellan knäna. Det e bare e lite håla.— Och spisen i kammarn?— Ja! Den ä öppen, och bå örmer (ormar) å rötter (råt­tor) kryp in genom den. Så för grant ä de då inte däroppe.— Och kallt?— Ja. Det ä väl de värste. För både dörrer och fönster edå urusle, de blåser tvärs igenom, så gardinerna står rakt utför draget och lampa på bordet blåser ut.— Ingen grund?— Näe! Ho stå på bullerstenar. Och vattenspann fryseri köket, och maten fryser i skafferi ...— Var är skafferiet, då?— I farstun, och där är det like kallt som ute. Och manfår elde, så gnisterna står som en kvast ur skorstensmurn,till tie, elva på kvällen, och så måste man opp och elde kloc­kan fyre på morron, för annars frys man ihjäl. Och värstär det för barna, då di e små, för när di vakne på morron,så ä fingrarna stelfrusne på dom.— Aj, aj! Stackars ungar!— Jaa, det är då inte för grant, inte!— Men har ni inte sökt reparera?— Joo, visst! Men va förslå det?— Har ni inte sökt förbättringsbidrag, då?— Joo, visst!— Nåå?— Jo, han inne i stan, som stå för, han låvte, det skullebli. Men inte ha jag hört av nå.Där stod eller satt jag, hjälplös, maktlös. Denne gubbe ochgumma, som inte ville ha det bättre, som begärde att, vär­kande av reumatism, få sitta kvar i kylan och draget, baraför att slippa ifrån kaserneländet och få sluta sina dar iensamhet och ro bland sina blommor och höns. Och dennetorpare, som inte kunde få det bättre utan som måste uppfyra om mornarna och blåelda för att inte barnens fingrarskulle förfrysa.Folkhemmet Sverige!Jag lovade torparen att underrätta och påminna vederbö­rande inne i stan. Jag undrar, när jag nu sitter och skriverdetta, hur min påminnelse verkat.Och när jag tog farväl av gubben och gumman, förstod jaglitet mer av deras psykologi, som jag redan mött och somjag i fortsättningen skulle möta.Det var många krokar i ringdansen. Lika litet som man avstugornas yttre kunde döma om deras inre, lika litet kundeman av orden döma om de verkliga känslorna och tankarna.Problemet Sverige vart mer och mer intrikat.§ 5. Ett telefonbud.Nu skall jag berätta historien om »statsministern» ochleguminoserna. Men först om ett telefonbud.Från gubben, gumman och den stackars torparen gick fär­den vidare söderut. Det väldiga småländska höglandet medblånande åsar, mossar och myrar, granna tallmoar och van­skött granskog dansade förbi, nybyggda samhällen likaså, detena efter det andra, överallt byggdes det, och när jag såg encirkelsåg eller en lokomobilsåg dyka upp i skogskanten, om­given av smörgula brädstaplar, då visste jag, vad det be­tydde: samhälle i närheten, nya hus, nya hus, nya hus.Och de behövdes. Ty titta på bild 10. Det var Lort-Sverigesdrabanter längs vägkanten, gråa som 1808—09 års utsvultna,dödssjuka soldater på återtåg för ryssen.Så kommo vi till den stad i sydligare delen av landskapet,som skulle bli nattkvarter. Jag ringde upp provinsialläkaren,som strax ställde sig till disposition, fast kvällen redan varframskriden.Bild 10. Landsvägsdekoration. Småland.Men hela färden från samtalet med kommunalmannen uppei norra Småland hade jag haft en tanke malande i huvudet påmig, och när jag resonerat en stund med denne provinsial­läkare, klämde jag fram med den:— Säg, doktorn, sade jag, jag är rädd för att jag gjorten kapital dumhet!Och så berättade jag om mitt försök att få prästerna medi denna undersökning samt de upptäckter jag gjort. Han lyss­nade på mina ord. Sedan sade han bara, nästan brutalt, ochslog ifrån sig med handen:— Koppla av hela sällskapet! Dom vet ingenting och villsnarare stjälpa än hjälpa allt som görs att förbättra förhål­landena för folket.Jag ringde upp Radiotjänst och Löf, som hade korrespon­densen för resan om hand.— Du får skriva återbud till alla präster! sade jag.— Varför det?— Dom vet ingenting.— Kors! Men det kan vi inte säga.— Nej, det kan vi inte. Du får säga, att materialet är såstort, att jag inte hinner med dem. Det är förresten sant. Jagmåste tyvärr ge återbud till några läkare också. Jag hinnerinte. Jag blir i alla fall försenad.— Jaha. Då skriver jag. Fast vi får nog bereda oss på,att det blir obehag.Så blevo prästerna avkopplade. Detta är den sannfärdigahistorien om hur det gick till och vad det berodde på. Ochjag är beredd att ta på mig det klander, som tillkommer mig.Må de i sin tur ta på sig det klander, som tillkommer dem.§ 6. »Statsministern» och leguminoserna.Så följande morgon bar det i väg ut med doktorn och enkommunalman, och sedan jag nu definitivt avkopplat präs­terna, kände jag en stark lättnad. Och nu kom avundsjukani all sin glans. Men även något nytt, som gav ännu en fasettav Lort-Sverige.— Hurudana är förhållandena här i denna trakt? börjadejag förhöret med de båda herrarna.— Befolkningen här, sade den jovialiske doktorn, stårsig gott och bygger hemskt. Sen man byggt tillräckligt hemskt,begär man anslag, och bara en börjat, fortsätter by efter by,socken efter socken.— Varifrån får man byggnadsritningarna?— Det är hemmaritare, sockenritare, Gud hjälpe oss! Småsockenbyggmästare! Och det blir därefter. Men bättre änförr blir det i alla fall. Och det är den välsignade avund­sjukan, som hjälper oss. Så låt oss lova och prisa och säga:tack, gode Gud, för avundsjukan.— Kan doktorn ge exempel på den?— Så många som behagas och mera till. Det går till påföljande enkla sätt. När jag kommer ut i bygderna, låter detså här överallt: Jag ska säja doktorn det, att det ä då interättvist, att Andersson i Gråarp ska få bidrag före mej,Bild 11. Ekonomibyggnader. Småland.för jag har mycke fler ungar än han, och min gumma dogi lungsot. — Eller så här: Kan inte han, doktorn, skriva åtmej, så att jag får före Jonas i Myrtorpet, för si, jag harinte sånt medhåll i hälsovårdsnämnden som han. — Jagska säja: det är den där avundsjukan, som kommer att räddaSverige! Vi har inte förstått att sätta värde på den förr, mennu har vi kommit underfund om, vilket ovärderligt nationelltkapital den är. Åtminstone har vi provinsialläkare och häl­sovårdsnämnderna gjort det. Vi ska plocka fram litet illustra­tionsmaterial.Det kom.Genom en sandig tallmo dunsade vi ner på en liten skogs­glänta. Där bodde en arrendator.Vi stannade på en sandplan, där det låg några spriddahus. Titta på bild 11: ladugård, som han just lämnat fören ny.— Vad lever mannen på? frågade jag.— Han har i folkpension och barnunderstöd en 1.500—1.600 kronor utom vad han får ur stället.Vi gingo in. Nere var det kök, två rum och en låst dörr.— Kan den inte öppnas? frågade jag.— Jo, vars! svarade mannen, en mager typ, med vatten­blå ögon, gulaktig hy och sandgrå hängmustasch. Han öpp­nade. Tablå! Det var »finrummet»! Med ekmöbel, schagg,nysilverbricka etc. Och halvneddragna gardiner.På övre botten funnos ett kök, ett större rum och en skrubb.Däruppe voro de tolv barnen inhysta, sju i det större rum­met, två i köket, tre i skrubben.Men finrummet nere, som var störst, stod låst. Mitt innei skogen. Det var den hemliga skatten. Det var motsvarig­heten till stamtavlan i trappuppgången på de grevliga ochbaronliga slotten. Det var familjens själ. Det var barnensarv. En gång skulle de kunna gå ut i världen och väckaavundsjuka genom att kunna säga:— Hemma hade vi sal!Så som samhället alltjämt är konstruerat, all världens s. k.demokrati till trots, förstår man dem.Nå, hur levde och bodde nu dessa människor? När vi kom­mo, hade frukosten tydligen just avätits i köket. Det var na­ket. Huvudmöbeln var ett stort träbord med vaxduk vid detena av de två fönstren, mitt emot spisen. Mitt på bordet ettstort plåtfat med litet mjölk kvar, en stor halvuppskuren råg­bulle, brödsmulor och äggskal. På något sätt föreföll detsom att titta in i en rävkula.Runt bordet hängde, stodo, sutto ungar. Tre voro kläddai klarröda trikåtröjor, de övriga i gröna eller blå bussaronger,den minsta hade modern, en liten grovbyggd kvinna medhåret nerfallet kring huvudet, vid bröstet.— Hur gammal är den äldsta? frågade jag.— Sexton år.— Och den yngsta?— Tre månader.— Vad har dom egentligen kommit i för ordning, då?— Först fem stycken, som vanligt. Sen kom trillingar. Detär dom där, i röda tröjorna. Och så fyra på det.Och gott leende pekade den stolte fadern på en i högen:— Den där, det är statsministern.— Statsministern?!— Per Albin, ja! För jag ville komma ihåg, när han blevstatsminister, och det kan man ju inte minnas. Men hur gam­mal pojken är, minns man ju, och han blev född, just då PerAlbin blev statsminister. Och den där, han föddes, då jagbörjade odla leguminoser, så då vet jag, hur länge jag hållitpå med det.— Så i själva verket är det rasande praktiskt med såmycket barn?— Ja, inte är det nå fel med det, för glädje har man juav dom.Vi togo farväl och fortsatte.— Det var ju relativt snyggt! sade jag till doktorn.— Ja, för all del! svarade han. Nu har jag varit här itjugutre år som provinsialläkare i detta stora distrikt, jagskulle kunna säga som provinsialåkare, för det är att åkajämt, natt och dag. Men så känner jag också folket och vet,hur det lever i djupaste vardagslag. Och jag får säga, att bo­stadsförhållandena förbättras stadigt. Och det beror, som jagsäger, huvudsakligen på avundsjukan. Se nu bara på upp­värmningen av husen till exempel. Förr i världen var detöppna spisar, kakelugnar och järnspisar. Nu? Ja! Nu harman börjat med värmepannor, och nu går det fram som enepidemi. Och här finns ju gott om skog och avfallsvirke, ochså blir det inte så dyrt.— Möbleringen, då?— Ja, samma historia. Här finns på orten tio rätt så storamöbelfabriker, och ungdomarna, som sätter bo, kan numeraköpa ordentligt från början, och det gör dom.— Renligheten, då?— Badmöjligheterna är ju små, men det börjar odlasbastu, om jag så får säga, och börjar en, så ska alla ha. Detär den välsignade avundsjukan igen.— Ohyran, då?— Ja, det är ett kapitel för sig. Om man skall börja frånbörjan och gå igenom ordentligt, så kan man ju börja medden lilla loppan. Den är ganska sällsynt numera. Ser manett exemplar, så blir man, om inte glad, så åtminstone över­raskad. Det är precis, som det hade gått en farsot över desmå kräken, dom är slut. En loppcirkusdirektör skulle intekunna få ens sitt årsbehov av sina små, hur säger man, småaktörer.— Och vägglössen?— Ja, värre är det med vägglössen. Det finns ju på ettoch annat ställe, men dock inte så mycket. Jag kan förrestenberätta en lustig historia från en cyanvätedesinfektion, somjag gjorde för några år sedan. Jag kom till en torpstuga, därdom inte hade bott på ett par år, och jag sa till dom: »Varhar ni lössen?» »Ja, lyft på tapeten, så får han väl se.» Jaglyfte på tapeten, men jag såg inga löss. »Ja, men tapeten ärju grå, se efter, vad som är på väggen där.» Då var det lössalltihop! »Ja, men», sa jag, »hur kan dom leva, dessa löss?»»Jo, det är ingen konst», sa dom på småländska, »di äterhinann.» Det betyder på svenska, dom äter varandra. Mendom är borta nu, i stor utsträckning i alla fall. Det sägs ju,att cyanväterökning är dyr, men är det mycket löss, så måsteman kosta på sig det. I alla fall.— Men det går framåt.— Det gör det.— Är det inte någon alldeles specifik iakttagelse doktorngjort under alla dessa år i samband med bostäderna?Nu kom det nya.— Jo, det är det. Vi har en mycket allvarlig svårighetinte bara här utan på hela svenska landsbygden, och det ärsvårigheten att få plats på vårdanstalterna för våra sinnes­sjuka. Och den saken måste ses i samband med bostadsfrågan.Det är nämligen så ställt, att är hemmet riktigt snuskigt ochuselt, då är det en regel så gott som utan undantag, att detockså är dåligt beställt med deras själsförmögenheter, sombo i dessa usla bostäder.Här fick Lort-Sverige med ens ett hissnande och hemsktdjupperspektiv.— Och där måste en sanering till stånd! Det är inte bo­städerna, som är den primära frågan. Det är människorna ibostäderna. De två faktorerna kan aldrig skiljas åt. Och denmänskliga faktorn är den avgörande.— Då menar doktorn, att avundsjukan är ett hälsotecken?De sinnesslöa nå inte ens så högt.— Precis!— Och det finns gott om själsligt undermåliga på Sverigeslandsbygd?Han slog ifrån sig med handen, och nu var han djupt all­varlig.— Massor, massor, massor! Det är det, som är det all­varliga.— Tillhörde folket nyss den kategorin?— Nej, Gud ske lov. Och inte den vi nu kommer tillheller! Studera honom! Jag ska dra in dom i samtalet.Pass på nu!En småländsk rödlätt jätte mötte, då vi kört upp bilen påen kortsnaggad gräsgårdsplan, därifrån man hade en vid ut­sikt över en odlad myr. Han hade fått förbättringsbidrag ochförvandlat en kåk om kök, ett stort och ett litet rum till en»villa» om två ordentliga rum, kök och rymlig tambur neresamt skafferi, som tillbyggts köket, och två stora rum ochhall uppe. Ordentligt möblerat, snyggt och fint, med vatten,slask och värme. Nya tiden. Men ladugård, stall och övrigaekonomibyggnader voro ännu dåliga. Det vill säga, i självaverket hade han börjat i fel ända, och där fick avundsjukansväsen också en belysning.Han tog mig tydligen för en person med makt, så hanvände sig till mig med orden:— Ja, nu, när det här gillas, så tycker jag, jag kunde fåav staten till lagårn!— Hå, hå! Hå, hå! Moberg har ju redan fått, skrattadedå doktorn. Det får väl töva lite nu. Tänk på dom här bred­vid. Dom har tolv barn. Hur många har Moberg? Tie?— Åh nej, elva är det allt! Och är det bara det, så nogtör jag kunna ordna, så dom blir efter. För nog tycker jag,att jag ska komma före dom.Doktorn blinkade åt mig. Och tillade, vänd mot mannen:— Men dom har det dåligt.— Jaa! Si, det bero möe på, hur folke ä på törpa (torpen)å, ska ja säje. Och mest på kvinnan.— Det där var ju en bra gård! sa jag till doktorn, när vivoro på hemväg. Och nu fick jag verkligen avundsjukan klartillustrerad. Och nog var den gubben klok. Men en sak. Detär så naket kring husen. Inga blommor, ingenting, barakala backen.Då sade kommunalmannen:— Det beror på, att husmodern inte har tid, inte hellermännen. Och extra arbetskraft är för dyr. Fruktträd däremot.Det ger pengar. Därför finns det gott om frukthagar i Små­land men smått med blommor.— Är det svårt att få arbetskraft till jordbruket här iSmåland?— Både till jordbruket och till hushållen. Läget börjarbli förtvivlat. Och även det berör bostadsfrågan.Därmed var jag från avundsjukans enklare monument:Ekeveken över på dess högre och allvarsammare former.§ 7. Kyrkan och avloppsdiket.När Hedin och jag kommit för oss själva i vår bil ochsusade vidare söderut, sade han:— Du vet, den där första, det var ingen dum gubbe, det!— Hur så?— Medan ni var inne, pratade han med mig en hel del.Och så sa han: ja, dom här bostadsförbättringsbidragen, detär rena skojet, det!— Jaså! Hur så?— Jo, du vet, han sa: dom där bidragen, det är bara stor­gubbarna, som tjänar på dom. Vi, fattiga, får ingenting.— Jag förmodar han menade lagens bestämmelse, att in­gen kan få bidrag, som inte själv kan tillskjuta 50 à 60 pro­cent av summan. Så på sätt och vis har han ju rätt. Vi skahålla ögona på saken. Liksom också på frågan om arbetskrafttill jordbruk och hushåll, som nu har börjat segla upp påallvar.Det liksom kändes en fränare stämning i luften, när vi nukommo neråt sydligaste Sverige. Jag kände igen den frånjordbruksresan 1930. Snart hade vi skogsbygden bakom oss,där fanns det biförtjänster, på slättbygden ställde det sigannorlunda. Det var därför med yttersta nyfikenhet som jag,efter denna första signal, stannade i ett jordbrukssamhällepå gränsen mot dessa slättbygder.Jag tror nästan, att detta var den dystraste punkten påhela resan. Här mötte jag nu för första gången på allvarett av dessa tusende nya samhällen, som växa upp överallti våra dagars Sverige, som varje bilist måste lägga märketill, då han ilar längs vägarna, och om vilkas inre förhållan­den varje någorlunda vaken resenär måste fråga sig, huru­dana de egentligen gestalta sig.Det hette i den statistiska redogörelsen för bostadsunder­sökningen, som jag hade till grund för hela resan, att:— Bostadskvaliteten genomgående förbättras med tillta­gande industrialisering och urbanisering.Det visade sig i detta fall, att ensamt urbanisering, det villalltså säga samhällsbildning, icke tycks vara nog att åstad­komma tillräcklig förbättring, det fordras tydligen att bådafaktorerna, alltså urbanisering och industrialisering, äro förhanden, fast — det finns också exempel på, att icke ens in­dustrialiseringen räcker till, nämligen om det industrialisera­de samhället uppstått kring ett enskilt företag, där ledningenicke äger socialt förstånd, varom ett och annat i sinom tidlängre fram.Alltnog, det lilla landsbygdssamhälle, vi nu kommo till,torde kunna tjäna som typisk illustration av svårigheterna ide hastigt uppväxande samhällena landet runt.Det låg platt, utspritt över en enorm ytvidd, med en ytterstful huvudgata, i sten, kantad av de banalaste butiker, biogra­fer, kaféer, precis som överallt, och med ett enormt, fyrkan­tigt, ödsligt torg, prytt av nyplanterade träd, med en nysjangdobel kyrka i ena utkanten och med ett lika sjangdobeltvillakvarter för samhällets societet i den andra. Järnvägs­station, järnvägsspår mitt genom samhället, busstation ochbilstation. Det var något av Klondyke eller Alaska över dethela eller kanske snarare av svenskbygd i The Middle West,som på så många andra håll i nuets Sverige. Opersonligt,dystert.Och jag undrade just, hur doktorn i detta samhälle skullete sig. Han var också i sin tur den kanske allvarligaste av helauppsättningen. Det inte minst spännande med denna resavar att iakttaga de olika läkarna, dessa människor, som dagut och dag in, att inte dessutom säga natt ut och natt inhade att vada bland sjuka, jämrande, tokiga och halvtokiga,döende och ångestropande; att se nya människovarelser fö­das, gamla utslitna slockna bort; att ständigt vara på spänn,kunna hjälpa, ingripa, trösta, lära, varna och hota; att synakroppar eller själar, bostäder, fabriker, hela samhällen —och ändå kunna hålla själen i balans, humöret uppe och intege tappt, inte förlora livsmod, hälsa, förstånd!Detta var nu en man av medellängd, klädd helt och hålleti svart, med gråblek hy, inåtvända ögon, oftast slutna bakompincenéglasen, då han talade, låg röst och förefallande attaldrig i sitt liv ha lett. Men från hans inre utströmmadeen sällsynt energi, och han var omvärvd av ett dovt patossom en forntida mystiker. Han var av alla läkare på färdenden, som kanske starkast representerade och typifierade lä­karen som modern samhällsomdanare, som reformator, somrevolutionär och som reorganisatör. Han ingav mig på engång vemod, respekt och beundran.Vi sutto i hans privata arbetsrum med en flaska vichy ochett par glas emellan oss, han talade med sin låga och dovaröst, större delen av tiden blundande, jag antecknande, vadhan sade.— I städerna, började han, förstår man inte, hur galetdet verkligen är ställt på landet. Det är så ställt, kortast ut­tryckt, att gamla människor, människor på 60—70 år fåleva i bokstavligt slaveri, bara därför att ungdomarna ger sigi väg in till dessa städer och till industrin. Mot denna bak­grund har man att se de hygieniska missförhållandena pålandsbygden. Man hinner helt enkelt inte klara mer än detlöpande. Och jag vill bara säga som min mening, att bristen,den alltmer växande bristen på ungt folk på landsbygdenkommer att ytterligare förvärra dess hygieniska missförhål­landen.Inför detta ostridiga fenomen står vi provinsialläkare prak­tiskt taget ensamma i vår verksamhet för förbättrade hygie­niska förhållanden, ja, jag kan säga, att vi i själva verket tilloch med har myndigheterna emot oss.— På vad sätt, menar doktorn?— Vi kan ta hälsovårdsnämnderna till att börja med.— Det har klagats mycket från deras sida under färdenhit, att de fått så mycket att göra genom den statliga bostads­förbättringsverksamheten.— Jaså. Då kan jag upplysa herr Nordström om, att nå­gonting mer hopplöst än hälsovårdsnämndernas årsberättel­ser existerar icke här i landet.— På vad vis?— På vad vis! Jo, på det viset, helt enkelt, att alltinguppges som gott och bra och fullkomligt tillfredsställande,hur förhållandena än äro! Jag kan som exempel nämna fyrafall. Hälsovårdsnämnderna är, som herr Nordström vet, skyl­diga att årligen avlämna rapport till provinsialläkaren. Idessa fyra fall svarade nu en dylik hälsovårdsnämnd: in­genting!— Ingenting?— Inte ett ord. Numro två svarade, att dessa årsrapportervoro: onyttiga.— Det var starkt.— Numro tre svarade, att de voro: onödiga. Och numrofyra, att de skulle svara, om Medicinalstyrelsen befallde dem.Annars ej. Det är hälsovårdsnämnderna, och jag tänker, attlandets provinsialläkare tämligen allmänt kan vitsorda, vadjag säger. Herr Nordström kan ju föra frågan på tal underresans fortsättning.— Ser doktorn någon bot för dessa missförhållanden?— Naturligtvis. Det måste bli en ändring i hälsovårds­nämndernas sammansättning, så att de lära sig begripa sinaskyldigheter men också sina rättigheter. Felet nu är, att dessanämnder väljas efter partipolitiska synpunkter. Unga debu­tanter i kommunalpolitiken, som ska tränas, få numera börjasin politiska bana och göra sina första lärospån just i hälso­vårdsnämnderna, i stället för att där skulle sitta klokt, er­faret och socialt ansvarskännande folk, oberoende av allpartipolitik. Kort och gott: det hela måste omorganiseras.Vad som därför först och främst behövs är en ordentlig på­körare från högre ort. Och vidare: det måste bli bostads­inspektörer för större helhetsdistrikt, om här ska kunna blinågon reda, och slutligen: en sträng, ordentlig byggnadsord­ning inte bara som nu för städerna utan för alla samhälls­bildningar, även alltså av icke stadskaraktär. Annars kom­mer här förr eller senare, med den laglösa samhällsbildning,som nu pågår landet runt, att bli en katastrof.— Är det något mer i samband med myndigheterna, somdoktorn vill framföra?— Ja, hela denna trafik med överklagande av hälsovårds­myndigheternas beslut och förelägganden hos Kunglig Maje­stäts Befallningshavande. Hygieniska oegentligheter av enaeller andra slaget anmäles för provinsialläkaren, han beord­rar ändring, men vederbörande klaga hos K. B., som remit­terar till provinsialläkaren, vilken yttrar sig, så fattar K. B.beslut, så överklagas det hos regeringsrätten, och så tar deten evighet, innan något blir gjort — om det ens, till sist, blirgjort. Låt länsstyrelserna besluta.— Har doktorn några av hälsovårdsnämndernas årsberät­telser här, så att jag kan få se? Det vill säga, om jag får.— Ja, med nöje!Och det var lätt att konstatera riktigheten av doktorns ord.Enligt dessa årsberättelser funnos uppenbarligen inga somhelst missförhållanden i denna trakt.— Gott! sade doktorn. Nu ska vi se!Och så bar det i väg i bil ut i samhället. Medan samtaletpågick hade en ung kommunalman tillstött, och det blev nuvi tre, som tillsammans gåvo oss ut på inspektion.— Det utmärkande för detta samhälle, sade kommunal­mannen, och jag förmodar för de flesta i landet är övergån­gen från stora obekväma lägenheter, som man ärvt från äldreförhållanden, till små med moderna bekvämligheter.— Och här som i alla andra samhällen är naturligtvis ny­byggnadsverksamheten livligast i utkanterna?— Just där ligger en av de största svårigheterna ur renthygienisk synpunkt, sade doktorn. Titta nu här!Bilen hade stannat, och vi stego ur.— Titta! sade doktorn och pekade. Hela denna plats ärfullkomligt platt, det finns praktiskt taget icke en höjningi terrängen och därmed ingen avrinning. Det gör avlopps­förhållandena nästan förtvivlade. Det är tekniskt synnerligensvårt och ekonomiskt omöjligt att leda bort avloppsvattnet.Samhället har inte råd. Och därmed blir det omöjligt attsätta in W. C. Får en W. C., ska alla ha. Det är klart. Det ärden vanliga historien med avundsjukan. Men skulle det bliallmänt med W. C. i ett samhälle som detta, skulle läget blifullständigt katastrofalt. Vart skulle exkrementen ta vägen?De skulle ligga kvar i terrängen, i dikena, överallt och för­pesta hela trakten.— Ja, vattenfrågan, då! sade kommunalmannen. Vi be­höver bara tänka på svårigheten att få bakteriologisk under­sökning av vatten. Det är ju ruinerande dyrt, enskilda harinte råd ...— Det skulle naturligtvis bekostas av allmänna medel!insköt doktorn.— Ja, fortsatte kommunalmannen, här är det nu så, attytvattnet rinner ner i de brunnar, som alla enskilda har ...— Vattenledningar, då? frågade jag.— Finns inte!— Inte vattenledning! Inte ordnat avlopp! Är det så?— Ja, sade doktorn, där ser herr Nordström själv!— När nu ytvattnet rinner ner i brunnarna, fortsatte kom­munalmannen, vad blir följden? Jo, att massor av folk isamhället säger: vi kan inte dricka vattnet ur våra brunnar.Så förpestat är det.— Vad är då att göra? frågade jag.— Ja, det är just det, som är frågan! sade doktorn. Därstår vi nu, därför att, som jag säger, det inte finns en likasträng byggnadsstadga för såna här samhällen som för stä­derna. Men hälsovårdsnämnderna! De förklarar, att allt ärbra och i full ordning.Han lyfte ansiktet, vidgade näsborrarna, sade:— Lukta!Jag drog in luften genom näsan, djupt.— Sannerligen! Det luktar, det luktar ...— Det luktar skit! Helt enkelt. Var god och kom tillbakahit i juli, så ska herr Nordström få känna. Men nu ska vititta på något annat.Bilen stannade vid en port. Den var låst. En ung manhade tillkommit, han sprang runt huset, och om en stundöppnades porten inifrån. Jag tittade in.— Nej, sade jag, detta är jag skyldig rita.Se bild 12. Det var, vad jag i förstugans mörker urskilde:en tvärbrant trappa, som högst upp delade sig i två steglik­nande smärre trappor, en åt vardera hållet. Ett par trätofflor,en trasig sko vid trappans fot. Trappstegen halvt bortrutt­nade, svarta av smuts, väggarna gråsvarta av smuts. En un­ken källarlukt.— Vad är egentligen det här? frågade jag.— Jo, det ska jag upplysa herr Nordström om. Det är etthyreshus.— Bor det folk här?— Här bor folk. Och här bor barn.— Vad för slags folk?Bild 12. Trappan i hyreshuset, Småland.— Fattiga stackare, naturligtvis. Arbetare etc. Och värdentar för en lägenhet om ett rum och kök i denna om icke mo­derna, så låt oss säga aktuella lägenhet, ty bostädernas kva­litet i landet är ju aktuell just nu, varpå herr Nordströmsresa är bästa beviset, han tar, säger jag, för en dylik lägenheten hyra av 16 kronor per månad, vilket betyder från 15 till25 procent av hyresgästens månadsinkomst. Men hälsovårds­nämnderna säger: all bostadsinspektion är onödig och onyt­tig. Låt oss titta in!Vi gingo runt huset, kommo uppför en gungande spångöver det, som en gång varit en bro, in i ett rum, som varitförstuga eller glasveranda och bestod mest av fönster, där varen spis inmonterad. Ingen förstuga, inget vindfång. Två rum,golvtiljorna hoppade under fötterna. En medelålders kvinna,som såg ut att vara hopplös livstidsfånge, brydde sig knapptom oss. Livet föreföll slut för henne.Vi gingo ut på gården.— Titta på det här uthuset! sade ciceronen, som tillstött.Det saknade bakvägg. Det hade haft en, och det hade variten brandmur, nu låg den nedramlad som en hög tegel ochmurbruk, och uthuset liknade Skogsfrun i så måtto, som detvar ihåligt bak, men däremot saknade det varje spår av hen­nes tjusighet fram.— Vi kör vidare! sade doktorn.Bilen stannade på en gata mitt i samhället, en regelrätt,kullerstenslagd gata. Vi gingo uppför en cementtrappa tillen gård, hörande till ett hus vid gatan.— Titta! sade doktorn. En trappa, brant som en stege,ledde upp till övre botten. Utanför var en verandaliknandetillbyggnad, och ur dess innandöme stack ut ett plåtrör, somgapade över en stor tratt, vilken i sin tur bildade toppen avett annat plåtrör, som gick ner till gatans rännsten.— Övre våningens högst tillfredsställande avloppsledning!sade doktorn. Det luktar gott på gatan!Men på gårdsplanen blommade fruktträden underbart. Deföreföllo hånle.— Vi kör vidare! sade doktorn.Bilen stannade i stadens ena utkant.— Titta! sade doktorn och pekade. Rätt ner i ett igen­vuxet, grönt avloppsdike, där något liknande en pudding avdöda råttor, disktrasor, potatis- och äggskal föreföll att jäsaför underjordisk spisvärme.— Här är samhällets avloppssystem. Känn, hur det stinkerredan nu! Tänk, om det blir en het sommar. Detta, herr Nord­ström, är ett samhälle på svenska landsbygden, nådens år1938.Jag tänkte på allt möjligt, men av någon anledning komen tanke att resa sig över alla de andra, tanken på den storafestresan till Amerika för att fira Delaware-minnet! Varförinte i stället göra en mindre delegation och låta den resa hit?— Och hälsovårdsnämnderna säger, att ingenting finns attanmärka! sade doktorn.Då upptäckte jag med ens den sjangdobla kyrkan mitt överavloppsdiket ett stycke bort.— Är den ny? frågade jag.— Ja, alldeles.— Vad kostar den?— Över 200.000 kronor.— Är det för att samhället ska vara lika fint som andra?— Ja, precis.Då noterade jag i min bok de två enda orden:Kyrkan och avloppsdiket.Tryckte mina ciceroners händer.Och flydde.KAP. V. Hos jordfolket.§ 1. Maskinens medkänsla.När vi så hade detta svenska modellsamhälle, årgång 1938,bakom oss och åter kände frisk skogs- och barrdoft inte barai näsan utan i själen, sade Hedin:— Du vet, jag måste skratta åt bilen!— Hur så?— Jag tror, han tyckte det var synd om det där samhället.— Hur menar du?— Hör du inte?Jo, jag hörde som ett knackande och slamrande, liksom avett spjäll, ur motorn.— Du vet, jag tror han blev så förbaskad, så han sprack.Och faktiskt: bilen var trasig.— Det finns bara en sak att göra, sa jag, vi får sätta honompå verkstad i Malmö. Vi måste ha honom absolut pålitlig,vi har värsta delen kvar. För tänk, om nånting händer oppe iLappland.Så kom det sig, att vi körde direkt ner till Malmö.§ 2. Ett litet fågelperspektiv.— Vet du, vad som är huvudskillnaden mellan Skåne, Hal­land och Blekinge å ena sidan, övriga Sverige å den andra?frågade jag Hedin, under det den socialt upprörda bilenhostade och snyftade och suckade och smågrälade oss nertill Malmö.— Du vet, jag har aldrig varit i den här delen av Sverigeförr, svarade han. När jag kom hem från Amerika, hade jagbil, men då åkte jag från Göteborg upp genom Västergöt­land. Men ska det vara en huvudskillnad, så tänker jag detär, att Skåne, Halland och Blekinge är framförallt slätt.— Ingalunda, min gosse! Det är klent med slätt i Blekinge,och Gud vet, om inte Västgöta- och Östgötaslätterna för attinte tala om Närkeslätten och vissa delar av Upplandsslättenär lika utpräglade som Skåneslätterna.— Va är det, då?— Bostädernas byggnadsmaterial.— Jaså!— Du förstår, vi har tre huvudmaterial i Sverige: trä,sten och korsvirke eller liknande. Träet representerar förlandet som helt 89,6 procent, stenen 7,1 procent och kors­virket 3,3 procent. Minsta procenten sten och korsvirke harnaturligtvis Dalarna och Norrland. Det är bara en halv pro­cent för sten och en femtedels procent för korsvirke. Har dusett något korsvirkeshus däruppe? Nej, inte jag heller, somjag kan minnas. Däremot har naturligtvis Dalarna och Norr­land högsta procenten trähus eller 99,3 procent. I Mälar­landskapen har man 96,6 procent trähus och bara 3,2 pro­cent stenhus, det är förresten ganska anmärkningsvärt, tyckerjag, då man tänker på alla slott, herrgårdar och så vidare.— Korsvirke, då?— Bara en femtedels procent, alldeles som i Dalarna ochNorrland. Och ungefär samma proportioner är det för Väner­landskapen, alltså västra Sverige, eller om du vill ha exaktasiffror, så har den delen 97,8 procent trähus, 2,1 procent sten­hus och 0,1 procent korsvirke, egendomligt nog mindre kors­virkeshus än till och med Dalarna och Norrland. Sen börjarprocenten för trähus att sjunka i östra Götaland men hållersig i alla fall uppe i 96,9 procent, det vill säga till och medlite högre än för Mälarlandskapen, medan stenhusen repre­sentera bara 2,8 procent, det vill säga mindre än Mälarland­skapen, och korsvirkeshusen står i en femtedels procent, alltsåsamma siffra som för Dalarna och Norrland. Du ser, attpraktiskt taget Norrland, Mellansverige och östra och västraSydsverige inte företer någon egentlig skillnad ur byggnads­materialets synpunkt. Men så kommer Skåne, Halland ochBlekinge, och då är man med ens inne i en alldeles omvändvärld. Här sjunker trähusen från övriga Sveriges siffra 96 à99 procent ner till bara 43,5 procent eller mindre än hälften,medan stenhusen stiger från de andra delarnas högst 3,2 pro­cent upp till 36 procent och korsvirkeshusen från de andrasfemtedels procent till hela 20,5 procent. Det är ett annatland, och där har du huvudskillnaden mellan dessa de tresydligaste landskapen och övriga Sverige klart och exakt an­given i officiella siffror.Men det är en sak till, som är högst intressant, särskiltför oss under den här resan, och det är att jämföra husensålder i de olika landsdelarna och nybyggnadsverksamheten.Och på det området ställer det sig så, att Mälarlandskapenhar högsta procenten gamla bostäder eller 91,3 procent, senkommer östra Götaland med 88,5 procent, så Skåne, Hallandoch Blekinge med 87,5 procent, Vänerlandskapen med 86,7procent och Dalarna och Norrland med 83,1 procent. Ochnybyggnadsverksamheten blir därmed lägst i Mälarlandska­pen med bara 8,7 procent, sen följer östra Götaland med11,5 procent, Skåne, Halland och Blekinge med 12,5 procent,Vänerlandskapen med 13,3 procent och Dalarna och Norr­land med 16,9 procent.Du förstår, av dessa siffror kan man dra en del slutsatser.För det första, att bostadstillståndet bör vara sämst i Mälar­landskapen, därnäst i östra Götaland, som vi just passerat,för det andra, att det bör vara lite bättre i Skåne än vad visett hittills, men inte så bra som i Västsverige och norraSverige, där det enligt siffrorna bör vara bäst.Och nu ska vi se, om verkligheten ger siffrorna rätt ellerinte.§ 3. Socialvårdens personliga risker.Under dylika förberedande samtal susade vi ner genomSkåne. Jag vet inte, om jag skall säga, att detta landskap ärdet, som förefaller mig uppvisa den största pågående för­ändringen i landet. Det kan vara en inbillning, beroende påatt man i Skåne, tack vare dess öppna horisonter, har vidareoch helare överblick än på de flesta andra håll och att för­ändringarna därför framträda mera för öppen ridå. Det kanockså bero på, att ingenstans drar sig bebyggelsen så inten­sivt fram till vägarna. Faktum är emellertid, att på de åttaår som gått, sen jag under jordbruksresan genomkorsadeSkåne i alla riktningar, ha stora förändringar ägt rum i dettaunderbart vackra landskap. Den gången noterade jag denbegynnande samhällsbildningen längs vägarna, skrev om denoch mötte stark motsägelse. Nu ha alla upptäckt fenomenet,ty det går inte i längden att blunda för verkligheten. Menvilken bebyggelsefart! Snart är landsvägen från Kristianstadtill Malmö, att icke säga från Sölvesborg till Malmö, en endastadsgata, liksom landsvägen från Malmö över Höganäs upptill Ängelholm. Skåne utvecklar sig hastigt till en stor fyr­kantig stad, där socknarna bli kvarter, vägarna ett gatunät,åkrarna trädgårdsland, skogarna parker och sjöarna dammar.Det kommer alltmer att bli likt den tätbebyggda engelskalandsbygden.Och det inte minst märkliga är, att tack vare denna ny­bebyggelse och de nya småvillornas standardtyp försvinnerdet traditionella Skåne totalt. Vad slutbilden av denna ut­veckling skall bli är omöjligt att säga.Emellertid, en enorm transformation är det. Och hur teddesig nu allt detta inifrån? Det var frågan.Ja!Jag sitter en glödhet morgon i det svala mottagningsrum­met hos min förste skånske provinsialläkare, en blond, smärt,högrest, militäriskt rak herre med kommando i hela sitt väsenoch som dess bakgrund en lugn, skånsk humanitet.— Ja, säger han, när jag för en tjugu år sen först bör­jade röra i bostadsfrågan, då var det i själva verket en mycketkänslig sak. Bönderna här i Skåne är självständiga och myc­ket måna om sin värdighet, dessutom ytterst konservativaoch fastvuxna i det gamla och traditionella. Dom tålde ingeninblandning i sina privatförhållanden. Och det gick inte attpå minsta sätt gå bröstgänges tillväga. Då kunde man få tillsvar: Det finns andra läkare.— Doktorn menar, att det gällde patienter, med andra ord,att den läkare, som sökte få till stånd bättre hygieniska för­hållanden, riskerade att mista hela sin praktik.— Ja.— Existerar dylikt fortfarande?— Delvis. Särskilt på platser, där det finns gott om pri­vatpraktiserande läkare.— Det har med andra ord gällt och kan ännu i viss ut­sträckning gälla levebrödet för de tjänsteläkare, som gör sinplikt och känna sitt sociala ansvar.— Det har varit så. Det kan vara så alltjämt, om icke klok­het iakttages. Men i stort sett möter bostadsinspektionen nu­mera inga svårigheter, i alla händelser icke samma svårig­heter som förr. Det har börjat ingå i folks medvetande, attändringar och förbättringar måste vidtagas, där brister kunnapåvisas.— Vad är det svåraste här i Skåne?— Det svåraste är många saker. Vi har invecklade för­hållanden här: växande städer, växande samhällen, olika,ofta mycket stora industrier, ett jordbruk, som genomgår envidsträckt teknisk och ekonomisk förvandling, vi har storagods med hela det gamla beståndet av urmodiga statbostäder,vi har hela egnahems- och småbrukarbebyggelsen. Men skullejag för egen del säga, vad som är svårast, så tror jag, attjag skulle säga: vattenförsörjningsfrågan för den växandetätbebyggelsen liksom för städerna och avvecklingen av detgamla stathussystemet.— Först vattenförsörjningsfrågan, då. Det är, som doktornförstår, av ett kapitalt intresse för hela Sverige att få så attsäga en förberedande inblick i, vad som väntar varje sam­hällsbildning, genom att höra vad det tätbefolkade Skåne harmåst gå och nu håller på att gå igenom.— Problemet är enkelt nog att ange. Brunnarna ger intenog vatten, då de ska användas av allt fler människor, ochvattenbehovet måste tillfredsställas före allt annat. Utan ord­nade vattenförhållanden inga samhällen, det säger sig självt.Följden blir den, att stora vattenledningsnät för flera sam­hällen: städer, köpingar, municipalsamhällen i föreningmåste komma till stånd.— Är sådana projekt å bane?— Ja. Malmö till exempel planerar att ta vatten frånRingsjön och Våmbsjön, och i detta nät vill en rad smärresamhällen komma med. Herr Nordström förstår själv.Här hade jag nu svårigheterna från föregående olyckligasamhälle uppe igen, men i stor skala. Och här måste ochskulle de lösas. Detta gav den rätta bilden av Skåne av i dag.Icke storkens poetiska Skåne. Men vad som mera var: män­niskornas.— Nå, och de gamla stathusen?— Ja, det har, som herr Nordström säkerligen vet, längevarit den mörkaste fläcken i den skånska bostadsfrågan, menjag kan säga, och det är skönt att kunna göra det, att väsent­liga förbättringar på senaste tiden blivit gjorda och alltjämthålla på att göras. Fast mycket, mycket återstår ännu, innantillståndet blir verkligt tillfredsställande.— Görs det nånting från statarnas eget håll?— Lantarbetarefackföreningarna har utfört en hel del gottarbete, men tyvärr har dom inte alltid tillgång till kunnigtoch omdömesgillt folk, som kan ta, vilket är absolut nödvän­digt, rent fackmässigt på problemet. Det gör, att dom stund­om, kanske inte så sällan, hugger i sten, men det är i alla falli stort sett inte annat än gott att säga om deras verksamhet.— Vad anser doktorn vara det värsta i hela denna frå­ga då?— Ja. Jag tror, jag måste säga fukten. Skåne ligger jumycket öppet för vind och nederbörd, jorden är tung ochlerig, inte sandig som på så många andra håll och lätt genom­släpplig för vatten ...— Och grunden?— Ja, den är ofta mycket otillfredsställande.— Enligt statistiken skulle cirka 13 procent av alla un­dersökta lägenheter i landet ha golvet direkt på marken. Detskulle alltså vara riksmedeltalet. Men för Skåne, Halland ochBlekinge skulle siffran vara nära 20 procent eller vart femtehus.— Jag har inte sett de siffrorna ...— Nej, dom är ännu inte publicerade, såvitt jag vet, jaghar dem från Medicinalstyrelsen.— Jag känner ju inte till, hur det är på andra håll. Menatt det är bedrövligt på många håll här i Skåne, det är ofrån­komligt. Herr Nordström förstår. Skåne är ett gammaltfeodal- och jordbruksland, och jordbruksarbetet har drivitsända till våra dagar enligt gamla metoder, alltså med enkår jordbruksarbetare, bundna, låt oss säga kasernerade vidgodsen i väldiga stenlängor. Det har varit dels tegelhus menäven en icke ringa procent gråstenshus. Skåne är ju åt­minstone relativt fattigt på skog, träet är dyrbart och ickeså motståndskraftigt mot fukt och röta som sten. Ur leranhar man fått billigt tegel, och även gråstenen är ju billigoch dessutom varaktigare än något annat byggnadsmaterial.Det var med andra ord mest ekonomiskt att bygga dessakaserner av sten, bortsett nu från eldfara genom åskan, somju alltid härjat svårt i detta som alla andra slättland. Hy­gien var ett okänt begrepp, då dessa kaserner byggdes. Vadman tänkte på var huvudsakligen två krav: att inrymma såmånga som möjligt på minsta möjliga utrymme och att hålladem varma så billigt som möjligt. Bränsle är ju också dyrt.Följden blev bastanta murar, i regel små rum, låga i takoch för vår tid obegripligt små fönster. Och på det sättetuppnådde man ett resultat, som faktiskt blev precis motsatsentill det eftersträvade. Man fick mörka, kalla, fuktiga bostäder,bostäder där smutsen inte syntes i det eviga skumrasket, därsolen aldrig trängde in, där fukten rann i strömmar av väg­garna, där mögel hopade sig efter golvet och där trägolvskulle ruttnat, och kanske därför inte minst nöjde man sigsig med golv av hopstampad jord, stensatt med vanlig kuller­sten.— Finns det kvar?— På sina håll, skulle jag tro, att man kan finna det.Tegelstensgolv finner man i stor utsträckning. Mot detta till­stånd är det man nu kämpar.— Och resultatet?— Att man dels bygger om de gamla stathusen ...— Hur?— Jo, från att de rymt 8—10 lägenheter, kunna de nurymma 4—6, var och en med egen förstuga, så att de fornastridigheterna i förstugor och på förstubron kommer bortoch trivseln blir större. Vidare bygger man nya stathus omett par lägenheter, och det allra modernaste och naturligtvisriktigaste är, att man bygger enfamiljshus. Men, herr Nord­ström förstår, det kostar pengar ...— Och godsens ekonomi är inte den bästa!?— Allt annat än den bästa. Fast, det finns ju förmögen­heter ännu.— Och förhållandena i dessa nya och förbättrade hus?Ventilationen till exempel?— Tyvärr alltjämt bristfällig, fast bättre än det varit.— Ohyran?— Den är faktiskt, tack vare värmledningarna, värre istaden än på landsbygden. Men just i de gamla stenhusen pålandet var det ofta ohyggligt, och upprensat är det ännu inte.Men det finns en sak, som jag särskilt vill fästa uppmärk­samheten på, och det är flugorna. Det är ett av de svårastehygieniska problem vi har att brottas med i ett så utpräglatjordbruksland som Skåne, och det har förefallit fullkomligtomöjligt att lösa. Nu har man emellertid börjat göra så, attman i gödselstackarna lägger kogödseln ovanpå hästgödseln,för det är en gammal erfarenhet, att flugorna inte går i ko­gödsel. Vidare har man satt i gång med att införa spetsigaångrör i gödselstackarna och blåsa igenom hela härlighetenmed het ånga, och följden är, att fluglarverna flyga omkringi ett vidsträckt bälte — döda!— Skulle doktorn vilja sammanfatta sin syn på hela dettabostadsproblem?— Då skulle jag, just med tanke på en ostridig efter­blivenhet i Skåne, vilja säga, att skötseln av hemmen är minstlika viktig som anskaffandet av nya bostäder. Jag menar dåframför allt, att husmodern måste ägna sig, måste beredastillfälle att ägna sig uteslutande åt hemmets skötsel ochvård. Får man ett nytt, hygieniskt fullt tillfredsställande bo­stadsbestånd och riktig hemskötsel, så kommer nämligen myc­ket, som nu är ytterst kostsamma välfärdsanordningar, attförsvinna, jag menar allt, som både samhälle och enskildamåste kosta på sig att bota i form av tuberkulos, reumatism,njursjukdomar etcetera.— Doktorn menar, att husmödrarna icke längre skulletillåtas delta i jordbruksarbetet, alltså i lagård, på betfältoch så vidare?— Just det. Som det nu är ordnat, är det omöjligt attbegära ordentligt skötta hem, åtminstone här i Skåne. Hust­rurna tillbringar halva sitt liv om inte mer utom hemmet,i kostall, i betfält etcetera, för att bidra till familjens uppe­hälle och kommer ofta upp till samma penninginkomst sommannen. Men sedan, om herr Nordström betänker, vaddet innebär, sedan, när detta förtjänstarbete är slut, då kanhon inte som mannen lägga sig på sängen eller sätta sigoch röka en pipa på bron, utan då skall hon sköta hemmet:koka mat, bädda, städa, bära vatten, sköta barnen ...— Slaveri!— Rena, oförfalskade slaveriet. Och man förstår, hur hem­men under dylika förhållanden måste bli.— Då menar doktorn, att det rent nationalekonomiskt voreen affär att ta bort kvinnorna ur eget förvärvsarbete, därige­nom att de högre kostnaderna i form av mer arbetskraft ochhögre löner för karlarna, som denna förändring måste med­föra, skulle mer än kompenseras genom de minskade utgif­terna för samhälle och enskilda för nuvarande sociala väl­färdsanordningar, sjukhus, sanatorier etcetera.— Ja. Det är min åsikt, och jag tror det är en åsikt, somhar fog för sig.Varpå han reste sig och sträckte ut handen:— Ja, jag hör bostadsinspektrisen ute i tamburen. Då tarhon herr Nordström ut på en runda, och så råkas vi somöverenskommet klockan ett.§ 4. Societetens offerväsen.Bostadsinspektrisen var en stor, lång, kraftig dam medklara, gråblå ögon, redig, vänlig, bussig. Jag tycker om dessayrkeskvinnor, som ta sitt jobb på allvar och kunna sinasaker. Det kunde hon. Hon sade icke så mycket, men dethon sade gav exakt besked.Radiobilen var trasig. Hedin övervakade den i Malmö påVolvos service. Jag hade måst förhyra en taxameterbil, ochi den bar det nu i väg ut till det okända Människo-Skåne.Jag satt och tänkte på, vad doktorn berättat om riskernaför läkare att söka göra det bättre för dessa människor, dåinspektrisen gav chauffören order att köra upp för en knagg­lig, stenig, gropig väg.— Det är inte bara permanentade bilchausséer ändå, häri Skåne! sa jag.— Ah, nej! svarade hon. Det kan minsann va dåligt nog.— Och vart ska vi nu?— Till X-slott.— Grevinnan Y.— Ja! Men inte till grevinnan utan till hennes pensionärer.— Det börjar bra! tänkte jag, ty grevinnan Y. var enbåde väl känd och välkänd dam, med i allt som hette kultur,representation, hembygdsvård, Röda Kors, ambulans, konst,litteratur, musik, sällskapsliv, insamling till nödlidande, tillfattiga barn i Norrbotten. Kort sagt vad man menar, då mansäger: societet.Bilen körde in bland några buskar vid sidan av vägen,som under regnperioden inte gärna kunde vara mer än ettbottenlöst dike. Några grå stenlängor och ett par byggnader,också av sten, som föreföllo att hålla på sjunka långsamtner i förgängelsen som kistan i ett krematorium, ehuru ejhöljda av blommor utan av smuts, omgåvo mig, då jag stegur bilen.Det första jag gjorde var, att jag höll på snubbla övernågot, som verkade en maskerad björngrop.— Va är det här? frågade jag.— Brunnen.— Brunnen, som dessa pensionärer får sitt dricksvat­ten ur?— Ja.Det kom lite för hastigt det hela. Och nu tillkom ytter­ligare något annat. Jag hade tittat efter det berömda slottet,men det låg bakom en ogenomtränglig mur av vårljus bok­skog, vilken reste sig obönhörligt på ett par hundra metersavstånd.Det som tillkom var en lukt. En underlig, en nästan synliglukt, så kompakt och genomträngande var den, men sam­tidigt en hart när obeskrivlig lukt. Dock samlades alla dessspektral-lukter i ett enda prisma, ett enda ord: snusk. Ochluktens kvalitet samlades också i ett enda ord: stank. Jagförstod först inte riktigt, vad det var. Denna stank hade näm­ligen samma underliga egenskap som liklukt att så att sägasmyga sig fram och liksom långsamt, gradvis undermineraluften. Den kom inte, som till exempel biffsteksos, frejdigtoch rakt på sak. Nej! Först skickade den fram en liten re­kognosceringspatrull, sen en lite större förbindelsepatrull, senett litet avantgarde och sen kom hela huvudstyrkan vältrandesom tyska invasionsarmén i Belgien år 1914. Först nosademan till ett tag, så blev näsan lite orolig, så vaknade med­vetandet av att man hade nånting fientligt omkring sig, ochså med ens kände man, att man var hopplöst omringad. Dennastank stod gärna på lur i lä av en knut, och det var, när manrundade den, som proceduren började.Vad var den sammansatt utav? En mängd olika vapenslag.Det var gödsel, solstekt och färsk, torr och lagrad, urin,människoexkrementer, sedan årtionden, kanske århundradenuringenompyrd jord, uringenompyrt murbruk, uringenom­pyrt trä, det var lukt av djurkroppar, av seltyg, av människo­utdunstning. Det luktade häst, ko, får, svin, höns, anka, gås,människa, det luktade lite spannmål, lite gammalt mjöl, litekli, en hel del »melass», alltså avfall från sockerfabrikerna,det var en lukt, som på en gång var söt, fet, sur och kväl­jande.Detta var en andedräkt som ur underjordiska grottor ellerur jordkulor.Och vad jag nu fick se och träda in i var i själva verketen blandning av grotta och jordkula. I en lägenhet om ettrum, finrum och kök bodde ett par gamla pensionärer un­der slottet, en gubbe och gumma, bägge i sjuttioårsåldern.Jag anslår kökets djup från tröskeln till en och en halvmeter, dess längd till två meter. Dess takhöjd till 1,80 meter.Innanför detta kök en kammare, cirka två meter bred ochtre och en halv à fyra meter lång. Och lika låg.Inget vindfång, ingen förstuga. Man steg ur luften ellerstanken ute direkt och oförmedlat över till stanken inne.Köksgolvet var kantställda tegelstenar, belysningen kom fråndörren och ett fönster, cirka en fot brett och en och en halvfot högt. Mitt för dörren en svart spismur som i en gammalsmedja, till vänster om den en vanlig stege upp till en vind,svartgrå väggar av murbruk, golvet nästan jordfärgat avsmuts, några obeskrivliga köksattiraljer, en diskho, absolutlik en mindre svinho, en kolhög på golvet. Det var köket.Kammaren hade ett fönster, något större än det i köket,och det var knappt att ljus kunde tränga genom dessa grön­grå, nersotade, nerflottade, nerdammade kvintaglas och smut­siga gardiner till golvet, jag minns inte nu om av trä ellertegelsten men lika ingrott med smuts som köksgolvet, enmöbelinteriör, närmast påminnande om en gamla tiders sko­makarverkstad: litet lågt bord vid fönstret, låga stolar, lumpöverallt. Och hela rummet mörkt som under jorden. På ensäng, överdragen med en järngrytsgrå filt, förmodligen engammal hästfilt, låg på rygg en utmagrad gubbe med skinnet,rödflammigt och i kaviteterna grönt, smetat till kraniet, mun­nen ett svart hål, det glesa, grå håret i testar smetat till enfebervåt huvudsvål och ögonen glasartade och vidöppna sompå en död eller en döende på ett fältlasarett efter ett gas­anfall i krig.Vid fönsterbordet en liten, liten hopsjunken tandlös gum­ma i smutsig schalett, ett ansikte som en gammal bortkastad,nerskrynklad brun påse, två små bölder i stället för ögon.Brunsvarta fingrar som av råttor avgnagda rötter.Lukten inne var en sammansättning av den förut beskrivnaskånska andedräkten, tillsatt med fotsvett, kolos, matos ochskarp medicin, närmast bly- eller mässingsvatten. Ett stängt,mörkt finrum fullbordade det hela.Jag stod fullständigt slagen. Mot detta var ju, vad jag settlängre upp i Sverige, ingenting. Det här, det var inte Sverige!Det var sådant snusk, sådan fattigdom, sådant elände, somendast världens stormakter och ledande kulturstater haderåd att hålla sig med, men som en liten fin och om sitt an­seende, sitt renommé ytterst noggrann diversehandel somSverige fruktade som pesten för sitt goda affärsryktesskull.Men här var det i alla fall.Den förträffliga inspektrisen talade med gumman, somlyfte en liten flaska från bordet. Jag förstod av inspektrisensord, att det gällde gubben, som var sjuk, men av vad gum­man sade, begrep jag icke ett ord. Och när gubben rossladefram någonting, förstod jag det lika litet.Jag kunde inte stanna i denna stank, jag måste gå ut.Strax efter kom inspektrisen. Hon förmådde uppenbarligeninte heller. Gumman kom efter i dörren, och där fotografe­rade jag henne. Man ser till och med på fotot hennes tand­lösa mun, man ser hennes lappade förkläde, hennes dödaansikte, och man kan se lite grann skymta av husets förfall.Jag bara tittade på inspektrisen.— Åh, ja, det är dåligt! Det finns många såna.Och skakade allvarligt på huvut.Kanske ett par hundra meter från denna stinkande hålalåg slottet och bodde grevinnan.Här hade jag en bild av societetens offerväsen, bättre hadejag aldrig sett.Grevinnan var en fin dam och en god människa. Hon hadelåtit reparera statbostaden alldeles intill så gott slottets eko­nomi tillät. Men den tillät icke så mycket. Hon måste repre­sentera, hon måste synas, hennes namn, hennes slott, hennesställning fordrade det av henne. Vad skulle ett land utanöverklass vara, utan ett helt skikt människor, som hade slott,parker, gamla dyrbara möbler och tavlor, underbara smideni guld och silver, ovärderliga tavlor, väldiga bibliotek? Vadskulle andra länder tänka om ett sådant land? Vem skullerespektera det? Hur skulle det kunna göra förmånliga affä­rer? Hur länge skulle det undgå att bli taget av ett folk, somhade dylik överklass?Och denna societet hade så tråkigt, att den måste resa, resa,resa bara för att döda tiden. Dess liv var en mardröm avtråkighet, därför att det var ett liv av overklighet, därför attdet icke fick öppna bokskogen och gå ut i verkligheten.Hade grevinnan fått hugga ner bokskogen och gå ner ochverkligen ta del av denne gubbes och denna gummas liv,skulle hennes eget livs overklighet försvinna som den mar­dröm den var, hon skulle känna, att hon också var människa,icke bara en död schackpjäs i ett drömspel.Vem var det mest synd om i hela detta offerväsen: slotteteller jordkulan?Slottet.§ 5. Jordfolket.— Det var svårt! sade jag till inspektrisen. Hon bara rus­kade på huvudet igen. Men, tillade jag, vad talade gubbenoch gumman för språk? För svenska var det i alla händel­ser inte.— Neej, det var danska. Di gamle talar danska ännu påmånga håll.— Ren danska?— Ja, på sina håll, men annars en blandning, och den kanvara svår nog att begripa till och med för mig.— Ja! sade jag. Det var presentationen, det här. Nu gårvi vidare, och klockan ett hämtar vi doktorn.Bild 13. Statarkök. Skåne.— Då ska vi kanske först se på förbättrade bostäder! Här.Och det gjorde vi. Men, men, men! Skåne är ett svårtkapitel, det kan icke kommas ifrån. I verkligheten var det härännu mycket starkare än uppe i det mellansvenska godsom­rådet ett intryck av Balkan och Mindre Asien, som domine­rade, starkare helt enkelt emedan byggnadsmaterialet härvar sten som därnere i Orienten och vittrande, raserandesten. Men dessutom möglig.Dock var det interiörerna, som i alla fall var det värsta,och det är bäst att säga som det var: värst voro till sist män­niskorna. Men vi skola kanske först ta ett par typiska stat­bostadsinteriörer av gamla stilen, sådana jag hade tillfälleatt se dem här, för första gången i mitt liv.Till en lägenhet om tre rum och kök fanns ingen förstuga,man kom utifrån luften direkt in i köket, vilket syns å bild 13.I ett hörn av kammaren hade man den s. k. »spisekammaren»,vilket på svenska heter skafferi och inte, som man skulle tro,betyder matrum. Innanför kammaren hade man finrummet. Idenna lägenhet, där värmeledning införts, bodde man, hustruoch nio barn. Golvet var svart av smuts, skodon voro slängdaöver hela detta golv, kläder hängde på spikar på väggarna,servis, matrester, kläder voro hopblandade i en enda röra,barnen voro smutsiga, hustrun hade ett magert, utslitet, för­bittrat ansikte och ändå på något vis stämplat av denna egen­domliga, osvenska, onordiska undergivenhet, som man ser igamla livegenskapsländer men som verkar så på en gångfrämmande, motbjudande och nedstämmande i Sverige, därdet återfinnes endast och uteslutande inom urgamla storgods­områden.Med dessa egenskaper sammanhänger en för uppsvenskenoch kanske i all synnerhet för norrlänningen fullkomligthäpnadsväckande smutsaktighet; och på den funderade jag,sedan jag gått igenom några interiörer av samma slag somde nyss beskrivna och medan bilen förde inspektrisen ochmig till mötet med doktorn.— Nåå? sade han.Nu skakade jag på huvudet.— Vad beror denna otroliga smutsaktighet på? frågadejag honom, då vi åter satt fart utåt nya undersökningar.— Ja, sade han allvarligt, skåningen är skitig, det står inteatt förneka. Man får vid konstaterandet av detta ostridigafaktum antagligen ta med i beräkningen, att han så längehaft det mest intima samliv med djur: hästar, kor, får, svin,höns, och vi torde få se exempel på bostäder, där män­niskor och djur ännu i dag eller åtminstone till alldeles ny­ligen bott tillsammans.— Är verkligen detta bruk ännu icke slut här i Skåne?— Jag behöver kanske bara nämna, att för endast tjuguår sen fick jag avslag från länsstyrelsen på ett mitt förslag,att åtgärder borde vidtagas för att skilja människobostäderfrån kostall. Från länsstyrelsen! Vad ska man då begära avgemene man, av folket, som i hela sitt liv aldrig sett annat?Bilen körde upp på en knastrande grusplan under brusan­de, stora trän, det blåste en frisk vind, så att dammet rökav vägarna. Solen gassade hett. Här hämtade vi ciceron, ochi väg bar det igen.— Ja, det är inte barnlek med blåsten här i Skåne! sadeciceronen. Det hände härom året, att det blåste här i trak­ten, så att hela åkerfält med inte bara all grödan utan medsjälva åkerjorden sopades bort och hela fältet låg naket somen hand. Här ska vi nu titta in.— Vem bor här?— En sockerbruksarbetare. Både han och hans hustru ar­beta i sockerfabriken, som syns där borta.— Och här ska vi se?— Ett välskött hem i ett dåligt hus.— Är det gamla människor? Statfolk?— Vi ska höra. Statfolk? Ja. Under bruket.Vi stego in i det lilla vita avlånga huset och fingo nästanböja oss för att kunna komma in. Det var ett gammalt hus.Vi kommo in i ett mönstergillt snyggt rum, där en blek mörkflicka tog emot oss. Rummet hade brädgolv, täckt med snyg­ga trasmattor, det låga taket randades på tvären av en ba­stant takstock och var för övrigt klätt med spåntade ochvitmålade bräder. I köket var det tegelstensgolv.— Hur gammalt är detta hus? frågade vi flickan.— Det är gammalt, svarade hon, mycket gammalt, minsthundra år.— Är det kallt?— Ja, mycket.Bild 14. Gammal skånsk »mölla».— Men kaminen?— Ja, det blir hett, när vi eldar den. Men så fort vi slutarelda, så är det lika kallt igen.Doktorn hade gått runt rummet, böjt sig ner överallt ochundersökt.— Kom och titta, herr Nordström! sade han. Se här!Överallt! De här fläckarna. Det är av fukten, av vatten, somrinner nerför väggarna innanför tapeterna.— När det regnar, sade flickan, rinner vattnet utifrån nerunder golvet.Vi gingo ut och undersökte.— Ja, naturligtvis! sade doktorn. Huset har ingen stenfot,och det ligger lägre än den omgivande terrängen. Det liggeri själva verket över en vattengrop.Jag hade suttit och ritat planen och antecknat, och dethade tagit en stund. Först då jag kom in, hade rummet före­fallit skönt, snyggt och stilla som det var, men det hade intedröjt länge, förrän jag börjat känna kyla först om fötterna,sedan hur den kröp upp efter ryggen.— Och fröken sköter hemmet? sade doktorn.— Ja.— Både far och mor är i fabriken?— Ja.— Hur gammal är far?— 48 år.— Och mor?— 50.— Och fröken är enda barnet?— Ja.— Hur står det till nu, då?— Åh jo, tack.— Men fröken orkar inte med tyngre arbete?— Neej.— Försök att vara så mycket som möjligt ute i solen!Vi tackade för oss och gingo.— Tbc! sade doktorn, då vi kommo ut.— Och hon måste leva i detta isande fukthål!— Ja. Det är dessa gamla sollösa, urmodiga hus, somskulle bort, vartenda ett!— Vad säjs då om det här? sade ciceronen och pekadepå något, som liknade en fallfärdig stenkällare med tommaoch delvis förspikade fönster.Jag hade nått resans bottenpunkt.— I detta hus, sade ciceronen, bodde ännu för ett halvtår sedan: människor, höns och svin tillsammans.Vi forcerade oss in. Jag såg tre små, små rum, för attkomma genom dörrarna måste man huka sig, jag såg deneviga pannmuren, murbruk, som rasat från väggar och tak,burar och pinnar för hönsen, spillning på golv och väggar,kvarlämnade madrasser efter människorna, hål i väggen uti det fria för svinen.Jag kände det precis likadant, som då jag första gångenkom ner i Roms katakomber, lika långt tillbakaflyttad i tiden,och att höra, att här hade bara för ett halvt år sedan bottmänniskor, människor, som alltjämt levde och gingo omkringoch arbetade kanske inte långt härifrån, det verkade faktisktprecis lika fantastiskt som om min ciceron i Rom skullesagt, att grosshandlare i Rom bara ett halvt år tidigare skullebott i katakomberna.Och det kan inte hjälpas: när man vandrar genom Skånesäldre stathus och bondstugor, har man en känsla av att ha sti­git ner i katakomber, där de sista underliga kvarlevorna av ettsnart sagt förhistorisk värld glömt sig kvar, och på krö­nen av dessa katakomber resa sig de fallfärdiga slotten all­deles som de fallfärdiga kyrkorna i Rom över motsvarandegrottor.Det är en värld, som hör det förgångna till, och i bådaavdelningarna, både uppe och nere, finns en mentalitet, somicke passar Sverige av i dag och icke kan befordra dessönskvärda framtid.§ 6. Frågan.— Men vi kan visa alldeles motsatta saker också! Dess­bättre! sade ciceronen, och i väg susade bilen eller rättaresagt bilarna, ty pressen var trofast med.— Säg mig, frågade jag, säg mig i alla fall först, vadberor det på, att det finns så mycket av den gamla surdegenkvar här i Skåne? Det skulle intressera mig i allra högstagrad att höra, och jag är säker på, inte bara mig, utan genommin förmedling via radion hela svenska folket. Skåne be­tyder ju så oändligt mycket i landets ekonomiska liv. Ochni skåningar är ju ett så rasande duktigt folk.— Jag tror, svarade ciceronen, att svaret är ganska enkelt.Det nuvarande tillståndet beror förmodligen huvudsakligastpå, att vi befinner oss i en övergångstid, i en utpräglad trans­formationsperiod mellan det gamla storgodsbruket och detmoderna smärre jordbruket.— På vad vis, då?— Jo, som herr Nordström från sin jordbruksresa vet, såär Skånes storgodsjord till mycket stor del, kanske till störstadelen, utarrenderad. Överallt sitter det arrendatorer på går­dar, som har mycket stora jordbruk i förhållande till jor­darna uppåt landet. På dessa gårdar arbetar de med statare,som bor i de gamla dåliga stathusen, just av den typ vi nu settexempel på. Dessa arrendatorer är villiga att reparera ochbygga om. Men! Så kommer det avgörande. De vet inte, hurlänge de kan få sitta på gården. De kan få lämna den närsom helst.— Varför?— Därför att godset kan sälja gården att styckas ut tillsmåbruk och egnahem. Vad ska arrendatorn göra?— Nej, jag förstår!— Men vi ska titta in här. Det är ett nytt stathus. Tittaförst på det där!Han pekade utåt slätten. Där låg, med ett ensamt stort trädvid hörnet som tröst i ensamheten och förfallet, ett utdömtstathus av den urgamla, den klassiska typen.Bild 15. Utdömt stathus, Skåne.— Och så detta!Ciceronen pekade på ett spritt nytt, prydligt stenhus.Vi marscherade över en sandgång, kantad av gräsmattoroch nyplanterade träd och buskar upp till huset, på varsbaksida fanns en gårdsplan med fristående uthus, parallelltmed boningshuset, som rymde två familjer. Huvudingångar­na vette ut mot vägen; mot gårdsplan och ekonomibyggnadhade man kökstrappan.Lägenheten bestod av kök, tambur och två rum, av vilkadet ena, mot vägen och tamburen, var »finrum».Här fanns det nu slask, vatten, diskbänk, ordentligt skaf­feri och matkällare, med värmepanna, i rummen ordentliga,bonade trägolv, värmeelement och moderna snickerimöbler.Finrummet innehöll sålunda ekmöbel: bord, sex stolar, skänk,litet sideboard. På golvet wiltonmatta, på bordet hemvävdduk, på stolarna sitsar av läderimitation, och runt wilton­mattan trasmattor. Lite nysilver, ett par enkla tavlor och demoderna hemmens huvuddekoration: personfotografier avmän och kvinnor, i beväringsuniform, i vigselståt eller i van­lig smoking. Gud vet, om det inte var i detta lilla prydligahem jag såg vigselattesten i glas och ram på väggen, ungefärsom jag en gång i Östergötland såg ett hem dekorerat medpris-certifikat för suggor och galtar, inramade, i dubbla raderlängs väggarna. Ja, varför inte! Det är affektionsminnen likabra som hjort-, älg- och andra horn i slottens hundhallar.— Nå, sade doktorn till den unga hustrun, sedan vi gåtthusesyn, är ni nöjda?— Jä! Va vi ä! Vi ä sau nöjda, sau!— Då är det väl roligt på ett helt annat sätt än förr attleva och arbeta?— Jä! De få ja säj!— Vad har ni nu i stat? frågade jag. Och vi börjaderäkna ihop, doktorn, ciceronen och husmodern samt under­tecknad, i form av protokollförare.— Jo, det är 27 hektoliter stenkol ...— Skånska?— Naej! De e allt riktiga stenkol ...Prosit!— Vidare?— Fyra kubikmeter bok- och björkved och ett lass ris­bränsle.— Vidare?— Hundra kilogram vete, 700 kg. råg, 600 kg. korn, 4liter oskummad mjölk per dag, och ...— Den brukar ni ju byta ut? sade ciceronen.— Ja, män! För en liter oskummad får vi två liter skum­mad.— Och vidare har ni 1.200 sträckfamnar potatisjord?— Ja, män!— Och trädgårdsland?— Ja, män! Har vi sau.— Vad räknas statens värde till i pengar? frågade jag.— Sexhundrafemtio kronor.— Ja, sade ciceronen, men det blir mer, om man räknarny bostad, efter 75 kr. per rum och 50 kr. per kök. Ytter­ligare högre, då det är elektriskt ljus som här, bad o. s. v.Sen blir ju värdet sjunkande, ju sämre bostaden är.— Och detta, frågade jag, då vi kommit ut igen, är detgrundtypen för de nya statbostäderna här i Skåne?— Ja! svarade ciceronen, lite dröjande. Ja! Det kan manju säj. På sätt och vis. För di bäste. Så bra kan det ju aldrigbli i di gamle ombyggde statshusen, hur man än förbättrar.Det skulle bli för dyrt, då vore det bättre att riva och byggaalldeles nytt. Och det har man också gjort på några håll.— Så förbättringen är i gång överallt? Vad säger doktorn?— Det tror jag nog, man vågar säga.— Men nu är det en alldeles speciell sak, jag undrar på.Nu får dessa statare nya bostäder, här byggs småbruk ochegnahem i tusental, och ingenting kan vara mer glädjande.Men när nu dessa tiotusentals människor så här med enslyfts upp ur snusk och vantrevnad och ska starta så att sägaett alldeles nytt liv, vad har dom då för exempel och före­bilder för ögat? Vad går dom efter? Jag tänker, då jagfrågar så, närmast på vad en provinsialläkare uppe i mel­lersta Sverige kallade för hemvården, trevnadsvården. Hardom slotten, arrendatorsgårdarna, de förmögna bondgårdar­na till förebild?— Det är omöjligt att säga! svarade både doktorn, inspek­trisen och ciceronen.— Det bästa, sade jag, är väl, att jag får se en gedigenbondgård och sen göra mina egna jämförelser.— Utmärkt! Vi ska just till en sådan gård nu! sade ci­ceronen.De skånska bondgårdarna äro ju berömda. I den lokalalitteraturen framstå de ju som himlens boningar, och in­bäddade bland gamla monumentala träd äro de ofta heltenkelt underbara. Av människor, som växa upp i skugganav dessa susande, honungsdoftande jätteträd, vilka bevakaderas ingång och utgång, år ut, år in, måste formas ett rot­fast, tryggt släkte. Och det inre av det hus, vi nu trädde in i?Ja, jag skulle närmast vilja säga: som ett välmående stads­borgarhem på 1880—1890-talen. Ett stort ljust kök, motBild 16. I en skånsk by.gårdsplanen, därinnanför ett rum, tjänstgörande på en gångsom matsal, vardagsrum, husmoderns arbetsrum, sedan —»finrum», ett par tre i rad, fulla av bastanta möbler, i ek,läder, schagg; mattor; mörka tapeter; skänkar, skrivbord,blombord, soffor, djupa fåtöljer, rökbord; långa gardiner;silverpjäser; bladväxter; tavlor; fotografier o. s. v. Massor,massor, massor. Hela det sociala standard-signalstället, likatypiskt för det slutande 1800-talet och det ingående 1900­talet, som 1920- och 1930-talens funkisinteriörer för vår tid,med mönje-gulrött, svart, grått; tandläkarstolen av nickelrör;kubism på väggarna; bar i hörnet och orientaliskt låga bäd­dar på vaxbonat ishalt golv.Och livet i en skånsk bondgård som denna, jag tänkte nunärmast på husmoderns liv, ty kring husmödrarna samladesig ju alldeles uppenbart hela bostadsproblemets ljus som iBild 17. Skåne vid Öresund.fokus. Här var det en riktig, präktig, gladlynt, hjärtligskånsk mora.— Nåå, fru Persson, började jag, sen ett kaffebord, så riktsom hela gamla testamentet, serverats. Nu drar vi oss undanför oss själva. Hur stor är den här gården?— Fyrti tunnland.— Och djurbesättningen?— Åtta kor, så kvigor och kalvar, förstås. Och fyra drag­hästar och ett föl.— Nåå! Smådjur, då? Det har ni väl också. Fru Perssonska väl ha lite att pyssla med?— Pyssla med! Jä, har jag sau! Etthundra höns och femtiokycklingar och trettie grisar. Sau, nog har ja att pyssla med.— Och tjänare?— Jä! Det ä en flicka och jag. Så är det maken och tvådrängar i maten.— Och allt detta, plus det här stora huset sköter fruPersson bara med en enda flicka i köket?— Jä, gör jag sau!— Men säg, fru Persson, hur har ni egentligen med tjä­narfrågan här nere i södra Skåne? Uppåt landet klagas detallmänt.— Naj ... ja ... naj, här har vi inte så svårt. Jag haren flicka, som har gått i folkhögskola, och hon sköter min­sann både hushållsarbete och utearbete alldeles utmärkt.Och så är hon en finfin kokerska.— Va har hon för lön?— Femti i mån.— Och arbetet. Deltar hon i mjölkning också?— Jä, män!— Och när mjölkar ni första gången?— Halv fem på mårron, sen halv elva, och så kvälls­mjölkningen halv fem på aftonen.— Och mjölkningsmaskin?— Ah nej! Det är möe bättre utan. Både för mjölk ochkreatur.— Och så dessemellan maten?— Jää, män! Maten och huset och sömnad. Måtro, väv harvi också oppe. Så har hon ledigt var tredje söndag, och dågörs allting för söndan klart på lördagseftermiddan, så harhon söndagsaftnarna också lediga.— Ni tycks ha det bra här på orten, då, fru Persson.Men hur kan ni förklara det, då det är så svårt på andra håll?— Jä! Man kanske kan saj det; att denne trakten är lik­som mera ålderdomlig. Här finns inga städer, och inga in­dustrier och inga stora gods på nära håll. Det är bara småjordbruk, och folket är kyrksamt. Bra präster, humana ochbra, har vi alltid haft också. Så är jorden bra. Folket harsin bärgning och begär inte mer.— Och så är här mycket vackert!Jag pekade ut mot havets blåa rand borta över trädgårds­häcken.— Jää! Det är trivsamt. Det är det, det!Men så kom frågan upp i mig igen. På följande sätt. Vigjorde en sista lov kring gården.— Och här bor inte drängarna i stallet! sa inspektrisenmed lysande ögon. Utan i byggningen.Vi tittade in. Ja! De bodde mycket riktigt i byggningen.Men, men, men! Ett mörkt rum. Två träsängar, omålade,vill jag minnas. Filt och ett lakan och halmmadrass. Rummetnaket, liknande en materialbod. På något vis påminde migdenna drängkammare om skansen på en passagerarbåt. Detvar en väsentlig skillnad mellan skansen och aktersalongen!— Men vi får se annat! sa doktorn, och färden fortsatte.§ 7. Kaminen.Vi kommo till ett gammalt, gammalt gods, vars ägareemellertid var förmögen. Han hade byggt en hel ny uppsätt­ning stathus, för fyra och två familjer samt enfamiljshus.Ett helt litet samhälle i vitrappning och röda tak.Men vad är det med Skåne?Det här var nytt, det borde varit propert. Men nej! Detluktade snusk, lika förbaskat. Interiörerna voro de standar­diserade: två rum och kök, i stort sett ordentliga biutrymmen.Men folket tycktes också vara standardiserat: Lort-Sverigetycktes vara själen åtminstone i det skånska Villa-Sverige, denoutrotliga själen, och det var med dysterhet i sinnet jag återsteg i bilen.Icke bättre blev det på ett annat slott. Där hade man byggtom de gamla statbyggnaderna, minskat ner lägenheternas an­tal från åtta till sex. Man hade lagt in skafferi, man hadegjort bättre dass, man hade ordnat tvättstuga.Den unge godsägaren kom själv, vänlig och intresserad,och förklarade:— Vi får lov att ta det pö om pö.— Jag förstår! sa jag, men det var inte bostäderna, somintresserade mig längre. Det var människorna. Och detta varruffigt. Rummen voro och blevo mörka och dystra.Människorna voro och förblevo mörka och snuskiga.Vi körde vidare.— Vi ska ta en drängkammare som avslutning! sa doktorn.Jag har spart den till sist.Och det var verkligen alla tiders drängkammare. Inte påett gods utan hos en bonde.En kringbyggd gård, till vilken man kom in genom ettportlider. En stensatt gård, gödsel i högar, vagnar, en långenvånings bostadslänga, smutsig, som om ägarna och drän­garna i århundraden torkat av sina lortiga gödselfingrar påväggarna. En stor, grå, skimmelögd dansk dogg som hasadesig emot oss. Stämning av Strindbergs Tschandala-gård.En karl kom ur lagården emot oss. Lång, svart, gänglig,med ett egendomligt, halvt spotskt och hotfullt, halvt und­vikande och krypande leende över ett tattaransikte.— Vi önskar ta en titt på drängkammaren! sa doktorn.Jag förmodar, den är iordningställd nu.— Det har varit mycket att göra! blev det avvisande svaret.— Få vi gå in?— Det ska väl gå för sig! svarade han motvilligt och för­svann.Har läsaren varit i norra Frankrike? I Picardie? Där ärdet ljusblått! Där ser det ut, som det såg ut här. Dräng­kammaren var två rum i portlidret, ungefär som två häst­spiltor, omålade träväggar, allt omålat, allt brunsvart avjord, gödsel, rök, samlad, blandad, lagrad smuts.— Men jag har satt in kamin! hade ägaren sagt, meden glimt av stolthet i blicken.Mycket riktigt. Väggen mellan spiltorna var ner emot gol­vet upphuggen. I gluggen var placerad en kokskamin, medrör genom ena rummet, längs skiljevägen upp till taket.Meningen var, att kaminen skulle värma båda rummen ochgöra dem inte bara människovärdiga utan hemtrevliga, kom­fortabla, förtjusande.Där stod ett tvättfat av emaljerad plåt bredvid kaminen,halvfullt med vatten. Vattnet var svart. Emaljen också. Enrakborste som svansen på en mycket gammal katt med skabb.En halvfull brun Monopolets pappask med piptobak. Sängarmed halm stickande upp som ur julbockar och sängklädersom av svartaste sorgflor, kaminen röd av rost ...— Jag tror, vi kan fara! sa jag till doktorn, och vi foro.§ 8. På Savoy.Vid återkomsten till Malmö mötte jag Hedin på Savoy.— Bilen blir klar i morron! sa han. Jag måste dit igen.Jag satt och ordnade mina papper, medan jag väntade påden mat, jag beställt. Det var i hotellets matsal. Runt omkringskimrade vinglas och slingrade blå cigarrök i aftonsolen,glad skånska surrade i luften, allting lyste, glänste, verkaderikedom, bekymmerslöshet, hög kultur, trygghet, kort ochgott: perfekt.Plötsligt stod en man vid bordet, med ett konvolut i hand.— Herr Nordström har varit ute och sett på lantarbetar­bostäder! sa han.— Bland annat.— Vill herr Nordström vara vänlig titta på det här?sa han och räckte fram en packe fotografier.— Jag har dock icke sett något så fasansfullt! sa jag.— Men det finns.— Dock förbättras det! sa jag.— Ja, sade han. Men folket själv?— Vad menar ni?— Jag menar, att det värsta är skåningarna själva. Intebostäderna. Skåningarna är så slöa och loja, att ibland blirman alldeles rasande. Dessutom är dom snuskigare och merouppfostrade än folket i något annat landskap i Sverige.Se på deras möteskultur till exempel! Dom sitter och snusar,tuggar och spottar och uppför sig på ett sätt, som vore full­ständigt otänkbart uppåtlands.— Och förklaringen? Kan ni ge den?— Förklaringen är, att den sociala rörelsen här i Skånealdrig föregåtts av någon ideell rörelse som i övre Sverige,där nykterism och frikyrklighet först uppfostrat folket tillsjälvtukt, självansvar och självrespekt. Därför saknas alltdylikt i Skåne. Det är förklaringen.Jag hade fått kompasskurs för den närmaste fortsättningen.§ 9. Folklig barnavård.Denna resa hade även sina muntrande episoder, och nu,just i rätta ögonblicket, då humöret kunde behöva en litenuppryckning, inträffade en dylik.Jag ringer till nästa läkare, uppe i norra Skånehörnet, ochsäger:— Jag far härifrån i morgon, antagligen vid 1-tiden ochberäknar alltså vara hos doktorn låt mig säga senast klockan3 och tänker, att vi ska hinna klara doktorns distrikt på efter­middan, så att jag sen kan fortsätta vidare västerut.— Äh! Tjänare, Smith! hör jag till min häpnad en plöts­ligt skrattande röst.— Smith! Jag förstår inte.— Äh! Tjänare, Smith!— Är det inte doktor X?— Äh! Tjänare, Smith.— Detta är författaren Ludvig Nordström, som talar.— Verkligen! Äh, hör du, du, gamle Smith.— Är det doktor X?— Jaa, då. Är det författar Nordström?— Ja, svarade jag, doktorn får väl själv konstatera sakenklockan 3.Det händer ibland, att personer, som av någon outgrund­lig anledning anse mig tillhöra Det Ondas företrädare häri världen, ringa och tala ungefär i denna stil, så det forett ögonblick igenom mitt huvud, att det kanske var någondylik fantast, som trädde fram i denne doktors gestalt, mensom läkare inte bruka förete den sortens galenskap, anadejag, att något misstag hade ägt rum.Jag kommer upp, doktorn kommer in i rummet. En for­skande blick på mig. Ömsesidigt gott skratt. Mycket riktigt:en person, vid namn Smith, hade av naturen begåvats meden röst, enligt uppgift precis lik min och var dessutom enstor spefågel. Läkaren hade tagit påringningen för ett skämtfrån hans sida.Det kunde också behövas ett skämt just då, ty det somnu kom, blev inte särskilt skrattretande.— Nåå, doktorn, sa jag, då vi skrattat ut, hur har vi detnu egentligen ställt här?— Jaa, svarade han, vi ska fara ut och titta, bara hälso­vårdsnämndens ordförande kommer. Han ville gärna varamed, och han är här om ett ögonblick.— Doktorn har en bit av Blekinge, inte sant?— Jo, tre kommuner om sammanlagt 5.700 invånare.— Nå, Blekinge är ju ur snart sagt alla synpunkter, utomnaturskönhetens, ett svårt kapitel, så jag förmodar, det inteär så vidare grant i doktorns distrikt. Fattigt?— Ja, mycket fattigt. Om jag säger, att bara i en av detre kommunerna har på fyra år utbetalats 80.000 kronor ibostadsförbättringsbidrag till 169 familjer och att det ärsom en droppe i havet, så förstår författarn.— Vad är det värsta?— Fukten och planlösheten i bebyggelsen, speciellt i fisk­lägena, där alla vill bo så nära vattnet och fiskredskapensom möjligt, med följd att det blir ett enda husgytter. Somdet ofta är ont om vatten, kan det dessutom hända, att 4—5familjer måste ha samma brunn, belägen på en av tomterna.Andra får gå långa vägar efter vatten. Slask, sopor, avfallkastas ut om knuten och förpestar samhället. Husen haringen stenfot, golven ligger direkt på marken och är upp­ruttna ...— Hur är husen byggda, då?— Ja, på ena ändan ligger i regel en förstuga och där­innanför köket, som nästan alltid är kallt, dragigt, mörkt,lågt i tak och på alla sätt undermåligt, med följd att därkan familjen inte vistas, vilket skiljer denna bygd från deflesta andra i landet, skulle jag tro. Familjens egentliga rum,det är den s. k. »stugan», som upptar mittpartiet av husetoch ibland sträcker sig över husets hela bredd. Då brukasdet inte bara som dagrum utan också som sovrum ...— För hela familjen, kanske?— Ja, ja, män! För hela familjen. Det vill säga föräldraroch barn, och inte nog med det, utan ofta även någon äldre,en farfar, en mormor eller så. Man måste nämligen läggamärke till en bestämd skillnad mellan förhållandena häroch i Skåne. I Skåne är det regel, att de gamla sälja gårdenoch flytta till ett stationssamhälle, det är en av förklaringar­na till den pågående starka nybebyggelsen och samhälls­bildningen där. Här i Blekinge däremot köper barnen, i regelyngste sonen, gården av föräldrarna, och dessa stannar kvardär, oftast i en egen stuga på gården, till döddagar. Det ären sträng tradition, att föräldrarna här ska underhållas avbarnen till döddagar. Den gamle ägaren kallas för övrigthär för: gårdman. Så det heter om dödsfall från prediksto­len: att Gud behagat hädankalla gårdmannen så och så.— Hur många kan då bo i detta rum?— Ja, sex, åtta personer i två bäddar är ingen ovanlighet.— Och det beror på?— Ja, det beror inte på bristande värme eller utrymme,för det förekommer i hus med värmeledning, som för restenär ganska vanlig, nej, det beror helt enkelt på gammal in­rotad vana.— Då är det ett snuskigt folk?— Ja, inte stå de hygieniska begreppen vidare högt. Detkan man inte säga. Om man tänker till exempel på finrum­met eller som det här rätt och slätt heter: »huset»...— Vad menas med det?— Jo, innanför stugan eller vardags- och sovrummet,mitt i huset ligger i regel ett stort rum på gaveln, upptagandehusets hela bredd, med tre ytterväggar och fönster men ingeneldstad. Kallrum alltså. Det användes vid festliga tillfällen,t. ex. julkalas. Annars hänger där familjens söndagskläderrunt väggarna, om höstarna plockas familjens fruktförrådin i hörnen, äpplen, päron o. s. v. och även andra livsför­nödenheter. Så att detta rum är i själva verket en kombina­tion av garderob och skafferi. Och så vädrar man inte. Fönst­ren är oftast igenspikade. Man är paniskt rädd för drag.Man kan tänka sig, hur det ska vara i ett sådant hem, dånågon blir sjuk och ingen möjlighet finns att isolera densjuke, kanske döende — fast hela »huset» ligger där, tomt,vägg i vägg. Nej, ur bostadssynpunkt är Blekinge det sämstajag sett av vad jag under min läkartid har prövat på olikahåll i landet.— Något särskild sak, som doktorn skulle vilja ha fram?— Ja, och en, enligt min tanke, mycket viktig.— Och det är?— Barnens nattsömn i fisklägena.— Jaså! Hur är det med den saken, då?— Som jag sagt bor hela familjen i ett enda rum. Fadernär fiskare och far ut med redskapen till sjöss på eftermid­dan, men modern och barnen går inte i säng ...— Varför?— Helt enkelt därför att dom ska vänta på sista väder­leksrapporten klockan tio eller något efter. Det är ju alltidnågon oro för storm och möjligheter till olycka. Nå, senfår barnen sova. Så vid 2-tiden kommer fadern hem från sjön,och det första han då gör är naturligtvis att gå upp tillstugan för att värma sig, få en kopp kaffe och berätta förhustrun, hur fisket utfallit. Barnen vaknar naturligtvis, såska dom också ha kaffe naturligtvis. Så går fadern tillbakatill båten, och barnen somnar om. Sen tidigt på morgonen,kanske redan klockan sex, ska barnen upp för att hinnatill skolan, och att denna dåliga, orofyllda sömn inverkarmenligt på deras normala utveckling, det är tyvärr lätt förskolläkaren att konstatera ...— Nå, va säger författarn om det här, då? föll nu hälso­vårdsnämndens ordförande in, han hade kommit under sam­talet mellan doktorn och mig. Ute i fisklägena är det enfattigdom, som man knappt kan göra sig en föreställningom, ja, jag undrar, om det finns maken på något annat hålli Sverige. Därute, jag tänker då särskilt på ett av dem, harman inte annan tillgång till bränsle, än vad man kan plockaihop av ris och kvistar, torra rötter och annan bråte, somman fått tillåtelse att plocka ihop i skogen. Och då händerdet ofta i skolan, att barnen kommer försent, och när lärarenfrågar efter orsaken, så blir svaret: Jag måste ut tidigtoch samla »bränne», och jag fick så stor börda, att jag inteorkade hem fort nog, det var så tungt, och därför kom jagförsent i skolan.Jag tänkte vid denna historia på alla rörande berättelseri skolböckerna om forna tiders, längesen bortdunstade bark­brödstiders hårda villkor för de stackars små barnen ochpå alla diamantklara tårar, de fått att strömma nerför kinder­na på nätta, rosenkindade skolbarn i städerna.De tiderna äro uppenbarligen långt ifrån förbi. Och tänk,om man skulle ta och skriva på nytt om »svenska fattig­domens betydelse». Inte ur poetisk synpunkt. Bara ur hy­gienisk!§ 10. Körsbärsträdet i Blekinge.Vi satte oss upp i bilen, och det blev nästan den livligastebilfärden under hela resan. Det var inte bara doktorn ochhälsovårdsnämndens ordförande, det var också redaktörenför platstidningen, och alla ville de framhäva trakten: dessskönhet, dess behov, dess brister, dess förbiseddhet.— Och jag garanterar, sade hälsovårdsnämndens ordfö­rande, att jag skall visa författaren Sveriges absolut sämstabostad!— Jag har dock sett ganska ruskiga saker, speciellt iSkåne.— Skåne är ett elände, det vet jag. Men Sveriges absolutsämsta bostad, den har i alla fall Blekinge.Det var en mycket vacker trakt, en gammal uttorkad sjö­botten, vidsträckt, med byar skymtande runt hela horisonten.Det såg så välmående ut som helst, och ingen kunde tro,att här var så uselt.— Men titta bara på detta hus, därborta! Ser det intehemtrevligt ut?Bild 18. »Den sämsta bostaden», Blekinge.— Jo, visst!— Vill författarn höra en historia om det huset?— Gärna.— Där bor en gammal gubbe. Golvet ligger direkt påmarken. Ingen grund. En vacker dag för en del år sen fickgubben se något sticka upp mellan ett par golvtiljor. Hanlät det hållas. Det stannade kvar, vart större och större, kraf­tigare och kraftigare. Kan författarn gissa, vad det var?— Nej.— Ett körsbärsskott. Och gubben lät det växa, och nuhar han ett körsbärsträd inne i stugan, som blommar och sät­ter frukt långt före träden ute, tack vare det varmare kli­matet i stugan.— Ja, sade jag, då börjar jag ana, att ni kan ha Sverigesi sämsta bostad här i Blekinge.Och det hade man.Det var ett, som synes, delvis hoprasat hus, ute på enudde i ett fiskläge. Bakom fönstret, som syns på bilden, var enliten kammare, och där bodde en tyst, stilla gråhårsman.Han hade snyggt men oerhört fattigt. På väggen hängde enmandolin.— Vad gör han? frågade jag.— Ingenting.— Har han aldrig gjort något?— Han har visst varit på sjön.— Vad lever han på?— Folkpensionen.Det var resans rekordbostad.Och ur en stuga intill kom en gammal ofärdig gummautlinkande, då hon upptäckt, att hälsovårdsnämndens ord­förande fanns i farvattnen. Hon stannade vid stengärsgårdenoch ropade genom vindens sus och vågornas sjåsande nerevid stranden intill:— Jag vill ha nytt tak! Ni får ge mig nytt tak!— Ja, ja, kära mor, ni ska få! vinkade ordföranden, och,vänd till mig:— Jag vågar inte visa mig i samhällena! Då vill alla ha.Och det värsta är, att nästan alla behöver.Men enslingen i det hoprasade huset hade noga tillstängtdörren, det blåste isigt från det vårgröna havet.Och så hade jag fått se körsbärsträdet, som blommar iBlekinges förfallna stugor.§ 11. Flickan, som trampade på ...!Vi körde vidare, till ett stort fiskläge. En betongpir, bländ­vit i den skarpa vårsolen, vit sand med uppdragna kraftiga,olikfärgade båtar, fiskekostrar med stadiga master och sotigaavgasningsrör, en båge hus av olika typer, röda envåningsträhus, vitrappade tvåvåningshus, magasin av gråsten medvita murbruksfogar. Och så det gröna havet ut mot fri ho­risont med brytande sjö och vårhimlen, oändlig med snabbavita moln, som trillande ärter i rad. Kraftiga, seniga, brun­brända fiskartyper.En idyll, en riktigt prima svensk idyll.Bild 19. Typiskt sydsvenskt fiskläge.— Det mest anmärkningsvärda här är avträdena! sadehälsovårdsnämndens ordförande.— Hur så? frågade jag.— Ja, man kan helt enkelt inte använda dem.— Varför?— Man kan inte, man vågar inte sätta sig där. Det finns,som författarn vet, tre slags avträden i Sverige: w. c., w. s.och s. w.— Som betyder?— Water Closet eller vattenklosett. Vanligt skithus. Ochstång i vägg.— Och här är det?— Närmast s. w. Det vill säga en enda vippande bräda.Och den är så nersmord, att ingen civiliserad människa kanriskera komma åt den. Men icke desto mindre har jag settunga flickor i högklackade skor, sminkade, pudrade, i sil­kesstrumpor och sidenblusar gå dit! För att sen gå på dans.Jag skulle vilja veta, hur dom bär sig åt ...— På båda ställena, kanske?— På dansbanan, det vet man nog. Och det får nog vii det kommunala känning av. Inte minst då det gäller domhär bidragen till bostäderna. För det finns två kategorier,och statens sätt att värdera dem förefaller mig högst besyn­nerligt, att säga det minsta. För dom, som är ordentliga ochskaffar sig ett eget hem, innan dom gifter sig och på alltvis gör rätt för sig, anhåller dom om bidrag, nehej! Varför?Nej, dom har, trots allt, inte råd till amortering. Domdäremot, som bara basar iväg, från dasset till dansbananoch avlar av sig som svin, utan vidare, utan att se sig för,vare sig på det ena stället eller det andra, dom! Dom fårbidrag! Dom tar kommunen till sitt hjärta och premierar!Vad ska man kalla sånt!? Va skapar det för folk i längden?Åh nej! Det får allt lov att komma lite moral med i lekenändå. Se nu på fiskarna här till exempel. Man kan säga,att vi har fyra olika kategorier. För det första: ålfiskarna.Det är dom välbärgade. Därnäst: sill- och laxfiskarna ...— Var bedrivs sillfisket härifrån?— Vid Gotland, Öland, Bornholm och Simrishamn.— Man går inte på Doggersbank och Island som frånVästkusten?— Nej, inte här. Nå, i alla fall. Dom har det fattigt. Såär det torsk- och flundrefiskare. Det är dom gamla och dom,som inte har motorbåt. Dom har det uselt. Och så till sist:dom, som hellre tigger torskhuvun och gnager på än självafar ut. Vilka bör nu hjälpas? Vad gör det allmänna? Hjälperden sista kategorin! Så är det ställt, och var alltsammanshamnar får vi väl en vacker dag se! Vi ska fara till en man,som kan ge läget just nu.Det var ord och inga visor! Det var första gången underresan, som dylika ord sprutade upp ur folkdjupet. Men detvar inte sista. Från denna dag framåt skulle jag få höradem som ett ständigt växande, allt starkare och starkare,hotfullt ledmotiv i de många rösternas kör från landetsolika delar.— Men säg, sa jag, har inte de statliga bostadsförbätt­ringsbidragen gjort gott?— Om! Oerhört! Det har varit av alla de sociala bidra­gen det, som man kan se den påtagligaste nyttan av.— Och flickan på dasset?— Hon ska bort! Det är där skon klämmer!Den gård vi nu kommo till var pampig. Så var ock äga­ren, en stor, trygg, kärv bonde och kommunalman. Jag sattehonom direkt framför mikrofonen.— Ge mig nu ställningen här! sade jag. Bakgrunden tillbostadsfrågan.— Ja, vi befinner oss ju här i ett jordbruksdistrikt, där pota­tisodlingen är mer dominerande än någon annan stans i vårtland. Detta har givetvis haft till följd, att då potatispriset ochpotatismjölspriserna gick ner så katastrofalt under den senastejordbrukskrisen eller omkring år 1933, så påverkade det i av­sevärd grad jordbrukarnas ekonomiska ställning, och jag fårsäga, att hade inte någon hjälp eller någon ändring till detbättre skett, så tror jag, man kan säga, att det hade varit faravärt, att en katastrof hade inträffat.— För hela detta distrikt?— Ja, det kan man gott säga.— Nå, men den hjälp, som kom, den kom från staten?— Ja, d. v. s. i och med att statsmakterna tog hand omprisbildningen, som föranleddes av riksdagsbeslut år 1933, dåstatens potatismjölsnämnd kom till, varigenom staten blev pris­reglerande, så blev priserna åtminstone fasta, och detta har ioerhört hög grad påverkat det ekonomiska resultatet för jord­brukarna i denna ort.— D. v. s. så, att potatisodlarna här nu har samma ställningsom betodlarna i Skåne?— Ja, det kan man säga.— Och det har påverkat bostadsfrågan här?— Givetvis. I och med det att jordbrukarna får bättre in­komster, så påverkar det naturligtvis ögonblickligen bostads­förhållandena. Här har sålunda under de senare åren varit ensynnerligen livlig byggnadsverksamhet. Och det är inte enbartjordbrukarnas bostäder, som har blivit föremål för förbättring,utan jordbrukets ekonomibyggnader håller också på att för­bättras.— Nå, men ni har ju inte bara jordbrukare här, ni har juockså fiskare. Hur ställer det sig med dem?— Nej, vi har visst inte bara jordbrukare. Enbart inom dennakommun är det gott och väl 2.000 personer, som är beroendeav fiske. Och dessa fiskare kan man dela upp dels i dem, somrent yrkesmässigt bedriva denna näring, nämligen sådana, somicke ha något annat att lita sig till, och dels sådana, som mankan kalla för binäringsfiskare. Dessa yrkesfiskare bedriver hu­vudsakligen laxfiske på våren, sillfiske på sommaren och möj­ligen något torskfiske. Dessa människors inkomster kan mansäga ligger så nära existensminimum, som är tänkbart. Den and­ra kategorien av fiskare är ålfiskarna. De har i regel inte dettasåsom enbart yrke. Det finns vissa personer, som visserligen hardet, men i stort sett kan man säga, att denna kategori av fiskarekan betraktas som binäringsfiskare, och deras ekonomiska för­hållanden är ju också avsevärt bättre än de rena yrkesfiskarnas.— Nå, tar man nu alla dessa olika kategorier: jordbrukarna,ålfiskarna och yrkesfiskarna och ser på effekten av den hjälp,som har kommit från staten för bostäderna, vad anser ni dådet viktigaste resultatet vara?— Ja, det bästa resultatet av statens åtgärder, när det gälltförbättrandet av förhållandena på landsbygden, har varit deanslag, som under senare år har beviljats för att skaffa bättrebostadsförhållanden. Dessa åtgärder har här såväl som på mångaandra håll satt mycket goda spår efter sig, och det är enbartatt hoppas, att statsmakterna måtte helt enkelt fortsätta meddenna verksamhet.— Kan man säga, att hela befolkningen här verkligen harsatt värde på och på ett förnuftigt sätt använt dessa anslag?— Ja, det anser jag.Han hade gett den bild, jag för hela Sveriges lyssnandefolks räkning hade bett honom ge av bostadsfrågans läge idenna armodsbygd, men det var dock inte med dessa ordekande i örat, som jag tog farväl av honom och alla de andrapräktiga följeslagarna.Det var med hälsovårdsnämndens ordförandes ord om flic­kan, som trampade på ...§ 12. Vad renligheten kostar.Det tycktes stå skrivet i stjärnorna, att jag skulle få fort­sätta att vada i snusk och resonera om avträden och exkre­menter. Det är ju inte precis angenäma saker vare sig atttala eller skriva om, men det är ännu oangenämare att be­höva riskera ha praktiskt obehag av dem, och för att und­vika det är man tvungen att någon gång klarlägga deras rollinte minst i samband med bostadsfrågan och väcka den all­männa uppmärksamheten på vad som kan hota oss litet var.Det hotet fick jag för första gången under färden klarlagtgenom nästa läkare. Och nu var jag uppe på den nord­skånska slättbygden. Vad jag fick se här skilde sig icke pånågra väsentliga punkter från vad jag under de närmastföregående dagarna haft tillfälle iaktta och notera, men detvar en del nya synpunkter, som kommo fram, samt ett parerfarenheter, vilka slutligen ledde mig till ett svar på denfråga, som alltmer börjat sysselsätta mina tankar, fråganom, vart Lort-Sveriges förvandling till Villa-Sverige egent­ligen pekade för de uppmarscherande Villa-Svenskarnasegen del.Jag skall i största korthet berätta.Jag sitter i ett ovanligt trevligt mottagningsrum en mor­gon strax före klockan åtta. Fönstret är öppet mot en gårdmed blommande träd, och en skön svalka sveper genom mor­gonstillheten.Provinsialläkaren, en blond, försynt och vänlig man, sit­ter i sin vita läkarrock mitt emot mig vid bordet och ger migsina synpunkter.— Vi kan ta ohyran till att börja med, säger han, innanvi går in på viktigare saker, och då får jag säga, att denpå tjugu år gått betydligt tillbaka här i distriktet. Då hadejag alltid, efter varje inspektion, minst ett tjugutal kryp påmig. Nu kan jag då och då ha ett par stycken.— Men det finns ändå?— Finns, gör det. Givetvis. Speciellt i norra och östradelarna av distriktet.— De fattigaste?— Ja. Och speciellt då vägglöss.— Och hos vilka folklager?— Bönderna. Naturligtvis. Så fort man kommer till in­dustriarbetarna, har man genast högre standard. En industri­arbetare accepterar helt enkelt inte att ligga som en statarei halmbråte, bland loppor och löss.— Ser doktorn någon effektiv bot mot detta ingroddagamla snusk?— Ja! Det är nog i sista hand bara en sak, som kan åstad­komma definitiv ändring på den punkten, ja, jag skullevilja säga: i hela bostadsfrågan och därmed i folkhygienen,och det är, att bostädernas uppvärmning äntligen blir ord­nad. Det behöver inte ske genom centralvärme, enligt minmening, det kan ske genom uppvärmning från spisen, genoms. k. slinga. Antingen en särskild liten värmepanna bredvidspisen eller ett rör från själva eldstaden i spisen. För detförsta blir på detta sätt uppvärmningen mera ekonomisk, fördet andra mindre tidsödande, för det tredje gör den, genomvärmeelement, alla rum beboeliga, så att trångboddhetssnus­ket försvinner, och slutligen, och det är dit jag vill komma,möjliggör det en ytterst billig duschanordning, utan attspeciell vattenledning behövs, ja, knappt avlopp. Man haren liten vattencistern i källaren om en 30—40 liter, deträcker för en dusch, och sen får vattnet avrinna genom ettrör ut på marken. Det enda, man måste iaktta, är naturligtvis,att golvet måste vara asfalterat och väggarna oljade.— Om man nu tänker sig jordbruksarbetarna till exem­pel. Jag har sett drängkammare, så att jag inte trott, detvar sant. Doktorn menar, att man skulle kunna få dylikhygien för dem?— Självklart. Jag behöver bara påpeka, hur utvecklingengestaltat sig för drängkamrarnas del. Jag tog upp den frå­gan för en del år sen. Då kunde man helt enkelt inte tänkasig, att en dräng icke skulle bo i stallet. Var skulle han an­nars bo? Nej, i stallet var hans plats, där skulle han bo,ofta utan dörr mellan sig och djuren. Och i stor utsträck­ning var det likadant för pigornas del. Nå! Jag förde sakenpå tal med landshövdingen, som ju är en både klok, humanoch ytterst resonabel man, och han sa fundersamt: Ja, närman tänker på saken, bör di ju ha sitt eget rum! Och dethar dom nu.— Men vilka rum!??— Mycket riktigt! Men det är bara första steget. Börjarvederbörande nu att tänka på saken, så kommer dom att upp­täcka, att drängarna bör duscha, också!— Vad säger dom själva om det?— Ja, där kommer kanske hälsovården att få oanad hjälpav tjänarfrågans svåra läge just nu.— Hur menar doktorn?— Det läget beror naturligtvis på vantrivsel, det inseralla. Så långt har man kommit. Men sen stannar man ochslår sig till ro med den förklaringen i stället för att gå vidareoch fråga: men vad beror vantrivseln på, då? Den är ge­mensam för både drängar och pigor, det vet man. Man kanockså få folk att medge, att den beror på eller åtminstonestår i samband med två huvudfakta: dåliga tjänarbostäderoch dåliga löner. Men man frågar sig inte, varför det justska vara dessa två fakta, som betyder något. Svaret på denfrågan är emellertid, att bakom alltsammans ligger en känslaav social standardskillnad. Jordbruksarbetarna avundas in­dustriarbetaren hans, om jag så får säga, överklassvanor,överklassliv, överklasställning, och den beror just bland an­nat på, att industriarbetaren bor snyggt, är snyggt kläddoch inte minst är ren, d. v. s. badad, duschad, tvättad. Följ­aktligen kommer denna växande svårighet med tjänarfråganpå landsbygden att framtvinga förhållanden, som jämställajordbruksarbetarna socialt med industriarbetarna, och då ärhygienen det första, ofrånkomliga steget. Men då är det ensak, man måste komma ihåg. Hygienen på skånska landsbyg­den är överhuvud taget låg. Herr Nordström har väl lagtmärke till, hur drängarna ligger?— Ja. Halmmadrass, underlakan och ett otroligt smutsigttäcke. Man har sagt mig, att när dom kommer in från åkern,lagårn eller gödselstacken, så kastar dom sig med träskornapå, fulla av lera, jord, gödsel, direkt i sängen.— Inget tvivel om det. Men jag vill bara kompletteradessa uppgifter med ännu ett par. För det första, så är detmycket sällsynt, att drängarna överhuvud har lakan alls isina sängar. I regel är det bara en naken halmmadrass ochtäcke. Och för det andra, så används överhuvud inte över­lakan på skånska landsbygden. Man vill inte ha överlakan.Inte ens hos de burgna. Man använder filt.— Och då menar doktorn?— Att i proportion till genomsnittsförhållandena på skån­ska landsbygden, så är drängkamrarna ett ungefärligt ut­tryck för den allmänna hygieniska standarden.— Och den måste alltså höjas över hela linjen, i allaklasser, menar doktorn?— Precis.— På vad sätt?— Ja, där har vi den stora frågan om hälsovårdsstadganoch hälsovårdsnämnderna, eller med andra ord om de över­vakande myndigheterna samt om priset för allmän renlighet.— Och hälsovårdsnämnderna?— Herr Nordström har förmodligen hört åtskilligt omdem under färden?— Det kan jag gott säga.— Ja. Det är ju ett både svårt och omdebatterat kapitel.— Och vad säger doktorn själv?— Joo, jag säger närmast det, att i köpingar och muni­cipalsamhällen nerlägger dom ett gott arbete, delvis ocksåi rena landskommuner. Men samtidigt måste man säga, attpå många platser är det inte bra. På de flesta håll fungerarju, som herr Nordström vet, kommunalnämnden även somhälsovårdsnämnd, och det är av ondo, man ser det bäst där­av, att det alltid är bättre, där det finns särskild hälsovårds­nämnd.Vad så hälsovårdsstadgan beträffar, är den alldeles förallmänt hållen. Det skulle vara bestämmelser angivna iexakta siffror. Vi kan ta till exempel stadgandena om luft­kuben i bostäder. Det borde stadgas till exempel, att förensam person skall luftkuben vara minst 20—25 kubikmeter.Medicinalstyrelsen har, som herr Nordström förmodligen bli­vit införsatt i, tänkt sig 15 kubikmeter, men det är för litet.Med 15 kubikmeters utrymme kan en person icke vistas irummet, då han eldar, så varmt blir det i ett så litet hål, ochdet är riskabelt inte minst med tanke på eldfaran.— Nå, vad menar nu doktorn om allt detta?— Att läget för närvarande är kaotiskt, och att innan heladetta ytterst viktiga problemkomplex blir tillfredsställandelöst, kan inte heller bostadsfrågan och överhuvud taget intefrågan om hygienen på landsbygden bli lösta.Jag ska ge exempel på, hur kaotiskt allting nu är. Jagbehöver bara ta frågan om inspektionsverksamheten på lands­bygden. Förr i världen, ja, då var det strängt taget en endainspektion, och det var den, som utfördes av förste provin­sialläkaren. Nu däremot har man att räkna med förste pro­vinsialläkaren, distriktets provinsialläkare, länsveterinär, fat­tigvårdskonsulenten, folkskoleinspektörn, egnahemsinspek­törn och så alla de olika jordbrukskonsulenterna. Det villsäga, att varje bonde årligen kan ha en 7—8 olika inspek­tioner över sig, med allt vad det betyder av tidsförlust iarbetet, skriverier, kostnader, att inte tala om alla slagsolika, ofta irriterande komplikationer och i sista hand för­virring.Jag ska be att få belysa läget med en liten anekdot. Påen inspektion kom en slaktare till mig och berättade föl­jande. Han hade fått uppmaning från tre olika myndigheteratt ordna väggarna i sitt slakteri: hälsovårdsnämnden, pro­vinsialläkaren och länsveterinären. Hälsovårdsnämnden hadebeordrat, att väggar och alla släta ytor i slakteriet skullevara omålade, så att de kunde tvättas. Nej, sa provinsial­läkaren, dom ska vara målade och i rött. Fel, sa länsvete­rinären, dom ska vara vit- eller ljusmålade, så att alla blod­fläckar syns och kan tvättas av. Jag frågade honom: nå,vad har ni gjort? Ingenting, svarade han. Varför det? frå­gade jag. Och han svarade, att han ansåg, att det måste varafel någonstans, men han visste inte hos vem, och följaktligenkunde han ingenting göra.Felet är överorganisation. Vi har överhuvud taget kommitin i en period av överorganisation, och det har, även påhygienens och bostadsfrågans område, fått den konsekvensen,att man börjar förkväva allt personligt initiativ. Man vetinte längre, vad man skall göra, vad som är rätt eller orätt,tillåtet eller inte, allmänheten håller på att förvandlas tillen skock osjälvständiga barn, som alltmer vänjes att begärainte bara ledning i minsta detalj utan även hjälp, stöd ochinte minst understöd för allt. Och det är det värsta i helaläget.Här började nu den mest diskuterade frågan på hela fär­den att resa sig över horisonten: understödstagarmentalite­tens tillväxt i nuets Sverige. Och den skola vi i fortsättningenfå höra åtskilligt om.Emellertid frågade jag:— Nå, vad menar doktorn till sist med priset på ren­ligheten?— Jag har försökt ge herr Nordström en föreställningom svårigheterna på skånska landsbygden av i dag. Domsamlar sig allesammans i en enda, som dominerar allt annat.Herr Nordström har hört om överorganisationen inom in­spektionsväsendet. Det är likadant på alla områden: ekono­miska, kommunala, rent tekniska. Både bönderna och derashustrur är så överhopade av arbete, att dom faktiskt oftadignar. Till detta kommer så svårigheten att få arbetskraft.Och så ekonomiska bekymmer. Folket hinner inte ens med,vad dom har för händer. Då säger man: men renlighetenkostar väl ingenting! Jo, svarar jag, den kostar den tid, somdessa människor inte har.§ 13. Paradiset som sprack.Vi hade kommit överens om, att jag under doktorns mot­tagningstimmar skulle passa på att söka få en liten glimt avtillståndet hos småbrukare och egnahemmare i denna landetsmest utpräglade småbrukarbygd.— Vi ska köra upp i skogs- och obygden mot Smålands­och Västgötakanten! sade jag till Hedin, som troget väntadepå det redan solgassiga torget.— Är det uselt där? frågade han.— Det är det, vi ska se. Jag har mina misstankar. Underkrisen 1930—33 var det ända till 40 exekutiva auktionerpå småbruk och egnahem per dag här i trakten.— Det var själva Bellman! sade Hedin.— Jag har fått mycket på huden, för att jag inte trott såvidare på det paradis, som småbruket skulle skapa. Men jaghar både sett och hört för mycket elände på det området föratt tro. Nu ska vi driva upp en gubbe, som är ledare för enorganisationsrörelse inom hela småbrukarkåren. Det ska bliintressant att höra, vad han har att säga.Och det blev det också. Det är ganska masrankig bygdpå dessa kanter, djupa, vanskötta granskogar, backig, sling­rig väg, små, grå, fattiga och ensliga gårdar, men granna,grova ekar.— Är inte det här gamla snapphanebygder? undradeHedin.— Jo, visst.— Du vet, jag blir full i skratt, då jag ser ekarna. Detvar väl, var dom hängde snapphanarna, tänkera?— Förmodligen.— Du vet, jag tycker, dom ser ut precis så. Det är ingenprecis vänlig bygd, tyckera.— Nej, jag tror procenten för sinnessjukdom och krimi­nalitet är ovanligt hög för de här trakterna. Men bygger gördom, här också, di kanaljerna. Gudilov!Och i ett sådant nästan alldeles nygräddat samhälle boddeden vi sökte, en liten, rätt mager och fårad man, med blåögon, lysande med den alldeles säregna glans, som kommerav en brinnande själ, en allt uppslukande idé.— Nåå, herr Stark, sade jag, hur har vi det nu egentligenmed småbrukarna och egnahemmarna? Och deras bostäder?— Ja, Gud sig förbarme! svarade han. Det är inget vac­kert kapitel i Sveriges historia, det, inte. Nej, det är rena,rama skandalen.— Är bostäderna dåliga också?— Om di är! Jaa. Jag säger bara!— Men hur kommer det sig?— Ja, var ska dessa stackare ta pengar ifrån att repareraoch underhålla, då di knappt har ens mat för dagen?— Är det verkligen så illa ställt?— Det är just, vad det är, det!— Vill herr Stark tala om det i radion för hela svenskafolket?— Ja! Det kan jag väl göra!Så vi monterade upp grejorna.— För att vinna så mycken tid som möjligt åt herr Starksanförande, sade jag, ska vi ordna så, att jag inte sitter ochfrågar. Utan herr Stark talar direkt.— Ja, om jag kan!Svettpärlor hade börjat sippra fram på hans panna, ochnu blev jag vittne till ett egendomligt psykologiskt skådespel.Denne man hade talat på väldiga massmöten i olika Nordensländer, han hade kämpat utan att blinka på hetsiga samman­träden mot svurna fiender och motståndare — nu, när hansatt i lugn och ro i sitt eget arbetsrum och allt var tyst om­kring honom, bara med den genom tiotals ögon stirrandemikrofonen framför sig, då kunde han inte. Rösten stockadesig i halsen på honom, han strök sig över pannan med dar­rande hand och pressade fram:— Nej, det går inte. Jag får inte fram ett ord.Jag hade sett en av läkarna under färden, en stor, kraftigman, skälva med händerna som löv inför samma mikrofon,och han var dock en stor skämtare. Det var tydligen, som omhela svenska folket skulle stirra med hotfulla ögon genommikrofonhålen.Vi måste därför ta den vanliga intervjuformen. Och lyssnanu till vad denne man hade att säga! Det tål att tänka på.— Skulle herr Stark, började jag alltså, som har en ledandeställning inom småbrukarrörelsen, vilja vara snäll och sägamig i korta ord sin syn på småbrukarnas och egnahemmarnasställning särskilt här i länet.— Jag skall i korthet försöka att ge det svaret. Småbrukarnahar det i stort sett nästan sämre än både jordbruksarbetare ochtorpare. I all synnerhet ifråga om bostadsförhållanden. De förrahar genom den nyare lagstiftningen och arbetstidslagen fått detganska väsentligt förbättrat på bostadsområdet, och torparnahar i regel genom sina arbetsgivare också blivit bättre tillgodo­sedda, än vad staten genom sina åtgärder har kunnat göra medsmåbrukarna.— Hur kommer sig det egentligen?— Ja, de stödåtgärder som vidtagits har verkat så, att de harvarit mera till de störres fördel än till de mindres.— Det vill säga de större jordbrukarnas?— De större jordbrukarnas, ja. Både regleringen av socker­betsodlingen och brödsädsregleringen har ju verkat så, att destörre har fått fördelarna, under det att de mindre jordbrukarnavarit hänvisade till att köpa brödsäd och ända till för ett parår sen inte varit delaktiga av sockerbetsodlingen.— Nå, men egnahemsrörelsen var väl ändå från början av­sedd just att hjälpa dessa människor?— Ja, naturligtvis, och jag tror också, att det var ställt pårätt väg till att börja med, men en del saker har spelat in, somhar gjort, att det har kommit på villovägar. Det är, att en delpersoner har försökt och lyckats göra sig vinning av efterfråganpå egnahem.— Det vill säga, att de har styckastyckat upp större egendomar ochsålt ut till egnahem?— Just det. Som det har skett här i länet har det kanske intevarit så illa som på andra ställen i vårt land. Vi har ju hörtfrån södra delarna av vår provins sådant som varit ännu värre,men Andelsföreningen Egna Hem har i alla fall gjort saker,som varit klandervärda, för i den har det suttit samma styrelsesom i egnahemsnämnden, och på det sättet skulle det ej få till­gå, om staten tagit hand om jordförmedlingen.— Nå, men hur ställer det sig ur bostadssynpunkt för dessasmåbrukare och egnahemmare? Är det så, att de får det sämreoch sämre, så måste ju deras bostäder också vara dåliga.— Det är ju tydligt, att bostäderna har varit dåliga och ärdåliga fortfarande. En del har ju genom de s. k. bostadsför­bättringslånen fått sina bostäder uppsnyggade, men ännu finnsdet många, som har bostäder så tarvliga, att man kan säga, attsvinen många gånger har det bättre på de större godsen.— Det var verkligen ganska mycket, det! Men om det nu ärpå det viset, då måste man ju säga, att denna rörelse inte harlyckats att förbättra tillståndet, så att det blivit bättre än i degamla skogstorpen, hos lantarbetare o. s. v.— Nej, men det skulle ha kunnat förbättras, om stödåtgär­derna hade lagts på ett helt annat sätt, nämligen så, att detgett just de mindre småbrukarna och egnahemsjordbrukarnaett ordentligt stöd. Då kunde det kanske ha blivit bättre, mensom sagt, allt verkligt stöd har nu gått till de större. Åtmin­stone hittills.— Nå, hur är då stämningen bland dessa egnahemmare ochsmåbrukare?— Ja, den är sådan, att man anser, att ingenting kan göras.Man har försökt på alla sätt och vis att få bättre förhållanden,men det har inte lyckats. Vi har gått in med skrivelser tillKungl. Maj:t och vederbörande myndigheter, men ingentingtycks hjälpa. Fast man får ju säga, att om man ser på det hela,så kan man dock skönja en del förbättringar bland vissa små­brukare och egnahemsjordbrukare ute i bygderna.— Vad är då att göra åt allt detta?— Ja, det enda är, anser jag för min del åtminstone, dels attstaten tar hand om småbrukarna mer än vad den har gjort hit­tills och dels att småbrukarna samlar sig i en stark föreningoch gör någonting själva också för att det ska bli bättre ochinte bara litar var och en på sig själv.Där var den igen, den allt starkare, ständigt återkomman­de, ständigt växande melodien: staten, staten och staten!Men hela denna småbrukarrörelse skulle ju göra landetstarkare, rikare, folket lyckligare och friare.— Vill författar Nordström se, vad det blir av egnahem?frågade herr Stark, och tacka för att jag det ville.— Det ligger alldeles här intill, sade han. Jag kan ståpå fotsteget på bilen.Och vi åkte dit. En grå, fallfärdig stuga, allt annat änfager. Men vad var dock det yttre mot interiören! Detvar två rum, ett på var sida om en liten förstuga, bådaytterligt låga i taket. I rummet till vänster om det när­mast en upplagsbod för all möjlig bråte. Till höger satten lappskomakare, där hade han sin verkstad, låg, mörk,förfallen, illaluktande.— Ja, egentligen, sade herr Stark, skulle huset utdömas.Men förresten! Det rasar väl snart ihop av sig självt.Det var paradiset, som sprack.§ 14. Vi hotas av blodpropp.— Du hörde, sade jag till Hedin, när vi för högsta fartsusade tillbaka till slättbygden för att inte låta doktorn vänta.Du hörde. Han sa precis detsamma som gubben i Småland.— Ja, du vet, det tänkte jag inte på. Men det är sant. Attdi större får och di små blir utan.— En sak blir allt tydligare, min gosse. Folkhemmet ärinte lika fint sminkat på insidan som på utsidan. Det är miss­nöje i landet, på alla håll och i alla klasser. Nu gäller detalltså, att vi håller både öron och ögon öppna. För det härbörjar peka på lågt barometertryck och oväder, kanske storm.Och i den stämningen kommo vi ner till doktorn, somtåligt väntat oss, och så bar det ut på nya upptäckter. Detvar nu jag fick en plötslig och oanad inblick i det hot, somkulturens framsteg i Sverige på exkrementernas område in­nebar för oss alla.Dagen var strålande, och det hela började som rena idyl­len. Doktorn hade en pippi: vårmusseroner. Läkare ha alltidnågon pippi, lättbegripligt förresten, de måste ha något, somen stund befriar deras själ från trycket av allt elände demåste se, all dumhet, de måste bekämpa. En tid sjöngo dehela högen, till luta. Det var någonting rent ohyggligt. Detberodde på att det fanns två storsångare bland Stockholms­läkarna med jättepraktik. En tid seglade de, det var mindrestörande för den allmänna säkerheten. Nu förefalla de attvara samlare på konst eller om inte precis på konst, så ialla händelser på tavlor. Jag tror inte, jag någonsin sett såmycket tavlor i svit som på denna färd, det var som attvandra genom ett sammanhängande galleri från Landskronatill Pajala.— Det har dykt upp vårmusseroner! sade doktorn. Vi skase om vi kan upptäcka någon lokal, så ska jag visa herrNordström. Den bildar blåaktiga ringar, mycket typiska ochlätta att urskilja på markytan i det stubbiga gräset.Men vi funno bara fingeravtryck efter korusor. Hela re­sultatet var, att bilen gjorde figurer som en lastångare, und­vikande torpederna från en u-båt och att vi missade rättavägen.Vi besökte ett slott, den distingerade och charmerandegrevinnan, åtföljd av en liten hund, som liknade följden av enmystisk förbindelse mellan en sork och en grästuva (jagfick veta, att hertigparet Windsor hade samma sort), visadeoss gamla statbostäder, med gamla nigande gummor ochdarriga, tårögda gubbar i strumplästerna, med de eviga jät­telika spismurarna, det vanliga skumrasket o. s. v., och nyastatbostäder, som icke höllos snygga.— Konstigt! tänkte jag. Det tycks vara omöjligt.Men grevinnan sade:— Med den korta arbetstiden och det därav nödvändig­gjorda intensiva arbetet måste man ha bra arbetarbostäder.Har man det, trivs hustrurna, och då blir det bra män ochbra hem.Jag tänkte fråga om lakan och madrasser och be att fåtitta på sängarna, men det var onödigt, min inre bild varfixerad och klar. Så jag gjorde inspektionen så kort sommöjligt. Det var också lätt att känna i luften, att min visitinte var speciellt angenäm. Och hur skulle den kunna varadet? Här kom en författare och tittade på hur man hadedet. Sen skulle han skriva om vad han sett, berätta i radio,och man skulle kanske få schavottera för hela landet. Detgjorde mig ont här som hos de fattiga. Men jag var ute föratt konstatera verkligheten av i dag, jag måste ju tala san­ning, annars var hela resan meningslös, och avsikten varju bara: att gagna alla.Men doktorn, som i all sin försynthet var en liten envisman, hade en bestämd plan. Han ville slå ett slag för sinkäraste idé: värmeledningen, och efter att ha hört oss föri en smedja åkte vi upp till en liten lanthandel, där hanförsvann genom dörren och blev borta en god stund. Till sistblev jag lite otålig, jag hade som alltid ont om tid, och gickin. Jag fann honom i ett litet kök, ett litet, litet kök innan­för kontoret, tillsammans med några kvinnor, grävande ispisen.— Titta, herr Nordström, titta! sade han. Här har vi nuvärmeslinga.I själva eldrummet, på rosten låg som en metalltub, dengick i form av ett smalt rör ut ur spisen genom väggen tillett vanligt element i det angränsande kontoret.— Håller det elementet varmt? frågade jag.— Ja.— Hela rummet?— Ja, då, det blir ordentligt varmt.— Är det kallt annars?— Ah ja, i butiken kan man knappt vara om vintern.Hela huset är så uselt byggt, att på vinden ser man dags­ljuset mellan bräderna, och golvet ligger på marken.Mycket riktigt, uppe på vinden var huset som en spånkorg,och det var säkerligen så även nere, fast tapeterna skylde.Jag förstod doktorn. Men han hade blivit fascinerad av enstor f. d. sillkagge av plåt med lock uppe på vinden.— Vad är det? frågade han den kvinnliga expediten, somvisade oss.— Vattencisternen.— Till värmeledningen! Javisst! Hur ofta fyller ni påvatten?— Vi har aldrig fyllt på. Inte på 4—5 år.Med någon möda fingo vi av locket. Cisternen var tillungefär en fjärdedel fylld med rostigt, oljigt vatten.— Herr Nordström ser, hur enkelt det är. Och det funge­rar utmärkt. Mycken reumatism och många andra sjukdo­mar, njurlidanden till exempel, skulle kunna undvikas, omman bara införde denna enkla burk och denna primitivaslinga överallt. Mer behövs inte.När vi fortsatte vår färd, sade han:— Det är också en annan sak i samband med bostädernasvärmefråga, och det är den dåliga dörrhygienen. Det är ettelände med dörrarna här i Skåne. Dom är glesa, dom sluterinte till ordentligt. Folk tror, det inte betyder någonting. Detbetyder oerhört, kalla fötter, kalla ben, kallt underliv, kallrygg, reumatism, underlivslidanden, njurbesvär, allt möjligt.Vi ska in här.Denna dörrfråga skulle jag möta nästa gång — i Norr­botten!Bilen tvärstannade vid en låg, otroligt smutsig gård ochvi gingo in. Det var ett småbrukarhus. Gode Gud! Vilket hus!Vilket hem. Grått ute, grått inne, av lera, som föreföll attha stänkt från vägen, ty huset låg alldeles i vägkanten, intebara på ytterväggarna utan genom väggarna in i rummen,att ha förvandlat möbler och allt bohag, golv, mattor, denbleka, tandlösa hustrun, de lika bleka, gråtande barnen tillen mardröm i grått. Och där luktade: barnkiss, potta, fläskosfrån spisen, sura kläder, lagård, allt, som var fattigdom,snusk, bedrövlighet.Och så: ett finrum! Ett stilla, stilla, dött, låst finrum somfjärran från världen! Med fotografialbum på mittbordet.Sannerligen, dessa finrum började bli det mest gripandeav allt. På något vis påminde de mig om engelsmännen itropikerna, som för att uppehålla kontakten med civilisatio­nen och icke förlora sin självrespekt bland svartingarnaiförde sig smoking till varje middag. Dessa finrum, avskildafrån det hopplösa slavlivets myllrande smuts, voro som enmotsvarande kontakt med mänskligt liv. Det var smokingen,det var mer, det var Mariabilden i nischen för katoliken, enliten, liten stråle av gudomlighet mitt i eländet. Jag kundeha bugat mig för dem och gjort korstecknet.— Jag måste tala med hälsovårdsnämnden i morgon dag,så där blir ändring för dessa stackars människor! sade dok­torn, då vi med fattigstanken sittande kvar i näsan fortsatte.Och ruskade bekymrad och upprörd på huvudet.— Här skulle väl dusch bidra till mer mänskligt liv!sade jag, och som vi just passerade en vacker å, där någraunglomar i glada baddräkter togo ett vårdopp, tillade jag:— Och den stigande kallbadsfrekvensen måste väl ocksåi sin mån öka renlighetsbehovet?Nu kom det.— Givetvis! Sommarens havsbad för dem, som kan kom­ma i åtnjutande av en sådan lyx, skapar otvivelaktigt ettväxande behov av personlig hygien även vintertid och be­reder på det viset vägen för dusch och bad. Men då har vihär i denna växande bygd ett fruktansvärt problem.— Och det är?— Att genom det dagligen växande antalet W. C. ochgenom det likaledes växande antalet avloppsledningar frånde nya större och större samhällsbildningarna, hålla allavattendrag på att förvandlas till kloaker.— Det låter fasansfullt!— Det är det också. Vattendragen, det är landets blod­kärl. Förorenas de, då ...— Det blir blodpropp, det!— Kan man säga, om man vill.— Och vad är att göra?— Omöjligt att säga ännu. Men använder vi bilden medblodpropp, så bör man betänka, att det är en farlig sak,som i elakartade fall kan leda till döden.§ 15. Det nya borgarståndet.Jag skildes från den utmärkte läkaren på torget, och igassande maj aftonsol bar det rastlöst vidare för Hedin ochmig, nu västerut. Vi lämnade de breda asfalterade utfarts­vägarna från staden och de växande villasamhällena medderas hotfulla innanmäte av klosetter och slaskledningar bak­om oss, kommo åter ut på den friskt doftande landsbygdenoch susade fram mellan vårgröna åkerfält, blommande frukt­träd och — till synes idylliska gårdar. Men nu trodde jaginte längre på den vackra ytan, jag visste, att de, med ettBild 20. Typisk Skånebondgård.bibliskt uttryck, voro vitmenade grifter, som gömde all slagsorenlighet.Men nu dök i alla fall någonting upp, som kom den förutberörda frågan i mitt huvud, vart Villa-Sverige egentligenpekade, att dallra som ett ljussken för blicken. Jag hade nusett och förstått de skånska svårigheterna. Jag tyckte mödankunde vara värd en liten belöning, och den kom.Tillsammans med nästa utmärkta och förekommande lä­kare och ett par kommunalmän åker jag åter från gårdtill gård. Här se vi havet, västerhavet. Läkaren säger:— Här, som nog överallt, får man komma ihåg, att detfinns två kategorier av statare, den ena, bra sorten, somstannar länge på sin plats, ibland hela livet. Den kategorinhar i regel inte så många barn och bra hem. Så är det denandra kategorin, som ständigt lever på flyttande fot, ettslags egendomligt nomadfolk, alltid med många barn ochmycket dåliga hem.— Vad ligger egentligen bakom denna klyvning av klas­sen? undrade jag.— Ja, man får nog säga, att felet i kanske inte så ringagrad ligger hos husbönderna. Somliga vill ha så billig ar­betskraft som möjligt och tar vad folk som helst, och däri­genom bibehålls existensmöjligheten för denna sämre ka­tegori.— Kan man inte spåra någon förbättring i detta eländigatillstånd?— Jo, dessbättre.— På vad sätt?— Genom rationaliseringen i jordbruket. Den gör, attbara de bästa bibehållas, och de få bättre bostäder, som deockså sköta bättre.— Och barnen? Vart går dom?— I regel till industrin. Vi ska titta på ett dylikt stortrationaliserat jordbruk med moderna bostäder, så får herrNordström själv se och bilda sig en uppfattning.— Hur är bostäderna här i nordvästra Skåne för övrigt?— Ja, det är i stort sett samma förhållande som i övrigadelar av landskapet. Det vill säga, det är kanske något bätt­re. Annars är det nog det vanliga: dålig grund, inga tross­bottnar, litet och mörkt kök, ofta med stengolv, opropor­tionerligt stor spismur med gammaldags bakugn, ingen käl­lare, inget skafferi, dåligt med garderober, usel ventilation,men rätt gott utrymme, d. v. s. cirka tre rum och kök meden medelhöjd på cirka 2,1 meter men dålig luftkub, cirka12 kubikmeter per person.— Trångboddhet alltså?— Ja, på sätt och vis. Man, hustru och de minsta barnenbo i regel i ett rum, men vuxna pojkar och flickor ha skildasovrum.— Alltid ett framsteg. Väggohyra?— Mycket litet.— Skönt det, då! Och finrum?— Det hör naturligtvis till. I gamla hus använder manju i regel köket och ett rum till för vardagsbruk, har manså, vilket förekommer nästan utan undantag hos bönderna,fem à sex rum, så får dom andra stå på parad. Har mantjänare, finns ett s. k. »folkrum», där arbetsfolket äter till­sammans med husbondefolket, och det rummet används avfamiljen som dagrum. Får man besök, så förs gästen in isal, matrum eller kontor, och dom hålls till hälften upp­värmda. Övriga rum står däremot oeldade.— Det påminner ju ganska mycket om förhållandena iborgarhusen i stan förr i världen.— Ja, det är onekligen ett borgerligt drag, som börjarprägla landsbygden. Även för statarnas och arbetarnas del.— Det var högst intressant!Nu hade jag spåret uppe, och full av nyfikenhet hoppadejag ur bilen vid det stora godset. Det var verkligen gentilt.Ett stort rött tegelstenssjok mitt i en sjö, med vindbryggaoch allting. En armé av jätteträd omkring, parker, trädgår­dar, bersåer, växthus, springvatten, statyer, hela den jor­diska fåfängans apparatur, kort sagt.— Väldiga danska doggar bevaka porten! sade någon isällskapet.— Varför det? undrade jag.— Ingen får komma in i slottet. Söker någon komma in,släpps hundarna lösa.— Och ni skäms inte att ha såna stenåldersmänniskor kvarhär i Skåne? Det förklarar mycket.Så blev det stathusen. De bildade, ett bra stycke från slot­tet, ett litet samhälle för sig.Det var dels enfamiljs-, dels tvåfamiljshus, och den ge­nomgående typen utvisade två rum och kök nere, ett rum påövre botten, värmeledning, vattenledning, slask men ickeW. C., utan avträde i uthusen, varje familj för sig.Och interiörerna? Stora rum, gammaldags höga i tak,stora kök, bra, endast litet för mörka. Närmast som litetäldre, något skumma stadslägenheter. Och möbleringen somett stadsborgarhem av äldre årgång, mörkrosiga tapeter, ek­pendyl på väggen, ekbyffé, ekmöbel överhuvud taget, radio,grammofon, symaskin, porträtt på väggarna och i ramar,askkoppar och skrivställ av hamrad koppar. Allt så precissom beställt av en borgerlig expert.Snyggt, litet tung och belagd men inte direkt dålig luft.Tunga, allvarliga människor, gedigna. Mot bakgrund avvad jag tidigare sett var detta ett himmelrike. Dock har jagberättat om en modern statlägenhet även i södra Skåne, somvar, ehuru mindre tilltagen, lika bra. Snarare bättre.— Nåå? sade jag till den jovialiske inspektorn, som medberättigad stolthet visade oss allt. Nåå? Och folket? Bra?— Utmärkt.— Stannar dom hela sitt liv här som statare?— Ah nej, visst inte! Di duktige, di skaffar sig eget jord­bruk. Så ibland står jag nära nog utan folk, men det ärklart, att inte kan man, och inte heller vill man hindra dem,som vill fram.Nå, här började det ljusna, äntligen, i människohorisonten.— Vi ska ta en av gubbarna i radion! Och be honom göralite jämförelse mellan livet för statarna under äldre dåligaförhållanden och de nuvarande bättre.Och inne i en ek-interiör satt jag snart med en präktigtyp framför mig, på andra sidan mikrofonen, en mager gub­be med små pigga ljusögon och mungipor, fulla av gotthumör, men även av snus. Och hans lugna, sirliga hustru.— Nåå, började jag samtalet, berätta lite för mig nu, hurdet var för er statare förr i världen i jämförelse med nu. Detvar ju mycket dåligt?— Jä, det var mycket dåligt, jä.— Vad var det för särskilda saker, som ni kan komma ihåg,som ni tyckte var särskilt dåliga?— Jä, det var bostäderna, som var särskilt dåliga.— Och lönen?— Lönen var liten.— Och bostäderna, vad var det med dom, som var sämst,tyckte ni?— Jää, rommen var smö och mårka.— Och köket, då?— Det var mårkt och eländigt.— Vad hade ni för sorts golv?— Det var vanliga jordgolv med kollerstenar.— Som en trottoar?— Jä, va det sau.— Nå, men hur kunde ni hålla det rent?— Jä, det var dölit att kunna hålla det rent.— Det gick naturligtvis inte?— Naej.— Nå, men hade ni garderober?— Naej, det fanns ente garderober.— Och ni, fru Persson, säg, hade ni skafferi?— Naej.— Ingenting? Nå, källare då?— Naej, ente det heller.— Inte ett dugg!! Nå, men hur var det, var ni ensamma omett kök i en familj, eller hur var det med den saken?— Naej, vi va tvö om itt kök.— Och på kvällarna? Det var något ni berättade om det, herrPersson.— Ja, fårst fick man gå och fråga grannen, om han va inne,så att man kunde lausa dårren.— Annars fick man ligga för öppen dörr?! Menar ni?— Jagu feck man sau!— Det är ju alldeles märkvärdigt. Nå, men säg mig, ochför barnen?— Jä, det var eländigt, eländigt.— Ni kunde väl egentligen ... hur kunde ni förvara kläderoch sådant? Det kunde ju inte bli snyggt på det viset?— Naej, di hängde man på väggarna runt om i rommen,och där fick di hänga.— Ja, det var ju alldeles värst, och nu då?— Jää, si nu är det helt annat. Nu har vi finfina garderober.— Och lika dant med skafferi, fru Persson?— Jä, fina skafferier, det har vi.— Så nu trivs ni?— Jä, nu är det bra.— Säg, hur länge har ni haft det på det här viset?— Jä, det har vi haft rätt så länge, jä, man kan nästan saji 10 år.— Här på det här stället?— Jä, män!— Men som det är här, är det ju inte överallt?— Naej, här är det jo enastående.— Är det enastående här?— Jä, det är det allt.— Ja, jag har ju sett nere i Malmöhus län förfärligt ruskigasaker. Men hur är det, ni har ju nära till skolan också?— Jä, här är nära till skolan och nära till station.— Och så är det en sak, arbetstiden, hur är det med den?— Jä, den är bra. Den är bra möe bättre än förr.— När var det ni måste vara uppe förr?— Jä, då fick man vara uppe kl. 4.— Och nu?— Jä, nu aldrig förrän kl. 5.— Och ni arbetar till?— Jä, ½7—7.— Så, ni har väsentligt mer fritid än förr?— Jä, möe mera fritid, fårr hade man inte mer än precis,når man åt, så måste man bårja igen.— Nå, när ni nu har mera fritid, så är det naturligtvis nöd­vändigt, att ni har trevligare bostäder? Eller hur?— Jä, det är det. Man trivs bättre hemma och har det trev­ligare. Så då vill man gärna va hemma.— Naturligtvis. Nå, vad säger ni, herr Persson, om man nuskulle bygga sådana här bostäder överallt, inte bara för torpareutan för jordbruksarbetare o. s. v., tror ni, att den s. k. flyktenfrån landsbygden då skulle upphöra?— Jä, det gjorde den säkert. Di blev nog på landet.— Ni menar, att folket på landsbygden egentligen vill stannapå landet?— Jää, det vill di. Bara di får bra bostäder.— Så det är huvudsaken?— Jä, det är huvudsaken, det är det, det!Detta som vanligt stackota samtal ger i all sin enkelheten rätt bra bild av den skånska stataren i goda förhållanden.Men min kurs pekade nu åt annat håll, sedan jag sett dessamoderna statinteriörer. Jag ville se ett par typiska bond­gårdar. Och vi åkte vidare.Vad fann jag? Precis vad jag sökte och börjat ana, attjag skulle finna. När man säger: bondgård, vad tänker mandå på? Lägg ner boken, och fundera ett ögonblick. Ett stortkök och sen just ingenting? Några halv- eller omöbleraderum, som inte ens kunna rubriceras som riktiga rum enligtstadsbons föreställning? Snarare bodar i uthus? Inte sant?Nå, vad fann jag? Stadsvåningar! Rum i fil, med portiererför dörrarna mellan rummen. Kontorsrum med skrivbord,gevär och jakttroféer på väggen, bokskåp, grupp av skinn­stolar kring ett rökbord, matsal med väggbonader, tavlor,silver i massa, sällskapsrum med förmaksmöbel, palmer ochandra paradväxter, och i köket ett par jungfrur, stor spis,kylskåp etc. etc.Det var vad jag förstått, att man måste stöta på, om mandrog ut linjen från de nyare stathusens, ja, även de äldresensliga finrum. Det, som sagt mig detta var ett aritmetisktfaktum, nämligen att när stathusen blevo bättre, så ökadei första hand antalet finrum.Och nu skall jag som avslutning av erfarenheterna i Skånei ett par ord berätta, vad svaret blev på frågan om vartVilla-Sverige pekade för de över hela landet uppmarsche­rande villa-svenskarnas del.§ 16. Nobiliseringen.Man behöver ju inte vara särskilt skarpsynt eller vidaredjupt införsatt i det nutida Sveriges sociala förvandlings­process för att ha klart för sig, att sällan har den s. k.ståndscirkulationen varit så livlig och så utbredd över allasamhällets klasser som just nu. Kroppsarbetare och bönderbli uppbärare av statens högsta ämbeten, grosshandlare blihovdignitärer, prinsar gifta sig med borgardöttrar, arbetar­döttrar med professorer, etc. etc. Allt förefaller att rullafram huller om buller. Alla gamla klassgränser ha fallit.Men i allt detta kan man spåra en tydlig tendens. Detär inte bara en nivellering uppifrån, det är samtidigt enstigande linje nerifrån, och det var just den jag nu kundeavläsa i bostadsförhållandena, i själva den yttre bostads­bilden. Demokratin har frigjort massorna, men inom dessamassor själva håller en allt tydligare differentiering på attske, ett utsöndrande av de bästa och duktigaste till en nyöverklass, ett avsöndrande av de sämsta och socialt omöj­ligaste till en ny, beklagansvärd underklass.Vad jag med dessa ord åsyftar är just vad jag skall beatt få belysa genom att helt enkelt berätta vad som nunärmast följde.När vi lämnat den sista bondgården, med dess spaljéerav vinrankor, som gåvo många tiotals kilo mogna druvori skörd, bakom oss, frågade jag läkaren:— Och tjänarfrågan, doktorn?— Ja, den är besvärlig här som överallt.— Har doktorn någon förklaring på fenomenet?— Ja, jag dömer ju efter vad jag ser, och då tycker jagmig finna ungefär följande. När industriarbetarna ha detbra, får barnen stanna längre i hemmet, dom är inte längresom förr en börda, dom behöver inte redan i tonåren börjaatt hjälpa till med uppehället. Detta gäller speciellt flic­korna. Därmed dras ju en mycket stor grupp arbetskraftfrån marknaden, och så har man krisen där.— Och när dessa gå ut i livet?— Så gå de antingen till industriföretag, dels till fabri­kerna, dels i växande grad till kontoren. Eller så till egnahem. Gifter sig med andra ord.Jag såg, vad jag hade att göra.— Har ni något riktigt uruselt hem att visa mig? frå­gade jag.Läkaren och kommunalgubbarna tittade på varandra ochrådslogo ett tag.— Jo, sa en av dem, jag har ett inte långt därifrån jag bor.— Nå, har ni något absolut nytt industriarbetarhem? frå­gade jag vidare.— Ja, inte tio minuter därifrån med bil.Vi körde. Vet herrskapet, vad jag ville se? »Flickan somtrampade på ...» från Blekingekusten. Hon, som enligt häl­sovårdsnämndens ordförandes ord, gått »från dasset till dans­banan och avlat av sig som ett svin, utan att se sig för, varesig på det ena stället eller det andra». Jag ville se, ominte det glada och tanklösa språnget från dasset till dans­banan hade resulterat i en tung, en mycket tung och alltmera krokig och böjd och släpande vandring från dans­banan tillbaka till dasset.Det hade.På hela resan såg jag inte ett smutsigare, bedrövligare,hopplösare, mer hjärtskärande hem. Inte ens finrummetfanns. Ett kök, som bestod av en gammal farstu utan riktigafönster ens. Bara två rutor på var sin sida om dörren, såsomi förstugor brukas. En spismur, som mest liknade en smedssvarta, sotiga ässja, och så en samling små rum, där detinte ens fanns gardiner, där de potatisgroddsbleka, myll­rande sju småttingarna krälade i smuts, lump och mat­rester. De hostade hela högen, så att det värkte i ens egnalungor. Man brukar tala om krigets kanonmat. Detta varLort-Sveriges kanonmat. Dessa barn skulle bli billig statar­kraft i den lägst stående ambulerande lantarbetararmén, omvilken läkarn talat. Och lukten! Stanken! Och modern-flic­kan, som trampat på ...! Med sitt gröna ansikte, sina för­gråtna ögon, som inte längre ville se utåt livet utan sågobaklänges inåt, med sina ruttna tänder, sina magra, skinn­nötta händer och smutsiga kartnaglar, med sina benrangels­armar, som hade den sista rörelsen av liv kvar, då hontryckte den minsta potatisgrodden till sitt platta, urmjöl­kade bröst.Det var demokratins nya underklass, som måste bort. Ihela landet.— Kör vidare! sa jag.Ute sken solen vårligt och fint på färskt, dansande gröntgräs och bland sjungande skär och vit fruktblom, havetbredde en oändlighet som av Sveriges Riksbanks nyaste jubi­leumstvåkronor ända bort till Amerika, föreföll det mig,där vi skulle jubla över och tilljublas för vår rikedom, vårtmönstersamhälle, vårt mönsterfolk, våra mönsteranordningar.Hela naturen var som ett Delaware-festspel.Och mitt i alltsammans, som pricken över i-et, låg detmoderna industriarbetarhemmet. Ett solljusflödande vitt fun­kishus. Panelad förstuga, herrum och vardagsrum med storafunkisfönster, som släppte in hela världens ljus och blåhimmel och blomdoft och glitterhav; w. c., värmeledning,rostfri diskbänk, allt. Sovrum på övre botten. En general­direktörsvilla.Där såg jag det. Där fann jag det jag sökt. Svaret. Därvar den springande punkten mellan Lort-Sverige och Villa­Sverige. Vad? Jo, innanför köket fanns ett litet rum, mat­rum, arbetsrum, rum för allting.Och — det — luktade — snusk! Det — luktade — snusk!Det var det sista av Lort-Sverige. Vägen från Lort-Sverigetill det kommande Villa-Sverige tecknades av de fattigasfinrum, som var det nya demokratiska Arbetar-Sveriges ur­gamla adelsbrev. Ur det skulle nobiliseringen av detta Ar­betar-Sverige komma.Det var en adel, som icke skulle vara baserad vare sigpå börd eller på börs utan på en enda sak, vilken ensamskulle ha förmåga och kraft att definitivt rasera de gamlaklass- och ståndsmurarna: renligheten, den absoluta ren­ligheten.När även det lilla illaluktande rummet bakom köket gåttbort för alltid, då är Lort-Sverige ett minne, då har Villa­Sverige vunnit sin stora seger och nått sitt slutliga mål.KAP. VI. De vindpinade.§ 1. Klar sikt.Över Hallandsåsen, som också på de gångna åtta årensen jordbruksresan väsentligt hade förändrats, susade He­din och jag vidare upp mot nordväst. För åtta år sen hadehär sett ut som tattarläger och Lassemajaförsåt, nu var deten bred, rak, skinande, permanentad väg, spänd som ett isolen blått serafimerband tvärs över den gamla fattigbyg­dens välvda mage, och sen kom den halländska pannkakanmed tät bebyggelse som små gröna pistache-korn.— Nu börjar det klarna i krumelunten, min kära Hedin!sa jag. Vad tyckte du om arbetarhemmet?— Du vet, jag vart häpen. Det va som det bästa i Amerika.— Du har hört, hur dom överallt kör med tjänarfrågan,omöjligheten att få speciellt kvinnlig arbetskraft. Vet du,vad dom gör?— Nej.— Dom gör som alltid. Dom sitter vid skrivbord, kaffe­bord och alla andra förbaskade bord i hela Sveriges landoch rike och jagar opp sig, svär och förbannar över tidensondska som vanligt, över folkets förfall och ungdomenslättja etc. etc. Dom vet allting om allting, det är bara ensak, dom som vanligt inte vet ett dugg om: verkligheten!— Ha, ha, ha! skrattade Hedin för full hals.— Va skrattar du åt?— Dej.— Varför det? Har jag inte rätt?— Jo, visst! Men du vet, jag måste skratta, då jag tänkerpå, om dom hörde dig.— Dom ska få. Och nu ska jag lägga upp saken förstför dig, så att du har klart för dig, vad vi i det följandeinte minst har att hålla utkik på. Först och främst ska viha klart för oss, att vi inte heller känner verkligheten utanatt vi är på jakt efter den. Men vi vet i alla fall lite merom den, än då vi startade, och Skåne har hjälpt oss stor­artat. Det är en egenskap, som skåningarna har, som place­rar dom i särklass: dom säger som det är, och dom ärrealister. Dom har, som du nog har märkt, inte försöktdölja nånting utan öppet visat fram allting, precis som detär. Jag är inte absolut säker på, att det kommer att blilikadant i alla landskap framför oss. Så vi ska först ochfrämst vara misstänksamma.Men så kommer det avgörande. Genom vad vi har setthittills har vi kommit på det klara med, att bostadsfrågani sista hand är en fråga om människorna i hemmen. Ochvidare är det tydligt, att det är främst i fråga om hemarbetet,om tjänstefolk och arbetskraft som skon klämmer, och attdet beror på, att en förändring håller på att ske i hela detsvenska samhället. Och det är just den förändringen, dunu måste ha klar för dig. Ser du, saken ställer sig så här!Den nya industriarbetarklassen har ryckt upp i samhälletoch tagit den gamla borgarklassens plats. I samma stundsom industriarbetarna fått bättre ekonomisk standard genomhögre löner, har dom fått bättre bostäder, flera rum ochsamtidigt färre barn. Dessutom har barnen fått bättre skol­bildning och högre både intressen och mål i livet än förr.Följden har blivit den, att numera har dessa familjer rådatt ha särskilt de uppväxande flickorna kvar i hemmen tillvuxen ålder. Dom hjälper modern att sköta det större hem­met. Dom spelar piano, dom läser böcker, går på bildnings­cirklar, på bio, teater, konserter. Dom lever, kort sagt, pre­cis som borgarklassens döttrar levde för femti år sen. Ochde unga arbetarna ha råd att förlova sig tidigare och sättaeget bo, i egen »villa». Det gör att flickorna, precis somborgarklassens döttrar för femti år sen, numera inte baraväntar på platser utan på giftermål.— Ja, visst, visst! Du vet, det hara aldrig tänkt på.Men nu sera.— Men nu ska du höra vidare. Det föll aldrig borgar­klassens vare sig föräldrar eller döttrar in, att döttrarnaskulle ta plats som »pigor». Nå, vet du, vad som hänt ochhåller på att hända? Jo, när nu industriarbetarklassen meroch mer förborgerligas, så faller det dem precis lika litein, att deras döttrar ska ta plats som pigor. Det hela är,kort sagt, en följd av bostadsstandardens och den socialastandardens pågående förskjutning, och hela problemet blirdärför i sista hand en fråga om hur arbetet i hemmen, ijordbruket o. s. v. ska organiseras rent ekonomiskt, det villsäga i samklang med Sveriges nuvarande sociala byggnad.Att få tillbaka gångna tider med billigt, dåligt, outbildattjänstfolk, det är inte att tänka på. Rationaliseringen i in­dustrin tar bort de undermåliga arbetarna, behåller de bästa,ger dem högre löner och bättre bostäder. Rationaliseringeni jordbruket tar bort de undermåliga statarna, behåller debästa, ger dom högre löner och bättre bostäder. Det har viju sett här i Skåne.Nu står vi inför rationaliseringen av hemmen, det är vadsom framgått av vad vi hittills sett, denna rationaliseringkommer att ta bort de dåliga hemmen, behålla de bästa,och det kommer att ske genom att de drar till sig de bästahemarbetarna, vilket kommer att ske genom att de ger domhögre löner, bättre bostäder och kanske framför allt högresocial standard. Hemarbetet kommer att jämställas med ar­bete i fabrik och på kontor, och i samma stund kommerflickor ur alla samhällsklasser att kunna söka sig dit. Detblir lika lite skam att vara »hembiträde» som kontorist,postfröken, sjukgymnast eller telegrafissa.Det måste bli följden av industriarbetarnas förborger­ligande, och vet du, vad vi ha att göra?— Nej!— Undersöka, om man begriper den lilla schäsen! Detär allt! Och nu gräver vi vidare!§ 2. Kronans spånkorg på Hallandsslätten.Dessa mina ord gällde naturligtvis främst den industriali­serade delen av landet, och dit kan man inte i vidare ut­präglad grad räkna Halland, där kommo dessa problem där­för inte heller i förgrunden, ja, de kommo överhuvud tagetinte alls upp i synfältet. Det blev senare och på andra håll.Nej, Halland är ett i stort sett fattigt landskap liksom i änhögre grad Bohuslän, och det karakteristiska för hela resanvar, att endast i rika, helst industrialiserade bygder ellerhos överklassen kom människans problem till synes, i fattigabygder försvann det som rök, där var det bara det rentmateriella, själva bostaden, själva det primära livsskyddet,som intresserade. Och så blev det nu i Halland.Därtill kom en annan omständighet. Halland är ett öppet,naket land, utsatt kanske mer än något annat svenskt land­skap för storm och vind från havet, från Atlanten och dessinbuktningar. Det syns på själva dess yttre. Skogarna ärolåga med tillplattade kronor och sneda, knotiga, lutandestammar. Det ger hela landskapet något slitet, ett intryckav att vara hukat och berett mot elementens anfall. Det gerunderbara måleriska effekter, men det ger vardagslivetsmänniskor mer bekymmer måhända än i andra landskap.Jag fick ett starkt intryck av vad detta allt betydde förfolket på denna kust, då jag, ledsagad av en medarbetare ien av landskapets tidningar, besökte en gård ute på en vidböljande slätt.Den såg perfekt ut, där den tecknade sin silhuett motaftonhimlen, och den såg också perfekt ut inomhus. Tvårum och kök, präktiga källarutrymmen, garderober, skafferi,värmeledning från spisen, kort sagt till synes allt man kundebegära.Varför hade nu tidningsmannen på uppdrag av sin redak­tion velat visa mig just denna gård?— Det skall herr Nordström nog få höra! svarade hanallvarligt. Av dom, som bor där.Gården beboddes av ett ungt par med tre småttingar. Detvar snyggt och fint. Och jag började mitt vanliga förhör,som gav till resultat, att statens jordnämnd styckat en krono­gård i sex lotter och byggt bostäder på dem.— Nåå? vände jag mig till hustrun. Är det något fel?— Ja, svarade hon.— Vadå?— Här är så kallt, att vi inte vet, vad vi ska göra medbarnen. Om man lägger handen på tapeten, så känner mannu, då det är stilla ute, hur det drar. Och när det blåser,kan man lika gärna vara ute som inne, det blåser tvärsigenom väggarna, och det tjuter och piper, så barna blialldeles hjärtskrämda. Man måste hålla sig mitt i rummet,för att inte blåsten ska slå en för mycket i ansiktet, och ombenen blir man alldeles iskall. Och elda hjälper inte. Ochvad det kostar sen! Allt en tjänar, snart sagt, går i spisen.Och vara i andra rummen, det går då inte alls.— Kan ni inte klaga hos jordnämnden, då?— Då får man bara obehag!Prosit! Hur var det med det statliga Sverige, hur vardet med välfärdsevangeliets realiserande? Åter kom dennagamla fråga, som följt mig från snart sagt resans första dag,upp i själen.— Nå, men vad beror denna kyla egentligen på?— Antagligen, svarade mannen, var virket inte torrt, dåhuset byggdes, och därför är det nu bara sprickor ochspringor, alltsammans, så att hela huset är otätt. Ja, somen regelrätt spånkorg.— Och det kan ni inte själva reparera?— Det går inte att reparera ett sånt hus. Det måste görasom helt och hållet.— Och det har ni inte råd till?— Nej.— Och staten?— Ja, det tycks, som inte den skulle ha råd heller!Och där sitta de mitt i det blåsiga Halland och frysa.Det är sannerligen också en bild av Sverige av i dag. Vadsäger svenska samhället om den? Vad säger regering, riks­dag, press, myndigheter, allmänhet? Vad säga vi alla, sombetala högre och högre skatt för att hjälpa dem, som behöva?Hur bli de hjälpta? På detta sätt? Man må fråga, då man sett!§3. Nå! Vad sägs om denna källare?Men detta var bara en ringa början. Jag satte mig uppi bilen, och stridiga tankar rörde sig i min hjärna.— Det finns mycket elände här i Halland! sade tidnings­mannen. Vi kan gå in var som helst. I den där gårdentill exempel! pekade han upp mot en ås, där en rad rödagårdar syntes mot skogen.— Vet ni, vad det är för gård? frågade jag.— Inte alls. Men det gör detsamma. Det är likadantöverallt.Vi körde upp på en tom gårdsplan. Huset var hopbyggti vinkel med loge och ladugård, och i den låga dörren tillboningshuset syntes en stadig gumma.— Kan vi få komma in och titta, hur ni bor? frågadetidningsmannen. Det är en herre från Stockholm, som ärute för att undersöka bostäderna i hela landet.— Jo, var så go!— Är ni ensam hemma?— Ja, gubben är ute med hästarna.— Vad heter han?— Johansson.— Och stället?— Kullen.— Jaså! Åhå! Är ni Johanssons på Kullen. Nå, då ärni torpare under hennes nåd X. på säteriet?— Just precis som herrn säger.— Vill inte hon sälja?— Jo, va ho vill, minsann! Ho vill sälja bort alltsam­mans, och ho vill, att vi ska lösa ut det här torpet, ochdet är 12 tunnland men ingen skog, nej, inte en pinne. Och8.000 begär ho, och aldrig ha ho reperera, och herrarnakan stiga in och se själva, så får herrerna se, va ho begär8.000 för!Det var verkligen inte mycket. Till synes två rum ochkök, men när gumman redogjort för deras tillstånd, upp­hörde rummen att vara rum och köket att vara kök. Det varspånkorgen numro två. Köket rymde mest den vanliga enor­ma spismuren, var förresten ett svart hål eller rättare ensmal svart smyga på ena sidan spismursväggen till ett fön­ster. Längs den rymdes just en träsoffa. Vidare en likasmal smyga förbi själva spisen mitt för farstudörren ochfram till dörren mot »rummen». I det närmaste av dem,alldeles till vänster om köket, fanns en kakelugn på spis­mursväggen, i det andra ingen uppvärmningsanordning alls.— Spismurn ä så dåliger, sa gumman, att om jag skabaka, så stå röken ut, så rummet blir fullt, i stället föratt gå opp i skorsten, så jag måste ha dörrn öppen tillfarstun för att inte kvävas. Och svin-potatisen måste jagkoka i köksspisen, för det finns ingen annanstans att koka’n,och då loktar det så svårt, så en kan då rent inte va inne.Så pekade hon på kakelugnen:— Ja, den ha vi, men i rummet är det så kallt, så manfår elda all ved man har, för det är bara spåntade bräder ...— I ytterväggarna?— Ja, i köket är det bara spåntade ytterväggar men intehär. Här är det bara mellan rummena, men då begriper her­rarna, att det går inte att hålla kylan borta från kallrummet.— Så då ... är det kallt i köket?— Ja, herrn! hördes en sträv röst bakom oss.Vi vände oss om, rösten kom från dörrn. Där stod gubben.— Jaså, det är herrarna, som är från Stockholm och tittarpå bostäder. Jo, vi hörde’t på radion. Ja, nog kan det varabehövligt, för jag vill säja, att, om en sitter på soffan iköket och det blåser västan, ja, då är det inte, som om mansatt inne utan precis, som om man satt utanför väggen.— Så, då har ni egentligen bara ett varmt rum och tvåkallrum, ett på var sida, och dom drar värmen ur det endavarma rummet.Bild 21. Gödselstack och källare, Halland.— Ja, just så är det, och herrn begriper, så mycket regnoch dimma, som det är här på trakten, va fuktigt det skabli. Det är så fuktigt, herrn må tro’t eller ej, så det blirstora pölar på golvet under sängarna, och där får vi ligga,och ibland riktigt skakar vi av köld. En vet rent ingen utvägatt bli varm.— Har ni garderob, då?— Ja, det ska i alla fall hetas va garderob, men en kaninte ha kläderna där, för det loktar så illa av fukten, såen få loven att hålla dom därifrån, om dom inte ska blirent fördärvade.— Och källarn?— Ja, si, det är nog det värsta ändå, för om herrn villfölja med, så ska vi visa. Så få herrn si själv och säja, vaherrn tänker.Bild 21 visar, vad jag fick se. En väldig gödselstad vidladugårdsknuten, och från den en rännil av urin och gödsel­vatten, som letat sig till den i en svacka nedanför ladugårdenbelägna källarn.— Så då, förstår herrn, hur mycken nötta det är med denkällarn!När bilen förde tidningsmannen och mig tillbaka tillHalmstad i en luft, där den av gumman påtalade dimmanredan steg ur landskapets veck och svackor, sade ciceronen:— Nåå, herr Nordström?— Det är otroligt.— Och det är inget enstaka fall. Så får faktiskt folketleva här.Och så tillade han:— Men!... När staten sköter sina underhavande somherr Nordström nu har sett, vad ska man då kunna begäraav de enskilda?§ 4. Vid svenska Sinais fot.Tidigt följande morgon bar det så i väg uppåt gräns­trakterna mot Småland och Västergötland, med andra ordupp till sydliga eller sydvästra kanten av det fattiga ochdystra sydsvenska höglandet, där det reser sig likt läseriets,nykterismens och konservatismens urgamla Sinai i Sverige.Nere längs kusten och i och synnerhet kring städerna, bådeLaholm och Halmstad, hade jag kunnat konstatera sammalivliga nybyggnadsverksamhet och pågående samhällsbild­ning som i de trakter av landet, jag förut besökt, men närvägen stack in i skogarna, försvann allt detta. Inte ett nytthus syntes, allra minst något funkishus. De avlånga oftagrönmålade envånings bondgårdarna, som ge så utprägladkaraktär åt Hallandsslätten, försvunno också, fram träddei stället först röda bondgårdar, sen övervägande gråa. Dethela påminde närmast om nordligaste Norrland eller omGöingebygden, eller kort och gott: det var det dystra Sven­ska Sinai.Och det var, som om detta Sinai skulle ha präglat ävenmänniskorna.Jag satt med provinsialläkaren och en kommunalman fram­för mig i den förres vardagsrum. Åter en av dessa tröttkörda,likbleka, allvarliga, att icke säga dystra läkare, som ha livoch död i Sveriges ensliga bygder på sitt ansvar. Han hadeinte varit hemma, då jag körde upp på gårdsplanen, fasttimmen var tidig. Doktorinnan hade tagit emot, tebordetvar gästvänligt dukat, hon hade bjudit frukost, men somvanligt hade jag redan tagit mitt morgonte och var räddom minuterna.— Maken kommer genast. Han är på sjukbesök men all­deles intill, hade hon då sagt.I detsamma körde kommunalmannen upp på gårdsplanenoch trädde efter ett ögonblick in i rummet.Jag skulle här vilja passa på tillfället och ge dessa kom­munalmän en liten enkel blomma. Vi äro i Sverige stoltaöver vår kommunala självstyrelse, och vi ha verkligen skälatt vara det. Under hela denna resa, från Ystad till Hapa­randa, hade jag dagligt tillfälle att se, resonera med, iaktta,studera dessa kommunalmän. Det var bönder, arbetare, småbefattningsinnehavare, tjänstemän, affärsmän, småhandlande,men vad de än voro, allesammans voro de allvarliga, häp­nadsväckande kunniga, balanserade, intresserade och välvil­liga män, fulla av en nästan moderlig omsorg om sina kom­muner, bekanta med alla deras invånare, underkunniga omderas förhållanden, deras svårigheter, offrande tid och krafterpraktiskt taget utan någon ersättning åt sina medmänniskor.Det var något av vardagsreligiositet utan ord över dem, enpraktisk kristendom, som bakom alla politiska skiftningarpräglade dem alla, som allt mer föreföll mig bilda självaden trygga grunden i det svenska samhället, som kanske för­klarar indifferensen för den yttre, mer eller mindre tommaoch verklighetsfrämmande kyrkoreligionen och som är densvenska demokratins enkla men fasta klippa.Och här, vid det svenska Sinais fot, kom, liksom helt na­turligt och självfallet, just denna vardagsreligiositet medsin specifika världsbild, sin specifika inställning till de olikasociala och ekonomiska problemen i nuets Sverige klarareoch tydligare än på någon annan punkt av resan till uttryck.Doktorn hade vid sin återkomst hastigt kastat i sig enkopp te och tuggade på en kaka, då han i all hast börjadeframlägga sina synpunkter för mig. Ute i väntrummet hopadesig de hjälpsökande.— Ja, började han, det är nog alldeles riktigt, att det ären avgjord skillnad mellan kust- och slättlandet och dessaskogsbygder. Därnere söker man efter bästa förmåga följamed sin tid. Här är fattigdomen det avgörande. Dessa byg­der ha i stort sett samma karaktär som Småland, det liggerju också alldeles intill, det vill säga, det är skog, stenig ochmager jord och stora frostlänta myrmarker. Folket lever medandra ord under svåra förhållanden och är präglat av dem.Det kommer naturligtvis också fram i bebyggelsen och ibostädernas anordning. En bondgård här består sålunda iregel av en våning och vind, men på vinden har man ingaboningsrum. Dom befinner sig uteslutande på nedre bottenoch är i regel tre, ordnade på så sätt, att på ena gavelnhar man kök och s. k. kammare, på andra gaveln den s. k.storstugan, som sannerligen gör fullt skäl för namnet, förden upptar i allmänhet så gott som halva huset, har vanligenfyra fönster och en urgammal öppen spis.— Används det rummet någonsin?— Ja, när doktorn kommer på sjukbesök. Då brukar pati­enten vara placerad där, och då är där iskallt, för där eldasaldrig, och man har därför också det intrycket, att så fortdoktorn lämnat gården, så flyttas patienten in i kammareneller köket.— Va används det rummet till annars, då?— Till garderob, den enda som finns. Till upplagsplatsför bröd och andra matvaror. För med skafferier är detmycket klent. Nej, husen är i regel gamla med dålig grund,många står direkt på marken, en del har kullerstensgrund,och varje spår till hygien och hemtrevnad kan man sägasaknas. Målningen till exempel. Herr Nordström lade kanskemärke under färden hitupp till det påfallande stora antaletgrå hus? Det finns många, som aldrig nånsin har målats.Trädgårdar har man också i mycket liten utsträckning. Jor­den är så fattig, och man har inte tid. Däremot har manfruktträd, därför att dom sköter sig mera själva. Ser maninomhus, ja, då är det naturligtvis det gamla vanliga. Stor­stugan oeldad och iskall, som jag sagt, det vill säga halvahuset, sen packar man ihop sig i kök och kammare ...— Är familjerna barnrika?— Nej, inte numera. Nativiteten är i starkt sjunkande.Ja, så ligger man där, vanligen utan lakan, i filt eller täcke,möjligen här och var ett överlakan.— Nå, ohyran, då?— Nej, det är inte farligt. Det vill säga, det är ju massorav loppor, men det sammanhänger ju med allt jordbruk,det hör ihop med lagårn. Men däremot har jag icke kunnatkonstatera vägglöss, och det är i alla fall huvudsaken. Menså har dom ett par högst otrevliga gamla vanor. Först ochfrämst är avträdena ett sorgligt kapitel. Dom har varkencementad grund eller ordentliga kärl och är dessutom oftaplacerade alldeles invid allmän väg. Men som avståndet lag­enligt inte får understiga sex meter, förbjuder vi dem. Jagkan ju i samband med det missförhållandet också nämna,att ladugårdarna är mycket dåliga. Innerväggarna är okal­kade, och dagern släpps in bara genom små gluggar. Ochdå vi är inne på renlighetskapitlet, vill jag också påpekaden fullständiga avsaknaden av badhus och badanordningarav vad slag det vara må.— Denna trakt förefaller utpräglat primitiv.— Ja, den är primitiv. Som trakter med likartade för­hållanden runt om i landet, får man kanske säga. Och vadsom är det mest bekymmersamma är vattenledningsfrågan.Här fick jag nu en bild av de hälsovådliga anordningari samband med landets brunnar, som provinsialläkarn uppei Södermanland först påpekat.— Det är helt enkelt en sällsynthet, fortsatte min interlo­kutör, att här i bygden påträffa en dricksvattensbrunn, somicke måste bli förorenad av ytvatten. Brunnskaren liggernämligen oftast i jämnhöjd med markytan, öppningen täcksav ospåntade, oftast uppruttnade bräder, och det är inteovanligt, att brunnen ligger i en backsluttning med bykkaroch tvättugn i omedelbar närhet. Tvättstuga är sällsynt, by­ken försiggår vid brunnen. Nu har, som herr Nordströmförmodligen vet, docenten Gard inför Medicinalstyrelsen ien skrivelse framlagt en teori om, att barnförlamningsepide­mierna skulle stå i samband med regnperioder, och det ärju möjligt, att mikroben finns i de ytliga jordlagren ochföljer med regnvattnet ner i oskyddade brunnar. Därför måstejag särskilt påpeka brunnarnas farliga beskaffenhet här ibygden. Kunde man få ordentligt byggda och för ytvattenskyddade brunnar inte bara här utan i hela landet, skullevi läkare kanske inte stå så hjälplösa mot barnförlamningen,som vi nu faktiskt gör.När han hunnit till denna punkt, gjorde han en paus ochsåg mig rätt in i ögonen, och det var nu, jag fick en känslaav att Sinai-andan talade ur hans mun.— Men jag vill säga, fortsatte han, att viktigare än allt,vad jag nu nämnt, anser jag dock en annan sak vara. Ochdet är frågan om den enskildes skyldigheter i samband medstatens bostadsförbättringsverksamhet.— Hur menar doktorn?— Jo, vi kan som exempel ta storstugan, som jag redanhar talat om. Jag finner idén med ett dylikt stort, ljust rumpå gaveln alls inte dum. Tvärtom. Men! Om man nu vidom- eller nybyggnader vill bibehålla denna gamla rums­anordning, så ska man se till, att detta luftiga rum ocksåblir bebott, och det kan bara ske, om det får ordentlig upp­värmning. Helst från en värmepanna vid spisen, med ele­ment i hela huset. En dylik anordning kostar inte mer änen 5 à 600 kronor att införa och är sedan mer ekonomiskän eldning i kakelugn.Han rynkade ögonbrynen, slog med en blyertspenna ibordsskivan och fick lite högre färg.— Jag skulle helt enkelt vilja sätta som villkor för er­hållande av statligt bostadsförbättrings- eller nybyggnads­bidrag, att den som erhöll dylikt bidrag, först förband sigatt införa centralvärme.— Hur motiverar doktorn detta krav?— Det förefaller mig uppenbart, att det i sista hand ärpå den enskilde individens ansvarskänsla, som inte barabostadsfrågans lösning utan hela landets sanitära uppryck­ning beror. Får han bara utan motsvarande prestationsskyl­dighet, så kommer han själv aldrig att lägga två strån i korsför att förbättra, men tvingas han själv prestera något, såkommer han dels att se sig för, innan han begär, och delsatt tvingas reflektera över olika brister. Att bara ge och geförefaller mig vara att döda den enskildes ansvarskänsla,och lyckas man göra det, ja, då har man lyckats förvärratillståndet på landsbygden i stället för att förbättra det.— Doktorn anser, med andra ord, att landsbygdens bo­stadsproblem ytterst är av moralisk natur?— Ja, man kan även formulera det så.Det var första gången under resan, som jag påträffadedenna synpunkt, men det var, som vi av fortsättningen skase, icke den sista. Och inställningen skulle, beroende avolika orsaker, bli skiftande.§ 5. Urtid.Hade jag sökt en bygd, lämpad som studieobjekt, då detgällde fattigdomens specifika mentalitet, kunde jag förmod­ligen i hela Sverige knappt ha funnit en bättre. Det visadefortsättningen av denna intressanta dag.Då doktorn var bunden av sin mottagning, blev det kom­munalmannen som fungerade som ciceron. Innan vi läm­nade doktorns bostad, hade vi först, sen doktorn gått tillsina patienter, ett litet förberedande samtal i vardagsrummet.Kommunalmannen var, skulle jag tro, uppåt sextio åroch till professionen affärsman. Han var av medellängd,mager, med kort, rödlätt hår, slätrakad, med klara, lugna,ljusblå ögon bakom glas och var till hela sitt väsen lågmäldoch försynt men, som det glimtade fram, av en fast viljaoch med klar överblick av läget i bostadsfrågan.— Innan vi far ut och ser på några bostäder, sade han,skulle jag vilja säga några ord. Som doktorn påpekade nyss,är det här en fattig bygd, och det gör, att vi som är verk­samma i det kommunala, får kanske företrädesvis med fattigtfolk att göra. Nu kommer författarn närmast från det för­mögna Skåne, där det ställer sig lite eller kanske mycketannorlunda, förmodar jag. Där är man antagligen uteslu­tande belåten med alla dessa bostadsförbättringar. Här stäl­ler sig saken emellertid på lite annat sätt. Vi frågar oss här,i våra fattiga bygder, om det system, som tillämpas vid bi­dragens utdelande, verkligen gör den nytta, som åsyftats.Högsta tilldelningssumman är ju, som författaren vet, 1.000kronor. Staten tillskjuter 50 procent, hushållningssällska­pens egnahemsnämnder, då de utdelar hjälp, 40 procent.Men de verkligt behövande har inte medel att tillskjutaövriga 50 eller 60 procent. Och följden blir, att helamassan av dessa verkligt behövande inte får någon hjälpalls utan förblir i samma svåra att inte säga ofta förtvivladeläge som förut.— Finns det inget sätt att hjälpa dem?— Jo, man råder dem att begära kommunens hjälp, mendet vill dom inte. Dom vill inte gå till fattigvården. Detligger inte för folket här, dom är stolta i all sin fattigdomoch vill stå på egna ben. Till en början var dom misstänk­samma också mot statshjälpen, men det har gått över. Sta­tens hjälp tar dom gärna. Fattigvårdens däremot inte. Jagska visa ett typiskt fall av misstänksamhet inte långt härifrån.Men så kan man fråga, om villkoren för erhållande avförbättrings- och nybyggnadsbidrag verkligen är så förstån­digt utformade. Jag ska be att få ge författarn ett exempel.För att få ombyggnadsbidrag måste man bygga källare un­der husettill källare måste den byggas un­der huset. Gör man inte det, ja, då får man ingenting. Mennu händer det ju, att många stugor ligger på berg, i syn­nerhet här på Västkusten med dess klippnatur, och där blirdet alldeles för dyrt att spränga ner en källare i berget.Ja, där står man utan möjlighet att få hjälp. Kan nu dettaverkligen vara rätt? Huvudsaken är ju inte, att det byggsefter en enda schablon, utan att man får ordentliga, hygie­niskt tillfredsställande bostäder. Särskilt för de mest behö­vande. Om sedan avvikelser förekommer, beroende på natur­förhållanden och dylikt, skall då dylikt göra en stor planom intet? Och fråga är, om inte det individuella ansvaretoch initiativet, som doktorn nyss berörde, just genom dylikastatens snäva bestämmelser dödas. Jag tror, att det är ensynpunkt, som inte kan eller bör förbises. Och här påVästkusten tror jag, man är mycket känslig på den punkten.Man är van att både bygga och leva efter sitt eget huvud, dethar fattigdomen sen länge tvingat folket till, det har räddatdem i många svåra lägen, och det är därför djupt rotat.Att denna belysning av bygd och folk gjorde mig nyfikenatt få titta in lite grann både i gårdar och själar sägersig självt.Nå! Vi kommo längre upp i skogen till en by på denhöga, nipliknande strandkanten av en forsande älv, därgyllene timmer dansade fram under skogen, alldeles som ien Norrlandsälv, fast proportionerna voro mindre. Någragårdar, ett par röda, ett par grå, allesammans med grå,förfallna, lutande uthusbyggnader. Det hela såg verkligenbåde fattigt och förfallet ut.I första gården mötte det vanliga: finrum med nerfälldagardiner över väl igenspikade fönster, och precis som dok­torn sagt: storstuga, kammare och kök. Bohaget var som ialla små bondgårdar: plysch, trasmattor, ek, skänkar, skåp,nysilver, tung, dammig, instängd, kvav luft. Ingen trädgårdmen en grupp fruktträd liksom bundna husdjur på gräspla­nen, som omgav huset. Det slog mig av någon anledning,just här, hur otrevligt och primitivt den svenska bonden ialla fall bor och hur primitiv den svenska landsbygden måsteverka på utlänningar, fast de naturligtvis äro för artiga attsäga det. Kanske berodde det på, att jag hade Skånes mångavälskötta rika trädgårdar i mitt undermedvetna. Men ävenskillnaden mellan den skånske bonden, så ofta mer lik enverserad välklädd stadsbo i skarphatt, stärkkrage och all­ting än en barhalsad lantbo, föll här i ögonen. Här var detinte så mycket typen av en trygg och myndig ägare somfast mera typen av en den enklaste dagakarl, visserligen sol­bränd och kraftig och högröstad.Men det dröjde inte många minuter, förrän den misstänk­samhet, varom kommunalmannen talat, trädde fram. Vihade på ronden genom huset kommit till köket, där ett skaf­feri blivit tillbyggt, och som vanligt gällde det att besik­tiga även det.Men då kom det! Hustrun, en kraftig, rödblommig solrosställde sig framför dörren.— Nehej!Vi insisterade, mannen understödde oss, men hon rätadeupp sig, blev blodröd och rynkade ögonbrynen:— Här är det jag, som kommenderar, och här kommeringen in!Där var det berömda halländska humöret, och jag ficken hastig känsla av, att dessa kommunalmän inte bara hadeen dans på rosor, åtminstone inte i Halland.Det var ett fruntimmer! Det enda av den typen på helafärden.Och i nästa stuga kom så misstänksamheten till resanshöjdpunkt. Men dessförinnan hade jag fått höra en replik,som också förblev enastående för denna resa. Min ciceronvände sig till bonden och sade:— Nåå, Storm ska införa centralvärme?— Det ska jag.— Och varför det?— För det är arbetsbesparande, och det måste man räk­na med nu, då det är svårare för var dag att få tjänstfolk.Men så skriker dom, att man ska rationalisera och byggaoch bygga. Bygga, ja! Men pengarna! Ska man bygga kan­ske, tills man är skuldsatt över skorsten? Nej, pass, gårdenfår duga som han är, nu rustar jag lagårn, och får jagråd sen, ja, då kan jag rusta gården.— Storm resonerar klokt! sa ciceronen. Och det voreönskvärt, att alla i hela landet resonerade på samma sätt.Jag häpnade över dessa toner, så olika allt jag tidigarehört under färden. De skulle få något, som åtminstone lik­nade en förklaring, innan solen sjönk.Men vi vandrade över fälten bort till gården numro två.Den verkade, som om den legat där sen förhistorisk tid medsitt gråa, mossiga liggtimmer i de nerhasade uthusen, sitthopsjunkna boningshus, som tycktes stödja sig på brädslag­ningens böjda spjälor, ruttna och spruckna mot marken. Ennaken gräsbacke till gårdsplan, alldeles som vid förra går­den, bakom boningshuset en äppelhage med urgamla, kno­tiga, mossiga stammar och lövverk, så skabbigt och avgnagtsom skinnet på en gammal blind katt.Inte en människa syntes på gården, men borta på en åkermot skogsranden hasade sig en karl långsamt fram bakomen häst och en harv, en urgammal, böjd gubbe syntes på vägmot gården.— Det är ägaren, han, som kommer! sade ciceronen. Ochkarln bakom harven är sonen, han är »svag». Vi ska tittain i köket.Vi gingo runt hörnet, in bland fruktträden och kommogenom en trasig dörr in i ett ynke litet och lågt kök, medsvart, väldig spismur, som vanligt, svart golv, svarta väg­gar, svart tak, svart bord, en som det föreföll av jord ochsmuts svart kvinna, vilken dock bar spår av att ha varitnära nog en skönhet, och där stod hon mitt i snusklukt, disk,smutsiga kärl, skulor och nylagad mat, ägg och vad det nuvar. Ett tattartält kunde inte verka mer primitivt och no­madmässigt.Och detta var en bondgård i Sverige nådens år 1938.När vi åter kommo ut på gårdsplanen, mötte oss gubben.Ögonen lyste misstänksamt och bistert under den tusenspric­kiga, gråsmutsiga mösskärmen.— Vad vill ni? frågade han dovt och undvikande, liksomskuldmedvetet, som en brottsling inför landsfiskalen.— Vi ska bara titta litet. Det är herrar från Stockholm!svarade ciceronen lugnande.Utan att bevärdiga oss ens med en blick vände gubben ochförsvann, hasande in i ett vagnslider.När vi återvände över fälten, sade ciceronen:— Som författarn såg, är hela gården fallfärdig, och vihar varit på gubben att begära förbättringsbidrag. Till sistlyckades vi få honom att ta emot färdigskrivna blanketterhem att skriva under. Men följande morgon klockan femknackade han på ordförandens dörr, och när denne öpp­nade, sträckte han fram blanketterna och bad med darran­de röst:— För Guds skull! Ta tillbaka blanketterna!Och huset har förblivit sådant det var och som författarnnu ser det, där det står!Det var folket vid det svenska Sinais fot, mer tillhörandestenåldern än vår tid, tack vare en fattigdom, som man ännuej övervunnit och som uppenbarligen först borde botas, in­nan bostäderna kunde med någon utsikt till effekt förbättras.Och det föreföll nästan, som de skulle anat detta själva.§ 6. Fröken Blom.Just som vi skulle lämna dessa, som herrskapet förstår,allt annat än stimulerande gårdar, hände något. Jag hadeåkt med kommunalmannen, Hedin hade följt efter för attfotografera. När han nu skulle sätta i gång, befanns det, atthan på själva gårdsplanen fått en punktering. Det skulleså småningom resultera i något, som i sinom tid skall be­rättas.Vi vände emellertid ner till mer bebodda trakter efter enplan, som kommunalmannen skickligt lagt ut. För att belysavad han sagt om det otillfredsställande i hela bostadsförbätt­ringshjälpen.Vi stego sålunda in i en liten proper och pittoresk stuga,det var platsens telefonstation. Föreståndarinnan var gift,och familjen hade fått förbättringsbidrag. Vad denna hjälpverkligen kan betyda, det uttryckte den livliga frun kanskeklarare än någon annan på hela resan. Hon visade oss om­kring i den nätta stugan, där allt var som i ett dockskåp, sågsedan med nästan tårade ögon på oss och sade:— Ja, när vi fick det där bidraget, då fick vi på en gångliksom energi att fortsätta vidare själva.Detta var ju på sätt och vis en kritik av doktorns kritiktidigare på dagen.— Ofta, fortsatte hon, tänker jag på, att förr drömde mankanske om, hur man skulle vilja ha det ordnat, men aldrig,nej, aldrig ens föresvävade det en, att det nånsin skulle kun­na bli verklighet.— Och värmeledningen? Den är väl skön? log kommu­nalmannen menande.— Om! Ja, det kan helt enkelt inte beskrivas. Nu har viju allt: utrymmen, skafferi, källare, garderober, värme. Manhar helt enkelt på en gång blivit människa. Tänk, förr! Mantycker, det är som om det aldrig skulle ha varit. Men dethar faktiskt varit. Tänk, då det kunde ligga en hel snödrivai köket, som yrt in genom den otäta dörren, genom skor­stenen och den gammalmodiga spisen. Och nu är allt dettaförbi. Man kan knappt tro, att det är sant. Nej, nu är manäntligen människa!Kommunalmannen såg på mig och log nästan omärkligt.Som en Gud Fader i miniatyr åt de små människokrypen,för vilka han i sin allvishet stilla och tyst styrde och ställde.— Här kan vi i alla fall inte se den stora förändringen!sade han. Men strax här intill.I samhällets utkant låg på ena sidan vägen ett nästanhopfallet, grått ruckel. Mitt emot, tvärs över vägen, restesig en nyuppförd »villa» på hög stenfot, och mitt på vägenstod en liten kutig gubbe i nött blåställ, nästan lik en lapp.Rucklet hade han bott i, villan hade han byggt med stats­bidrag, och det hela var på något vis en så slående bild avden förvandling, hela Sverige håller på att undergå, att se­dan jag varit in och sett upplaget av saftkrukor i källaren,barnens rum, var och en sitt, på övre botten och den strå­lande gumman, som stod i köket och gräddade tunnpann­kakor, ville jag fotografera gubben som en av ödet välvilligtskänkt symbol.Men då gömde sig gubben bakom det gamla rucklet ochskrek:— Nä, så satan häller! Nä! Nä! De ä en djävla lögnatt det sker! Nä, för satan, då få ja gå å ta å mej böxera!De passade inte till »villan». Men tydligen svordomarna.Ja, ja, Lort-Sverige finns i allt. Det var nog inte bara bo­städerna, som tarvade ombyggnad! Däri hade doktorn rätt!Nå! Från detta intermezzo, som avslutades av ännu enliten episod, kommo vi så till den välberäknade sociala mot­satseffekten, som skulle bilda första dagshälftens klimax. Denlilla episoden var följande. Jag hade journalister nerifrånstäderna med under hela det nu skildrade förloppet, ochåskådare hade samlats kring den lille gubben-symbolen.Då kommer en av journalisterna fram till mig och säger:— Vet författarn, va en karl därborta i högen sa?— Nej.— Är det Lubbe, som är ute och tittar på bostäder? Ja,sa jag. Då ska han komma till oss, för där ser det för djäv­ligt ut. Vill författarn, har författarn tid?Jag skakade bara på huvudet. Men jag förstod. Överalltvar det likadant. Överallt ville man ha hjälp. Vad jag settav smuts och elände var här som på alla andra ställen mind­re än en bråkdel av det som fanns, och den, som bett migkomma, var helt visst en av dem, som förbigåtts.Och just ett sådant fall, fast i helt andra omständigheter,var det jag nu till sist fick se. Genom kommunalmannenskloka och behjärtade planläggning.Vi stannade bilen i samhällets yttersta utkant. Där lågosmå stugor, och till en av de minsta, försedd med en litenglasveranda ungefär som sommargäststugorna i Stockholmsskärgård och inbäddad i blommande fruktträd och alla slagsandra blomster, marscherade vi upp.Där bodde fröken Blom, en liten vänlig, gråhårig dam om63 år. Sömmerska.Och nu skall jag berätta historien om fröken Blom.Den lilla stugan innehöll, enligt traktens modell, två rumoch kök, ett litet, litet kök, en liten, liten kammare och enliten, liten storstuga, som upptog halva huset.Därinne sutto, då vi trädde in, fröken Blom själv, en an­nan äldre dam och en ung flicka, båda förefallande att varadövstumma, vilket jag dock förmodar, att de icke voro.Rummen voro till ytterlighet väl hållna, och man kundeinte av det yttre se, att huset hade något fel. Det hela ver­kade den mest uppenbara idyll, ja, en veritabel liten Dic­kens- eller Elias Sehlstedt-idyll, med den grånade ägarinnan,blommorna ute, cretonnen inne.Men vi voro alltjämt i de vindpinades land, och sedan jagfått den lilla damens historia klar för mig, beslöt jag attspela in henne och kommunalmannen tillsammans. Det bleven nästan spöklik inspelning.I den lilla storstugan, låg i tak, så att man knappt kundestå rak, med försommarsolen flödande in genom rummetstre små fönster på krukväxternas glada blomster, sutto frökenBlom och kommunalmannen tätt tryckta till varandra som ettbröllopspar på ena sidan mikrofonen, medan jag satt sompräst och vigselförrättare på den andra. På var sin stol vid­ett fönster sutto den andra äldre damen och den unga flic­kan, båda i svart och orörliga som mumier. Utanför på gårds­planen satt Hedin i bilen, där upptagningsapparaten surra­de, i gräset lågo verktygsväskor, andra grejor och våra kapp­säckar, som alltid måste langas ut vid upptagningarna, ochrunt om stodo de medföljande journalisterna med notis­blocken i högsta hugg, en hade smugit till dörren för attsöka snappa upp, vad som sades i mikrofonen.Det hela rörde sig om, ja, lyssna:Jag började:— Nåå, fröken Blom, det där brevet, som ni höll i handen,när vi kom in, vad var det det innehöll?— Att jag inte får något förbättringsbidrag ännu.— Vad beror det på egentligen?— Antagligen, att jag inte har några barn utan är ensam­stående.— Vad säger kamrern om det?— Ja, man har den uppfattningen inom egnahemsstyrelsen,att det är barnrika familjer, som främst bör ha, och det kannog vara riktigt, när deras bostäder är mycket sämre. Men jaghar själv försökt i många fall att få bidrag åt ensamståendekvinnor men har hittills inte lyckats.— Nå men den här bostaden har ju sina skavanker, sägerfröken Blom.— Ja, golven är mycket dåliga och köket är ju så litet, såjag ville gärna haft det lite större.— Nå, men syllarna, var det inte något med dem och medgräs också?— Jo, syllarna är uppruttna här, så golvet har sjunkit.— Och gräset, vad gör det då?— Ja, det vill gärna titta in i kammarn.— Det är ju mycket vackert med gräs ute, men det är välinte så vackert inne? Eller hur?— Nej, det är det inte, och inte är det varmt heller på vintern.— Nå, men säg mig, det var någon historia ni berättadekamrern om någon familj här i närheten, som var särskiltegendomlig.— Ja, det var en ensamstående kvinna där också, och honhade ett barn, men var i sådana ekonomiska omständigheter, atthon inte kunde stanna hemma utan måste ta plats på annathåll. Då hade hon hyrt ut sin bostad till en familj med två barn,och hyran bestod i, att de skulle ha hand om hennes barn. Nusökte kvinnan bidrag för att reparera huset, vilket är mycketuselt, nästan fallfärdigt. Men till följd av att hon var ensam,så sade egnahemsstyrelsen stopp, dels för att hon var ensam ochhade plats borta, och dels för att hon som sagt hade hyrt utdet till andra.— Det vill säga hon hade inte råd att själv bo i huset, utanhon fick ha barnet boende där mot det, att andra människorfick bo i hennes hus, där hon själv inte kunde bo, och så tjä­nade hon sitt levebröd i en fabrik i samhället eller var det var?— Utom samhället.— Utom samhället. Ja, det är ju ett egendomligt fall. Mensäg mig, fröken Blom, när ni nu har skickat in en sådan häransökan, vad har det berott på? Det har berott på, vad ni setti tidningarna, inte sant?— Jo, jag har ju sett i tidningarna, att de, som har dåligahus, ska söka och få hjälp, och det har jag ju trott på och harhaft snickare här, som sett över bristerna och skrivit, och såhar jag skickat in.— Och så har det inte blivit någonting?— Nej. Jag får bara ett brev varje år, att jag inte kunnatfå något.— Och det kostar pengar att göra en ansökan också?— Ja, det är fem kronor varje gång.— Det blir pengar, det.— Ja, det gör det.— Så det är inte så roligt.— Neej, minsann, det är det inte alls. Fem kronor är pengarför en annan.— Men överhuvud taget, kamrern, vad ska man säga om dethär sättet att utdela bidragen? Anser kamrern, att den nuva­rande formen är fullt effektiv?— Nej, det gör jag inte. Därför att såsom utdelningen nusker, så får de mest behövande inte något. Alltså: för att kunnafå bidrag måste de vara i sådana omständigheter, att de kanlägga ut ganska stora belopp själva, och det är många, som intekan det.— Och dom som inte kan, dom får ingenting?— Dom får ingenting, därför att egnahemsnämnden anser,att de i så fall skall vända sig till kommunen för att få un­derstöd.— Som fattighjälp?— Ja, som fattighjälp, och det vill dom inte gärna gå medpå, utan hellre avstår dom.— Det vill säga de mest behövande ställs utanför?— Dom ställs utanför.Som synes fick kommunalmannen här tillfälle att införhela Sveriges kanske ett par miljoner lyssnare lägga framsin kritik av bostadshjälpens nuvarande utdelningsprinciper,och som demonstrationsmaterial hade han utvalt dels frökenBlom och dels det fall, han berättade, om den ensamståendebarnamodern.För mig, som satt i den lilla välhållna stugan, där ägarin­nan visat det nersjunkna golvet i kammaren, mellan varstiljor gräset snart skulle spira upp från marken inunder ochdär om vintern en bister kyla och fukt trängde in, för migvar det omöjligt att inte anställa jämförelser mellan å enasidan den upprustade telefonstationen, där allt var strå­lande lycka, där man »äntligen kände sig som människa»,med den svärjande lille gubbens palats, där barnen skenooch gumman myste i pannkaksoset och å den andra delsdenna lilla stuga, dels den ensamma moderns.Hjärtat reste sig i bröstet på mig. Jag tänkte på alla slar­viga familjer à la flickan i Blekinge, som trampade på ...!Dit kunde pengar ges, och där var eländet inom kort lika­dant. Jag tänkte på en replik av Selma Lagerlöf vid ett sti­pendiesammanträde, då det gällde en gammal sjuk och fat­tig författarinna, som nekats hjälp, medan någon ung för­supen bohème-poet hade fått.— Nej, det säger sig ju självt, sade då den kloka Selma,att inte hon kan komma i fråga. Hon har ju varken supit ellerslarvat på något sätt. Hon har ju skött sig och arbetat somen slav i hela sitt liv. Hon är ju bara gammal och sjuk.Jag förstod kommunalmannens önskan att visa mig justdenna lilla stuga och dess ägarinna.Det är historien om fröken Blom.§ 7. Schartau.Dagen var nu långt framskriden, solen hade passerat ze­nit, och jag hade cirka sexton mil till nästa provinsialläkare.Han väntade mig, och innan natten föll, måste Halland varaavverkat.Jag skakade hand med ciceronen, den präktige, rättskaf­fens mannen, sände doktorn en tacksam tanke, tog farvälav de glada journalisterna, och i väg bar det.Då säger Hedin, som förefallit tyst och butter hela tiden:— Du vet, nu tänder jag en cigarrett.Jag förstod, att han hade något på hjärtat, så jag teg.När han väl fått cigarretten tänd och full fart på bilen,fortsatte han:— Nej, fy Bellman, det här var det marigaste land jagsett. Och dom här människorna begriper jag mig faktisktinte på ett dugg. Inte gillar jag skåningar, men jag kan dåbegripa dom åtminstone. Men va är det här egentligen förfolkslag?— Hur så?— Ja, men du vet, gubben, som lämna tillbaka blanket­terna klockan fem på morron. Du vet, jag måste skratta.Och ...Nu kom det.— Och så har dom spik framför farstubron, så man fårpunktering. Nä, du vet, det här, det va det värsta vi har variopp emot hittills.— Det blir nog värre, misstänker jag! flög det ur mig,jag tänkte knappt på vad jag sade, men fortsättningen visade,att jag skulle få rätt. Dock icke i Halland utan i Väster­götland.Det var underbara trakter, vi nu foro igenom, helt enkeltunderbara: vida blånande bergåsar, stora högslätter medmajestätiska molnskuggor, ett perspektiv bland de störstajag sett i Sverige, och till sist det glittrande Västerhavet.Men glesbefolkat, tomt, ödsligt.Så sitter jag åter framför en provinsialläkare, den andreoch siste i detta landskap, också blek, också allvarlig, ja,kärv som hela denna del av Sverige, och jag grubblar ochgrubblar på, vad hemligheten kan vara.Men förklaringen väntar mig.Här är nu en annan bygd än den jag lämnat, mer välmå­ende, bättre jord, större gårdar, stora bondgårdar, herrgår­dar, slott. Men också mycken fattigdom. Skarpa motsättnin­gar som i Skåne. Och hela södra och mellersta Sverigesgamla pest och förbannelse: statareländet.— Dock, säger doktorn, måste man anse att — med un­dantag just för statarna, som alltjämt är ett sorgligt kapitel— tillståndet i denna bygd väsentligt förbättrats från 1934,huvudsakligen genom den organisation av jordbruket, somvidtog och genomfördes med statens hjälp efter krisen. HerrNordström förstår själv förändringen i läget, om jag barasäger, att medan mjölken år 1932 stod i 6 öre litern, är dennu oppe i 12 öre, och priset på i Göteborg saluförda slakt­djur har på samma tid stigit med 100 procent. Det är denbakgrund man bör se utvecklingen emot, ty med detta för­bättrade ekonomiska tillstånd har följt en allmän förbätt­ring av bostäderna.— Alla?— Nej, inte alla.— Ni har väl olika typer?— Ja, vi har tre. Egentliga bondgårdar, arbetarlägenheteroch statbostäder under gods och större bondgårdar.— Och deras tillstånd?— Ja, först är att märka, att bondgårdarna här icke ärbyggda av sten som neråt landet utan bara av trä. Och vadde nya bondgårdarna beträffar, så måste de sägas vara myc­ket välbyggda, d. v. s. med centralvärme, vattenledning, av­lopp. Badrum är mycket vanligt, det finns, kan man säga, ipraktiskt taget alla nybyggda bondgårdar.— Bönderna är välbärgade här på orten, med andra ord?— Ja, det är dom. Vad så arbetarbostäderna, andra kate­gorin alltså, angår, så är det egentligen dit, som förbätt­ringsbidragen går. Dels förbättrings-, dels nybyggnadsbidra­gen. De har gjort gott, men det finns många dåliga bostäderkvar. Det finns till exempel en hel del ryggåsstugor, delsav gråsten, dels av trä, och där är så lågt i tak, att man intekan stå rak därinne. Vi ska titta på något exemplar. Så sentsom 1929 har en dylik ryggåsstuga byggts här i orten.— Är man konservativ här?— På Västkusten! Herr Nordström vet väl, att detta ärSchartaus land. Det säger allt.Orden träffade mig som en blixt. Molnen klövos. Äntligensåg jag. Doktorn fortsatte:— Vad det är mycket dåligt med är eldstäder. Och hus­grund. Det är kallt i husen. Folket fryser.— Anser doktorn, att värmeledning bör vara obligato­risk? Som villkor för bidrag?Jag refererade, vad läkaren uppe i skogsbygden hade fram­fört som sin åsikt.— Den underskriver jag fullkomligt. Dels för att få borttrångboddhet och finrum och inte minst för att motarbetaredan ganska hotande tendenser till understödstagarmentali­tet, som följer med all statshjälp. Här i Schartaus land ärdock det privata initiativet heligt. Folket här är, som herrNordström kanske märkt, strävt och otillgängligt, men detär pålitligt, och man lär sig att sätta värde på det. Skullejag anmärka på något, så skulle det vara på det alltför rikligaanvändandet av sprit. Inte så, att man kan tala om missbruk,men så, att sprit brukas mer än på andra håll. Den ansesvara bra för allt, från lunginflammation till tandvärk. Jagkan berätta ett belysande fall. Här finns en gammal gumma,som tvättar i husen, en mycket duktig och präktig gumma,sträng Schartauan, går i kyrkan varenda söndag, kan vidkyrkliga fester skänka hundra kronor, arbetar som en slav.Men! Varje söndag går hon från kyrkan direkt hem ochdricker kaffe och konjak. Det är folket här.— Tack! sade jag. Nu tror jag, jag vet nog. Om doktornnu ville visa mig några typiska stugor!Och så bar det i väg.§ 8. Kackerlackornas skyddspatron.Även här stötte en kommunalman till, och det gav miganledning att ta upp frågan om hälsovårdsnämnderna, vilka,som herrskapet kanske minns, tidigare visat sig vara ett såviktigt kapitel.— Ja, det är ett problem också här! svarade doktorn påmin fråga om tillståndet. Inte tu tal om det. Det är här sompå så många andra håll, att kommunalnämnden fungerar somhälsovårdsnämnd, främst genom sin ordförande, och han ärså utarbetad genom alla fattigvårds- och skatteärenden, attde hygieniska frågorna får sitta emellan.— Blir de överhuvud taget upptagna?— Nej.Där hade man det. Det var som nästan överallt.— Dock, insköt kommunalmannen, måste man säga, att,om också mycket återstår att göra, så är det dock en gläd­jande förbättring, och det kan man säga i alla fall, att ombostadshjälpen får fortsätta i tio år till, så ska tillståndethär vara fullt tillfredsställande.— Det instämmer jag i! sade doktorn.— Vad man bara måste få ändring i, fortsatte kommu­nalmannen, som var en barsk karl, det är förhållandet mel­lan godsägarna och arrendatorerna.— På vad sätt? frågade jag.— Det står i arrendekontrakten, att godsägaren byggerhusen, arrendatorn underhåller dem. Men husen åldras ochblir dåliga. Arrendatorn fordrar reparationer. Då svarargodsägaren: nej, under motivering, att det bara beror pådåligt underhåll. Så blir ingenting gjort, och det hela blirett enda förfall.Han fortsatte, och han kunde bygden på sina fem fingrar:— Titta där!Vi åkte genom en skog. Uppe på en backe syntes ett litet,som det föreföll nybyggt hus. Men det var inte ett hus. Detvar bara en bit av ett hus, d. v. s. ett fönster i en färdigvägg, en skorsten, en halv stenfot, sedan bräder spikade kringett tomt byggnadsskelett.— Typiskt fall!— Vad är det?— En tillfällig järnvägsarbetare. Det finns massor i sam­ma stil. Det är unga arbetare, som inte kan få annat än till­fälligt arbete. Dom gifter sig, för upp en stuga men orkarinte fullborda den. Så får dom bo i bara ett kök i åratal,resten av huset förblir byggnadsställningar. Under arbets­tiden, då dom har förtjänst, försöker dom bygga vidare,men det blir bara lappverk. Regn och snö och fukt röter nervirket, och alltsammans förfaller bit för bit. Och mitt i elän­det får dom barn också, och så är det bara detta primitivakök, det enda dom har.Det sved i en att höra.— Men se nu på det här, då! sade doktorn, då vi stannatpå en gräskulle vid vad som syns å bild 22.Det var en typisk ryggåsstuga.Bild 22. Över 100-årig ryggåsstuga, Halland.— Titta! sade doktorn och pekade. En utbredd gödselhög(till vänster på bilden) markerade ingången till gårdsplanen.Vi gingo in. Ett enda rum, en jättelik öppen spis, och iden en liten järnspis. Jag skulle först i Pajala uppe i Torne­dalen finna dess motsvarighet i ett finnpörte.Här bodde nu en ensam gumma. Vi kunde inte stå raka istugan. Fönstren voro gluggar. Men det var pyntat och fint.— Hur gammal är stugan? frågade doktorn den lillapropra, gladlynta gumman.— Jaa, goe doktorn, no är ho minst hundrede år, förbetänk, att nu är jag 70 år, och det var min mammas pappa,som byggde na!Doktorn gick omkring, pekade på taket, pekade på spisen,pekade på gluggarna till fönster, sade ingenting, ruskadebara på huvudet.Jag ska visa nånting! sade då kommunalmannen, ochi väg bar det igen, tills bilen stannade vid något, som när­mast liknade ett stenbrott. Där, mitt bland blocken, högtöver kustslätten, med utsikt över havet, utsatt för storm ochelementens raseri, låg en liten stackars stuga.Det var ett rum och kök, nybyggt. Där bodde en skoflic­kare, en lappskomakare. Han hade byggt själv.— Förr bodde han där! sade kommunalmannen och pe­kade på ett litet skjul.— Det här går inte! sade skomakaren.— Har ni fått bidrag?— Nej.— Varför det?— Ja, inte vet jag. Men titta in!Jag tittade in. Det var ett kök — nej, vid alla skomakaresgud, det var en skomakarverkstad — nej, det var både kökoch skomakarverkstad, väggarna fulla av sylar och prylar,golvet belamrat med arbetsbord och trestol och läderbitar,i ett hörn en liten spis, en lukt av surt läder, så man kundestorkna, och en hustru med mun så vass som en skomakar­kniv och ögon som sylar.— Nej, nej, nej! nästan skrek han. Det här går inte!— Duktig karl? frågade jag kommunalmannen.— Prima.— Varför får han inte bidrag, då?— Det är så svårt uppe i skogsbygden, där författaren va­rit, författarn såg väl något av eländet där, så de trakternamåste gå före. Och sådana här kombinationer av kök ochverkstad är man van vid i detta landskap, fast det håller påatt försvinna.Stackars människor! Stackars hustru! Och vilka trätor!Nej, vidare!— Nu vill jag se det värsta! sade jag.— Ja, då är det statarna! kom det ögonblickliga svaretfrån bådas mun.Och det stämde.Ett slott. Vattengrav. Park. Svanar. Vindbrygga. Renamedeltids- och riddarborgsbilden. Poetiskt för flire, flireriksdaler!Och så statarbostäderna! I skuggan av en brant kulle.Smutsiga, mörk- att icke säga svartröda. I två våningar. Re­gelrätta baracker.Vi gingo in. Ett kök, grått som av lus och lump, ungarkrälande kring, snoriga, trasiga. Hustrun, mager och eländig,vid spisen. Ett rum, det enda, innanför köket. Mörkt, mednågra illa medfarna möbler. Statarn själv, liten, med svullettandkött, små taggar till tänder, stripigt hår. Han var denende på resan, som gav bilden av en slav.— Är inte det här svårt? frågade jag.— Joo, herrn, svarade han, det är svårt. För här är bådelus och kackerlackor, och andas en i ena lägenheten, intill,och ovanför också, ja, nedanför med, så hör en, och ...Här flinade han menande:— En kan begripa, hur otrevligt det kan låta! Hi hi!I väg. Gudilov, det var den sista statargropen i södraSverige.På vägen tillbaka mötte vi plötsligt, efter ett dystert be­gravningståg, en jättebil, i vilken satt en enda person. Denkörde med så våldsam fart, att vi höllo på att kastas i diket.Godsägaren!— Greve ...! sade doktorn och kommunalmannen ochutbytte en blick.Men jag tänkte:— Kackerlackornas skyddspatron!KAP. VII. Lodare och löss.§ 1. Det gåtfulla Väst-Sverige.Ja, det var verkligen värre i Västergötland, både med hän­syn till bostäder och till människor. Gud vet, om det inte vardet värsta på hela resan. Men då skulle jag vilja utsträckadetta omdöme till hela Väst-Sverige, alltså både till Väster­götland, Dalsland, Bohuslän och åtminstone västra Värmland.Så fort vi passerat gränsen till Dalarna, förvandladeshela atmosfären som genom ett trollslag.Det har sina sidor att tala sanning. Jag fick ordentligtpåskrivet både av offentliga och enskilda, då jag i min rap­port efter jordbruksresan 1930 gav uttryck åt samma upp­fattning av förhållandena i Västergötland, som jag ovangjort, men vad tjänar det till att undersöka förhållandenoch missförhållanden, om man inte säger som det är? Dåkan man lika gärna stanna hemma.Nej, endast genom att tala öppet kan man göra bygder,människor, hela landet, hela folket någon tjänst. Ty då kandet bli ändring. Och herrskapet ska få höra, hur förhållan­dena framträdde, till en början på Västergötlands fattigahögland, sedan på slätten. Jag var nyfiken att se, om in­trycken från jordbruksresan skulle stå sig. Jag blev hemsktill mods, då intrycken inte bara blevo desamma utan värre.§ 2. Människo-pumpen.Vad jag sett i Halland kan betraktas som ett blekt förspel.Hedin vidhöll visserligen, då vi följande soliga, stilla mor­gon susade genom nordligaste delen av landskapet på nyttupp till Sinai-trakterna, att Halland var det värsta, vi varit»opp emot hittills». Han kunde inte komma över spiken pågårdsplanen, hela Halland hade för honom, pedantiskt or­dentlig som han var, samlats i denna spik.Vad nu emellertid Västergötland beträffar mötte det ossförst och främst med en sensation, det var Borås. När jagbesökte staden 1930, var det en livaktig industristad, full avhöga och smärta skorstenar från yllefabrikerna, men nuhade stan kokat över som en mjölkkastrull, och fradgan haderunnit ut över hela den omgivande bygden i form av vitafunkisvillor i väldiga pladaskor. Det påminde närmast omLinköpings förvandling på ostkusten, MalmöMalmös väldiga till­växt på sydkusten. Folkmängdens tillväxt var också betydlig,mot 38.000 år 1930 svarade 45.000 nu, d. v. s. nära 20 pro­cents ökning på åtta år. Det var sannerligen inte dåligt mar­scherat. Och det kan vara av betydelse för belysning av vadjag nu skall berätta att känna stadens utveckling från sekel­skiftet. Är 1900 var befolkningssiffran 15.000, efter att havarit 8.000 år 1890 och 3.000 år 1870. Det vill säga att pådet gångna tredjedels seklet hade den tredubblat sin folk­mängd, medan länet endast litet mer än fördubblat sin.Det var en ståtlig bild, som staden erbjöd, inte tu talom det, och den blev inte sämre genom den omständigheten,att vi passerade en lördag, så att gator och torg vimladeav folk.Men vad hade denna människoanhopning haft för inver­kan på den kringliggande landsbygden? Omständigheternafogade det så, att jag här fick resans starkaste och mestslående bild av vad den oerhörda omgrupperingen i Sverigefrån landsbygd till stadssamhällen i det dagliga livet inne­bär just för landsbygden.Vi kommo upp till ett litet samhälle ovanför Borås, i enbygd av berg, stora skogar, mossar och myrmarker, genom­silad av sjö- och å- och bäcksystem och befolkad av över­vägande gammaldags bondgårdar, nyare småbruk men fögaherrgårdar. Samhället var av den vanliga typen: en dammiggata, kyrka, skola, missionshus, biograf, bensinstationer,järnhandel, speceriaffärer, konditori, fotografiateljé, sjuk­stuga, läkarbostad, prästgård, landsfiskalskontor.Vad som nu mötte mig här, det var det problem, vilketredan varit uppe i Skåne och som jag tidigare berört: pro­blemet om tjänaretillgången. Det dominerade alla andrajämte ett alldeles nytt, som förut under resan icke mer änhögst tillfälligtvis hade skymtat: rasförsämringen på lands­bygden, genom att städerna pumpade till sig de kraftigasteoch bästa elementen. Det var en fråga, ungefärligen jäm­ställd med statarproblemet. Och här fick nu frågan om hem­mens och bostädernas beroende av den mänskliga faktornsin mest skrämmande belysning.Doktorn var inte inne, då vi kommo, han hade en opera­tion på den närbelägna sjukstugan. Doktorinnan tog emot.Hon var ung, en utmärkt exponent för det moderna ungakvinnliga Sverige, men jag lade ögonblickligen märke till,att hon i sin sprödhet verkade blek, oglad och liksom stir­rande i sitt inre på en enda hela hennes väsen magnetiserandepunkt. När doktorn kom, en knappt medelålders man, fickjag av honom samma intryck. Och jag kan redan här säga,att exakt samma intryck fick jag av alla läkare, delvis ävenav kommunalmännen i hela detta egenartade Väst-Sverige.Doktorn var så upptagen till framåt eftermiddagen, att viordnade med en rundtur genom bygden under ledning avförsamlingssystern. Men jag frågade först doktorn och hansfru, driven av en inre instinkt:— Är det dåligt här?De ruskade på huvudet båda två, och med något liknandeen suck sade doktorn:— Jaa! Nog är det dåligt. Men det är inte sagt, att deterkänns.— Vad är det värsta?— Vi ska tala om det, när herr Nordström kommer till­baka.Vi körde.— Här måtte bli ljusblått! sade jag till Hedin. — Ja, du vet, här ser dystert ut.— Halland, då?— Nä, du vet, där såg man långt. Men här verkar detinstängt.Det stämde. Systers lilla bil väntade på överenskommenpunkt av landsvägen. Hon körde före som lots.Och så sitter jag i en stor, pampig bondgård. Två vå­ningar. Hos kommunalnämndens ordförande. En stilla ochklok man. I hans arbetsrum. Han på sin vanliga plats vidskrivbordet, jag mitt emot honom med anteckningsboken påbordet. Just som vi börja, spelar radion upp i ett närgrän­sande rum. En röst som ur graven läser någonting, dystrareän Hamlets monolog och Jobs bok tillsammans. Det verkarförspel till yttersta domen. Det är »dagens dikt». Och i den­na stämning börjar samtalet. Sedan Örjanslåten från Stads­huset kommit med sin dova gravkammarklagan. Det ärhemskt, att det nationella ska vara så dystert och trist häri Sverige!— Här lever vi i en skogsbygd, börjar kommunalmannen,och folket har det bra. I synnerhet under senare år har för­tjänsten varit god i skogarna, och både bönderna och tor­parna, dom senare arbetar om sommaren på herrgårdarna,om vintern i skogen, har kunnat rusta upp sina gårdar.— Behövdes det?— Det får man nog säga.— Och nu?— Nu inför man värmeledning i alla nya hus.— I de gamla, då?— Har man kakelugnar i alla rum.— Hur stort är det genomsnittliga rumsantalet?— Två à tre.— Bor man i dom?— Ja, om familjen är stor, förstås.— Annars inte?— Nej, det förekommer nog inte. Bondgårdarna är justörre förstås, med många rum, oftast fler än familjemed­lemmarna. Och man börjar åtminstone att bo var för sig.— Och vattenledning, slask, W. C.?— Vattenledning finns ju på många ställen, och slaskpå än flera. Men bland de äldre saknas ju förstås bådadelarna.— Brunnarna, då?— Ja, de nya görs ju av cementrör, men de gamla är jusämre. Men det är ju det, att folket här är ett ekonomisktmycket klokt folk, och om det bara hade ekonomisk förmågai förhållande till intresset för förbättringar, så skulle jutillståndet avsevärt förbättras. Helst skulle vi naturligtvisvilja förbättra själva, men då läget nu är sådant, att vi intekan, då kan man fråga, om det inte vore skäl att liksom sta­ten genom hushållningssällskapen ger hjälp till täckdikning,gödselstäder och dylikt den nu kunde börja på att ge hjälptill vattenledning, slask och sånt. Jag menar, sedan statennu så länge har hjälpt upp jorden och djuren, kanske denskulle kunna intressera sig lite grann för människorna också.— Kan herr Jakobsson specificera?— Ja, se, det är ju så, att det är en sak, som börjar påatt bli nästan hemsk på landsbygden, här i våra bygder åt­minstone, och det är ställningen för husmödrarna. Här finnsju mycket hemindustri, syning till fabrikerna i Borås, ochdessutom går ungdomen dit och till andra ställen, ända upptill Stockholm, och det gör, att husmödrarna inte längre kanfå någon hjälp i hemmen. Jag ser dagligen, vilken ohyggligarbetsbörda dom har. Och det här kan helt enkelt inte fort­sätta längre. Varken hemmen eller djuren eller människornafår längre den skötsel och den vård, som är nödvändig. Nej,jag ser ingen annan utväg än, att det är till hemmen, somturen nu måste komma att rationaliseras, alldeles som in­dustrin och jordbruket redan har blivit rationaliserade.På min fråga, vilken form denna rationalisering skulle ta,svarade han:— Vi ska fråga syster Siri, om hon inte vet någon hus­mor, som författarn kunde resonera med.Och efter litet telefonerande och övertalande svarade endylik ja. Vi susade i väg, kommo till en gammal herrgård,inbäddad bland stora gamla lövträd, och ett ungt par. Detdröjde inte länge, förrän jag hade mikrofonen uppställdmellan husets värdinna och mig. Här kom nu åtminstonenågot fram av den förskjutning, som genom landets och idetta fall bygdens industrialisering inträtt i hela Sverigestidigare berörda hemförhållanden.Detta var, som sagt, en ung husmor av den moderna typen,dessutom skolköksföreståndarinna, alltså i dubbel måttosakkunnig.Och lyssna nu!— Nå, fru Mild, började jag, vad är det nu, vi vet ju alla,att det är svårt och besvärligt, men vad är det nu, fru Mildanser vara den värsta frågan i hemmen här på er landsbygd?— Jo, jag anser givetvis, att hembiträdesfrågan är den allravärsta för husmödrarna.— Och det beror på?— Det beror nog dels på den långa arbetstiden för hembiträ­dena och dels på de många praktiska anordningar, som intefinns i köken och som givetvis borde finnas.— Nå, arbetsbördan, då?— Den är nog många gånger för tung, i synnerhet tyckerjag för många små flickor, som kommer ut i början, 15-åringar,som just har slutat skolan och gått och läst. Sådana flickor bordeinte få riktigt så tung arbetsbörda som flickor, som är vuxna.— Naturligtvis inte. Nå, men lönen, då?— Jag tycker, att lönen är rätt så bra numera här på orten,i synnerhet de sista åren har den stigit mycket.— Nå, men om man nu tar ett kök, vilket som helst, vad ärdet som där är det svåraste.— Det tycker jag är vatten och slask, som fattas i många hem,och så att det inte är ordentlig golvbeläggning i hemmen.— Nå, men om man nu säger vatten och slask, vilken av detvå sakerna anser fru Mild vara det viktigaste?— Jag anser nästan, att slasken är det viktigaste.— Och varför det?— Jo, för jag anser, att det är så förfärligt mycket, som skabäras ut, och det är i alla fall trevligare att ha att göra med rentvatten än med slask.— Ja, det är alldeles klart.— I synnerhet på många ställen, där dom häller det precisutanför köksdörren. Det kan ju inte bli någon trevnad medsådant.— Nej, det är ju klart. Dessutom är väl slask billigare än vat­tenledning?— Ja, slasken blir ju mycket billigare, det kan ju vem somhelst ha råd att skaffa sig. Däremot blir ju vattenledning svå­rare för många.— Nå, men om man nu tänker sig, att ett gammalt hus skallbyggas om, så går det väl i regel så till på landet, att man vän­der sig till någon liten lokal snickare. Är det bra?— Nej, det ska man inte göra. Jag anser, att nu för tidenfinns det så förfärligt bra möjligheter att kunna få hjälp isådana frågor. Exempelvis, dom kan vända sig till hushållnings­sällskapen och få en hemkonsulent, som kommer och ser påhuset eller köket, som ska byggas om, och på det viset få billi­gare och ändamålsenligare ritningar.— Antag att vi nu har ett stathem eller ett småbrukarhem,som har blivit ordnat och ombyggt på detta vis enligt dessa godaanvisningar, då är det en sak till. Om man nu kommer in isådana hem, där det är mycket barn, så ser man ju, att det ärmycket svårt ändå att hålla det snyggt, och då beror det na­turligtvis på att husmodern har för mycket att göra. Skulle intenågonting kunna göras för att få det ändrat?— Ja, det är nog många gånger så, att husmödrarna harannat arbete bredvid.— Just det.— Inte bara sömnadsarbete och sådant, utan därtill kommerockså riktigt industriarbete. Dom får sömnad ifrån fabrikernaoch stickning och sådant, och det sitter dom från morgon tillkväll och sliter ut sig med, och sen får dom ta nätterna tillhjälp att sköta det, som har hopat sig under dagen.— Då kan det ju inte bli ett trevligt hem.— Nej, det blir ingen trevnad i hemmen, och barna trivsinte på samma sätt, som om det vore väl ordnat.— Nå, men om vi går in på lite praktiska saker, detaljer somtill exempel skafferier, garderober för kläderna, så att de kanhållas snygga, källare, värme och sådant. Då måste jag säga,att av vad jag sett hittills visar det sig, att dylikt saknas i enrent förskräckande grad.— Ja, det saknas nog i de flesta hem.— Vilket av allt detta anser nu fru Mild böra i första handbli ordnat?— Jag anser, att det första, som bör bli ordnat, är att detblir ett luftigt och hygieniskt skafferi, och så att man får kork­mattor på golven i köken, så att dom kan hålla rent där.— Nå, garderober och kläder, då?— Ja, det behövs också, för garderoberna är många gångerbara gamla skrubbar, och det blir inte samma klädvård atthänga kläderna där som i en ordentlig, ombonad garderob.— Nej, säkerligen inte. Och när man väl fått snygga rumoch snygga kläder, så kommer man naturligtvis in på badfrågan.— Ja.— Och så värmen också, det är klart. Nå, om vi nu ser helaproblemet ur den synpunkten, att det finns en stor fara förfortsatt avfolkning av landsbygden, anser fru Mild då, att ifallman får de sakerna ordnade, som vi nu har talat om, detta skullebidra till att stoppa avfolkningen i fråga?— Jag tror, att det skulle göra mycket, om arbetstiden förde flickor som vill ta plats i hushåll, jag tror faktiskt, det skullebetyda mycket, om arbetstiden blev ordnad för dem.— Lika som i städerna?— Lika som i städerna. Det kanske inte går att göra detfullt så genomfört, men i alla fall kunde det göras mycket lät­tare, än vad det nu är, för många hembiträden på landet, ochjag tror, att ungdomarna gärna skulle stanna på landet, om debara inte hade för tungt arbete.§ 3. 2×2=6.Mot denna bakgrund skall nu mitt samtal med doktornoch doktorinnan ses. Jag hade under vägen tillbaka till lä­karbostaden fått tillfälle se några moderniserade bostäder.De visade icke något av påfallande intresse mera än ur densynpunkten, att de föreföllo enklare och om jag så får sägafattigare än dem jag sett tidigare. Endast syster Siris lillavåning var fullt i nivå med det bästa och företedde en bildav verklig hemtrevnad.— Det kan nog behövas, att syster har ett skönt och vac­kert hem! sade jag. I just detta arbete.— Ja, det är sant. Så mycket smuts och elände, som manständigt måste se! svarade hon.Doktorn var alltjämt upptagen. Men doktorinnan frågade:— Nåå, vad är herr Nordströms intryck?— Att tjänarfrågan är det värsta i bostadsproblemet här.— Vi har fyra barn. Vi vill ha fyra till. Vi anser, att viär friska och passar att uppfostra barn, och vi har råd. Menvi kan inte, för då skulle vi inte få tjänare, och jag orkarinte på en gång sköta huset och barnen.— Är detta verkligen den faktiska ställningen?— Det är den faktiska ställningen.I detsamma kom doktorn, och doktorinnan relaterade vårtsamtal.— Ja, sade doktorn. Om vi ser på gravida hustrur ellerflickor på landsbygden, så har dom 1) gott om plats, i regelom dom vill, åtminstone här, eget rum i hemmet, 2) får domstanna hemma och föda, om dom så önskar, 3) får dommoderskapshjälp av staten och 4) gratis barnmorska. Nå!Vad händer? Dom kommer hit till sjukstugan och tigger omplats! Och varför, tror herr Nordström? Jo, helt enkelt där­för, att det inte finns hjälp, det vill säga tjänstefolk attuppbringa. Jag kan inte ta emot dem. Ställningen är kom­plett förtvivlad.— Vad som borde genomföras, sade doktorinnan, det ärgemensamma måltidstimmar för hela landet. Så att skolor,kontor, ämbetsverk och så vidare hade samma fritid. Vaddet skulle minska matlagningsbesvären och underlätta hem­arbetet, inte minst för oss på landsbygden, det kan intebeskrivas.— Ja, men enda vägen ur det nuvarande eländet, sadedoktorn, är i alla fall till sist en positiv befolkningsskötsel,befolkningspolitik i stället för den nuvarande negativa ellerkanske rättare obefintliga. Den nödvändigheten blir allt mernästan skriande tydlig för var dag på landsbygden, och inteminst tränger den sig på oss provinsialläkare. Innan denordnas, är det föga, tror jag, att vänta av bostadsförbätt­ringarna. Ty bostäderna beror i alla fall av människorna,och människorna är och förblir i alla fall huvudsaken ochdet avgörande. Det ser man inte i städerna, men vi på lands­bygden ser det så mycket tydligare för var dag.— Vad är doktorn för landsman?— Stockholmare.— Längtar doktorn inte tillbaka till Stockholm?— Absolut inte. Det kan vara av intresse att komma ditöver någon dag och se stans utveckling. Men stanna där?Aldrig. Och ändå är jag uppvuxen där, har gått i skola däroch allting. Och en gång tänkte jag, att jag aldrig skullekunna existera någon annanstans.— Trivs doktorn här?— Ja, det gör jag, för här är mycket att göra. Man kän­ner, att man i sin ringa grad kan tjäna landet. Men bådemin hustru och jag trivdes bättre i Lappland, då vi var sta­tionerade där. Emellertid, för att gå tillbaka till bostads­frågan och befolkningspolitiken, så ska jag be att få beröraett par saker, som jag anser böra föras fram i diskussionen.Sen ska jag visa herr Nordström en bostad.Vad jag vill säga är det här. Vi kan ta skolbarnsvårdentill exempel. Mitt distrikt omfattar 16 socknar med samman­lagt 13.000 invånare. Det är otänkbart för mig att hinnagenomföra en ordentlig skolbarnsvård inom ett så stort om­råde. Det går bra att hålla reda på dem, som bor i samhäl­let, men sen! Ett exempel! Jag ser ögonblickligen, ifall enunge är härifrån samhället eller utifrån socknarna. Här harjag organiserat tandvården, barnen här har ordentliga tän­der. Ute i socknarna har dom bara piggarna kvar. Nej, hadejag fjorton dar à tre veckor årligen att ägna uteslutandeåt en grundlig och systematisk undersökning av skolbarnen,då skulle jag kunna ha hela distriktet i min hand. Men där­till skulle vidare fordras distriktssköterskor till hjälp, inteminst för att komma i kontakt med hemmen. Och varje för­sök att ordna den sociala sjukvården på landsbygden blirett slag i luften, om inte frågan om distriktssköterskornaordnas först.Får man den frågan ordnad och har ett ordentligt grepppå distrikten i landet, då kan man ordna en inventering avfolkmaterialet, skilja ut de olika sociala duglighetskatego­rierna i människobeståndet, hjälpa fram de bästa i ställetför att som för närvarande ägna all kraft åt det negativasteriliseringsförfarandet och låta de duktiga stå där villrå­diga för att slukas upp av städerna och industrierna, medanlandsbygden får behålla idioterna, de imbecila och psykisktsvaga. Detta anser jag för min del, på grund av min erfa­renhet som tjänsteläkare, vara huvudpunkten i landsbygdensaktuella problem. Som det nu är, innebär planlösheten pådetta område en ytterst allvarlig fara, inte bara för att lands­bygden skall befolkas med undermåliga människor utan förhela den svenska rasens försämring och undergång.Det är inte minst denna pågående försämring av kvalitetenpå människorna, som jag anser ligga på botten av hela bo­stadsfrågan, och det problemet löses inte med bättre bostä­der. Det löses bara genom att rensa upp själva folket ochhindra ytterligare försämring.Jag skall berätta ett typiskt fall.Varpå han berättade om en 26 års flicka, halvidiot, ochhennes historia. Hur hon fått barn till höger och vänster,barn, som skulle bli som hon.— Vad gör man? frågade han. Jo, de sinnessjuka vårdarman och tar hand om, men dessa sinnesslöa låter man hasin fria gång.Jag drog mig till minnes provinsialläkaren i Småland,som full av bekymmer påpekat sambandet mellan psykiskundermålighet och dåliga bostäder. Här hade fenomenetvuxit ut till ett svart ovädersmoln över hela landet.— Har doktorn någon rapport om detta fall? frågade jag.— Ja.— Skulle jag kunna få en kopia?— Med nöje.Här är den. Må herrskapet läsa den med eftertanke!Utlåtande angående sinnesbeskaffenhet.På uppdrag av barnavårdsnämnden i — — — har under­tecknad denna dag företagit undersökning angående sinnesbe­skaffenheten hos N. N., f. den 3 mars 1912 i — — — försam­ling, — — — län.Anledningen till undersökningen var den, att N. N., som se­dan den 11 juni 1934 haft plats hos hemmansägare — — —och därstädes den 18 sept, framfött ett flickebarn, i sitt för­hållande till barnet och även i övrigt företett tecken på psykiskundermålighet, så att husbondfolket ansett sig böra anmäla för­hållandet till barnavårdsnämnden för eventuell åtgärd. Barna­vårdsnämnden hade å sin sida med N. N:s medgivande föran­staltat om barnets skiljande från modern och intagande å Sol­hems upptagningsanstalt i Borås, men önskade likväl, i denhändelse tvistighet senare skulle uppstå, utlåtande angåendeN. N:s sinnesbeskaffenhet.Undersökningen företogs i närvaro av husbonden och med­lemmen av barnavårdsnämnden, barnmorskan E. I. Husbondenberättade, att N. N., som tidigare hade ett barn, fött 1931, här­stammade från en familj, som allmänt ansågs mindre väl begå­vad. En syster är sinnesslö, och ett par systrar ha barn utomäktenskap. På fem år skall hon ha haft icke mindre än 30 plat­ser. N. N. kan bra klara inlärda sysslor men icke själv ta ini­tiativ och står gärna handfallen inför en mera ovanlig situation.Husbonden har den bestämda uppfattningen, att hon är psykisktefterbliven, och allra högst står på samma ståndpunkt som en9—10 års flicka. När någonting går henne emot, blir hon lik­giltig för barnet och dess vård, kan inte arbeta och har iblandej heller ätit. Två gånger ha sådana anfall varat två dagar isträck, och husbondfolket har då måst taga hand om barnet;av denna orsak kunde amningen ej bibehållas. Emellanåt harhon fått kortare sådana ryck, som varat några timmar. Vid etttillfälle tog hon av sig om fötterna och gick ut i snön, och vidett annat tillfälle klädde hon av sig halvnaken, gick ut i snön,ropade och skrek. Ibland har hon svurit över barnet och utta­lat, att det vore bättre, om hon var av med det. En gång ställdehon ut barnets sängkläder i skafferiet och ville sedan läggabarnet direkt i de utkylda kläderna. Dessemellan har hon dockvisat sig öm om barnet.N. N. är väl utvecklad och kraftig och förklarar på förfrågan,att hon känner sig frisk och icke vet av någon sjukdom. Någonnärmare kroppsundersökning företogs därför ej. Hennes utse­ende företer intet påfallande, ansiktsuttrycket en smula slöttoch mimiken föga livlig. Hon är orienterad till tiden och svararefter förmåga adekvat på framställda frågor. Hon berättar, atthon endast genomgått fyra klasser i folkskolan, att hon suttitkvar och hade mycket svårt för sig i skolan och inte inhämtadenågra vidare kunskaper. 1927 blev hon konfirmerad och harsedan till stor del vistats utanför hemmet. I sitt sätt att svaraär hon fåordig och barnslig, och när man kommer in på frågor,som nära beröra henne, visar hon likgiltighet och föga affekt.Beträffande barnet medger hon, att hon nog inte är kompetentatt sköta detsamma. På fråga om sitt underliga beteende sägerhon, att hon vid dessa tillfällen varit ledsen och arg, men kandäremot ej vidare utveckla saken, då det framhålles för henne,att man inte bär sig åt på det viset. Sitt förhållande med säng­kläderna kan hon ej förklara. Vid några förelagda enkla frågorframkommer en påfallande intellektuell undermålighet och bristpå kunskap. Hon uppger sålunda gårdsnamnet riktigt men kanej besvara frågan angående namn på socken, län, landskap, landeller huvudstad i landet. Av svenska städer nämner hon efterlång tvekan Borås och Alingsås. Kungen heter Gustaf Adolf.På förfrågan medger hon, att hon läser mycket dåligt och inteintresserar sig för att läsa. Sitt namn skriver hon dock ganskabra, dock felstavat. På förfrågan, om hon kan multiplikations­tabellen, säger hon »dåligt». Några exempel visa också, att dettaär riktigt. 2×3 och 2×7 kan hon ej klara, och 2×2 uppgesefter mycket lång tvekan vara lika med 6. 2 + 2 är lika med 4,men 2 + 7 blir först efter mycket intensivt tankearbete 9.Då saken icke gäller något psykiatriskt utlåtande, utveckladesicke undersökningen alltför vidlyftigt, men av hela N:s sätt attvara och uppträda samt av de kunskapsprov, hon ådagalagt, alltjämfört med vad som berättas om henne, framgår med all önsk­värd tydlighet, att husbondens uppfattning är riktig och atthon företer en betydande psykisk undermålighet på gränsen tillsinnesslöhet. Barnavårdsnämndens åtgärd att skilja barnet frånmodern måste därför enligt min uppfattning anses vara fullstän­digt riktig. Jag skulle i detta fall vilja gå ännu ett steg längreoch bestämt framhålla, att det vore en klok och riktig åtgärdav vederbörande myndigheter att så omhändertaga N., som var­ken är kompetent att klara sig själv i livet eller de barn honsatt till världen, att hon icke blir i tillfälle att ytterligare bi­draga till nativitetens höjande. Hon är enligt min mening etttypiskt exempel på en sådan brist på psykiska kvalifikationeroch förmåga att ordna sitt liv till gagn för samhället, att detvore välbetänkt att överväga ett steriliseringsförfarande. Då honär överårig, är det väl sannolikt ej möjligt att få in henne påskyddshem, utan står väl att börja med ingen annan utväg öppenän att övervaka henne på ålderdomshem. Ett företagande avhär föreslagna åtgärder torde väl i sista hand ankomma på hen­nes hemkommun, för vilken det nog i längden ställer sig bådelugnast och billigast.Vilket härmed på heder och samvete intygas.Där är en bild av vad som blir kvar på landsbygden, dåstäderna och industrin fått pumpa till sig de bästa.Veten I än eller vad?§ 4. Tacken!— Och nu kan vi åka! sade doktorn, och vi åkte.Långt bort över myrar och mossar, genom stora skogar,förbi fallfärdiga byar och ruckliga hus i skogskanten.— Där bor tattare! sade doktorn och pekade.— Finns det såna här?— Fullt! Och det berör också rasfrågan på landsbygden.Vi försöker, så gott vi kan, att domesticera dem.Vi svängde in på vad som närmast var en skogsstig, sling­rande, gul av lös sand, med trösklar av trädrötter, bilen —det var doktorns, radiobilen skulle aldrig ha kommit framhär — gungade, vaggade, hoppade, studsade, fräste, morra­de, spottade, gnällde och skrek, och äntligen syntes till högeren ljusning i skogen, en kulle i en glänta, på kullen en grå,förfallen stuga, ett par lika grå uthus och nedanför en myr.Det hördes ett ljud. Det lät som ett sjukt barns jämmer.Det var en ensam ko i ett kolsvart uthus — ladugården.Vi gingo upp till stugan.— Vem är det nu, som bor här? frågade jag.— Skogstorparen Elof Nilsson.— Skogstorpare under?— Hins och Blockbergs Förnyade Trävaru Aktiebolag iGöteborg.Vi kommo in i ett kök. Det hade golv, tak, väggar, en spisi ett hörn, ett bord vid fönstret, knappt mera. Verkade bruntsom av rök, liksom en kolkoja. Innanför: ett stort, naketrum, med öppen spis som enda värmeanordning. Några bäd­dar. Doktorn kunde inte stå rak. Fönsterglaset var grönt.I köket hade två de mest förtjusande små ungar mött ossmed stora ögon.— Ja, men hur bleka! sade doktorn sedan. Ansiktena varju alldeles genomskinliga.Inne i rummet i en utdragssoffa låg barnet numro tre. Ifeber. Doktorn dit som ett skott, tog pulsen, smekte den lillefeberhete stackarn över panna och kinder, gav modern för­hållningsorder.Modern! En mager, utmärglad, som det föreföll, 60 årsmänniska, talande med låg, knappt hörbar röst, med ögonenklarblå men bleka som en vinterhimmel, nästan vita, med enblick som avlägsna, oändligt avlägsna cirrusmoln i dennahimmel, med linjer som skurna av kniv kring mun och ögon.Vi gingo runt huset. Doktorn tog upp sin pennkniv ochstack in stora bladet i väggen till skaftet, överallt. Ingengrund. Hustrun bara såg på oss.— Kan doktorn skriva? mumlade, nästan viskade hon.— Jag har skrivit! svarade han. Men nu ska jag ta i påallvar. Var är brunnen?Hon pekade ner mot myren. Därnere vid stranden lågbrunnen. En grop. Men vattnet var klart.— Vad kan avståndet vara? Minst 100 meter. Herr Nord­ström ser platsen och fattar, vad dessa 100 meter betyder isnöstorm eller hällregn eller vinterkyla. Här får hon mestsitta ensam, mannen är borta på arbete. Man tror, att dyliktbara förekommer i Norrland. Detta är Västergötland.Och jag tänkte:— Det är städernas och industrins tack, för att dom fårdet bästa.Och frågade doktorn, som åter gick upp till stugan föratt ge några sista order:— Hur gammal kan modern vara?— Jag vet inte exakt. Jag ska fråga.När han kom tillbaka, sade han:— 27 år! Jag tror, det säger allt.§ 5. Helvetet.Hedin och jag fortsatte till Skara för att ta nattkvarter.När vi åkt en stund, började det mulna, och, innan vi vissteordet av, voro vi omvärvda av natt och av ett det häftigasteoväder, snön piskade mot vindrutan; vägen, skogen på bådasidor, allt var inom ett ögonblick vitt. Att inte säga svart.Då tänkte jag på modern och de tre ungarna.Så lättade det. Skogen glesnade, bygden trädde fram. Menvilken bygd! Jag hade farit över den några gånger förut,vid olika årstider och vid olika tider på dygnet, men denhade aldrig framträtt i sådan domedagsbelysning som nu,då den sjunkande solen fällde ett mässingsgult ljus över degamla risiga, mossiga, sotsvarta fruktträden kring gårdarna,över de nedrasade gärdesgårdarna, de av snövattnet svartahusen, lutande, lappade, likaledes mossiga, liknande gamlaorkeslösa gummor i fattighusschaletter, stödjande varandra,det hela en bild av förfall, ålderdom, kryckor, rynkor, starroch tandlöshet.Hedin såg sig omkring, fundersamt. Så sa han:— Du vet, Halland var fint!Det stämde. Men Vår Herre är oförliknelig. När vi frånFalköpingsvägen sneddade över höjderna mot Skara, droghan undan molnen mot väster, mot Vänern, en brinnandehimmel, sådan profeterna skådat i sin extas, öppnade sigför våra häpna blickar, ett landskap i ljusaste drömblått,i oändliga horisontala förtoningar seglade upp under dennahimmel, det var den största synen på hela resan, och det varsom för att försona, vad människorna gjort av detta under­bara land.Men jag hade ingen ro, jag måste in i de svarta stugorna,och innan natten föll, hade jag jagat upp nästa läkare; föl­jande morgon, en vinande blåsig, sandvirvlande, halvgrå,dystert kyrkklocksklämtande och huttrande söndags-förmid­dag, satt jag först i hans mottagningsrum, sedan i hans sa­long, med honom och hans livliga doktorinna framför mig.Hon sade:— Barn får inte finnas, herr Nordström! Barn får intelängre finnas i Sverige! Vi ha sex barn och tio rum, ochatt få ett hembiträde är inte att tänka på. Jag får skötabarnen, hemmet, dessutom hjälpa min man, för det är likalite tänkbart att få en sköterska. Det står inte att uppdriva.Nej, landsbygden är totalt avfolkad på människor, som kannågot och duger något till. Ja, jag begriper faktiskt inte,hur detta ska sluta. Vi betalar gärna, vi betalar mer än dombegär, vi betalar vad som helst. Men nehej! Dom ska bohemma och klä sig fint. De unga flickorna tar helt enkeltinte plats. Dom behöver inte! Så länge föräldrarna försör­jer dem.Där hade jag nu industrialiseringens förändring av arbe­tardöttrarnas sociala ställning, sedd med den gamla över­klassens ögon. Och att denna överklass i fall som det härhade rätt att klaga, det kunde inte ett ögonblick betvivlas.Men samhällets organisation var föråldrad. De fingo nu lida.— Och här råder till råga på allt en sådan slöhet, ja, dukan berätta om dom där båda gubbarna!— Ja! sade doktorn stilla och betänksamt. Det var ettpar gamla gubbar, som lågo och dogo, klädda som vanligt iväst och mössa. Dom kom sig inte för att byta om.— Men bara sådana är det väl ändå inte? undrade jag.— Nej, naturligtvis, naturligtvis! svarade doktorinnan.Allting är naturligtvis individuellt. Jag kan berätta om enflicka, som hade att gå två mil för att hämta mjölk till sinsjuka mor. Dom bor i en liten, låg ryggåsstuga, där det ärskinande propert, med stengolv som gatsten, blankskurat.Lika fint som i Holland.— Men det måtte dock i alla fall vara övervägande primi­tivt i denna bygd, även av den historien att döma. Och vadanser herrskapet vara det värsta? I hela läget.— Det värsta, svarade doktorn allvarligt, det värsta idenna trakt är strykarna, luffarna, lodarna. Och ohyran.Den oerhörda frekvensen av ohyra. Det skulle i själva verketvara intressant att göra en statistik över, hur många jord­brukarbostäder i Västergötland, som är utan ohyra.— På vad vis äro lodarna svåra?— Här går ju stora stråkvägen mellan Stockholm ochGöteborg, och här är en stadig ström av fint klädda ungaherrar på vägarna. Dom kallar sig arbetslösa, dom tigger igårdarna ...— Vi räknar med en à två varje dag! insköt doktorinnan.—... dom skaffar sig gratisskjuts med bilister under upp­gift, att dom söker arbete. Det enda riktiga vore, att helasällskapet internerades.— Varför?— Helt enkelt därför, att dom infekterar bygden dels medohyra, klädlus och flatlus, och dels med veneriska sjuk­domar.Det var ju en trevlig bild av livet i Sverige just nu.— Och ohyran i trakten?— Ska jag be att få visa.Vi satte oss upp i doktorns bil och åkte ett stycke frånsamhället, gingo över några fält och kommo in i en stuga,som såg ut som vilken annan rödmålad idyll som helsti landet. Endast att färgen mörknat.Vi trädde in i ett kök, som visade vanliga enorma, svartaspismuren, och innanför skymtade det vanliga lumpiga rum­met. Jag hade frågat, vem som bodde här. En torpare.I köket vid ett bord stod en liten flicka om kanske sex åroch öste med en stor sked ur en stenkruka, som det föreföllsyltade lingon i gapet på en liten flickunge om kanske fyraår. När den senare fick se oss och upptäckte mina glasögon,upphävde hon ett galltjut, störtade från lingon och allt­sammans, rödsmetad över hela ansiktet, genom dörren ini rummet och rätt i famnen på modern, en obegripligt smut­sig kvinna, som hade en ännu mindre unge på armen.— Ja ä jädd! Ja ä jädd! skrek hon hjärtskärande i ettoch borrade in ansiktet i kjolarna på modern, och först närjag fått av mig glasögonen blev hon lugn.— God dag! sade doktorn. Hur har ni med ohyran, nuför tiden?— Joo, det ä inte så vidare farligt, inte.— Har ni några här i rummet?— Näe!Doktorn hukade sig ner mot väggen.— Vad är det här, då? sade han och pekade.— Vad är det? undrade jag.— Det är spillning efter pankor! När man förnekar, attman har vägglöss, är det spillningen, som beslår en medosanning.Jag visste ju, vad spillningen av hare, räv, fågel betyderför jägare, men jag hade aldrig hört talas om, att man påsamma sätt kunde jaga väggohyra. Genom att till ytterlighetanstränga ögonen kunde jag nu se den av doktorn demon­strerade spillningen.— Och se nu här! sa doktorn och klämde på tapeten.Se där!Där kilade en vägglus ögonblickligen fram. Och så mar­scherade en hel kolonn upp ur tapetens skyttegrav.— Ni har här i soffan också! sa doktorn. Husets invånare,torparn, hustrun och barnen, stodo dödstysta, och för attkomma från alltsammans gled torparn ut.— Ni har ju fått rökt!— Jaa! svarade hustrun.— Vi får röka om!Tystnad. Vi gingo.— Man kan säga, sade doktorn, då vi kommit i det friaoch fått andas ut stanken, att väggohyra finns lite varstansi de fattiga familjerna. Huvudlus får man fatt i på barnenvid skolbarnsundersökningarna. Man brukar vid varje under­sökning kunna räkna med 1 à 2 fall i varje klass, men gläd­jande nog försvinner ohyran alltid, sedan den genom under­sökningen konstaterats, om nämligen hela familjen låter av­lusa sig genom distriktssköterskan. Vad nu den här torpar­familjen beträffar, är den ett exempel på den fullständigthopplösa kategorin. Kommunen har redan en gång låtitröka huset och riva ut bohaget komplett och bränna uppdet och har satt in nytt bohag i den cyanrökta stugan. Ja,nu, som herr Nordström såg, är det likadant igen. Men jagska be att få visa nånting verkligt vackert.Han log sarkastiskt vid de orden.Vi kommo till en gård om två stugor: vinterstuga ochsommarstuga, alldeles intill samhället.— Här bor en gammal man, som har en imbecill manligsläkting som enda tjänstehjon. Det är antagligen det lorti­gaste hus, som finns i hela Västergötland, och det betyderkanske i Sverige. Men det är inte sagt, vi får komma in, gub­ben brukar låsa och barrikadera sig. Jag ska rekognoscera.Doktorn försvann in, kom tillbaka efter en stund.— Någon har rensat upp, men titta in ett tag i alla falloch se!Jag följde och kom in i ett kök. Det var brunsvart somdet inre av en lappkåta. Det var som nedsotat. Och mitt pågolvet, klädd i blå arbetskläder stod en figur, med tårnain, armarna hängande rätt ner, munnen gapande, ögonenslutna, huvudet nerböjt och kroppen något framåtlutad. Full­ständigt orörlig, som om han drunknat, stelnat, dragits uppoch placerats i konstlad jämvikt som en staty, där han stod.I halvdagern mot den svarta spismuren.En liten gubbe med kvicka, misstänksamt spelande ögon,tandlös mun, pergamentgult dödskallekranium, fladdrade om­kring under ideligt pratande, med skrikig, bräkig käringröst.— Jaha! Han sköter hushållet och kök och allting! Ha,ha! Han är billig och bra och är minsann inte dum, inte.Nej, dum! Åh nej, åh nej, duktig, det är han. Jaha, då!Och jag! Ja, ja, ja, ja! Vad kunde inte jag ha blivit! Se där!Porträttet! Där på väggen. Det var en stor man, det! Minbror! En lärd man! Teologie doktor! Läskarl! Han skulleha blivit biskop, om han hade haft lust. Och om jag hadeläst. Ja, ja, ja! Vem vet! Jag kunde ha varit biskop i Skara.Men jag har min hjälpreda. Billig och bra! Säger aldrigemot mig. Gör som jag säger. Kokar mat och bäddar ochsopar. Och håller rent och snyggt och fint! Rent och snyggtoch fint! Rent och snyggt och fint!Under hela denna rinnande monolog stod idioten fullstän­digt orörlig mitt på köksgolvet, medan gubben pratade ossut i kammaren, ett stort rum, lågt i tak, fullt av lump, pra­tade oss genom dörren ut i förstugan, ut på bron, ut på gårds­planens gräs, bort till grinden, där han vinkade farväl, var­efter han återvände till huset och från en annan knut kikadefram, vi sågo knappt mer än mösskärmen, och såg, att viförsvunno och att han var räddad.I det svarta köket stod förmodligen idioten lika orörlig,som en kvarglömd helgon-skulptur från katolska tiden, dåkatedralen i Skara var en väldig makt och helvetet dessoemotståndlige bundsförvant.§ 6. Medeltiden.Ska jag behöva ge någon mer bild från Västergötland?Jo, en till, som föreföll mig komplettera vad jag sett ochhört, och som kanske kan ge ett förklarande ljus.Jag sitter hos den tredje och siste läkaren, som landska­pets program upptar, nere på slätten, och även där är detsamma fakta, som rulla fram. Omöjligheten att få tjänste­folk, snusket, ohyran i bostäderna.— En lantbrukarhustru kom härom sistens till min make,berättade doktorinnan som inledning, medan doktorn klaradeav ett par patienter. Hon var i grosess. Maken konstateradeäggvita och sade till henne, att hon måste ligga. Äggvitanmåste bort före förlossningen, annars kunde det bli farligt.— Ligga! svarade hon. Omöjligt! Stört omöjligt! Jaghar ingen hjälp i huset och kan inte få någon, om jag såbetalar guld. Möjligen kan jag få ligga någon timme dåoch då.Jag berättade för doktorn, vad färden uppenbarat om olikasvårigheter för landsbygden, om hälsovårdsnämnderna, densociala och ekonomiska risken för tjänsteläkarna, då de villeingripa och förbättra, om kronogårdarna, om statarna o. s. v.— Ja, svarade han. Man kan säga, att allting flyter medhänsyn till landsbygden just nu. Hela provinsialläkarinsti­tutionen ligger i stöpsleven. Och att privatläkarna ocksåhär står på lur för att fiska patienter, om tjänsteläkarna kom­mer i onåd hos allmänheten, det fick jag bevis på, då denya socialhygieniska föreskrifterna började komma. Då saen kollega till mig; jag hoppas, du ska göra dig omöjlig,så jag kan överta din praktik. Vad hälsovårdsnämndernabeträffar, så måste det bli inspektörer. Som det nu är, måsteman ju alltid räkna med, att alla gubbar i socknarna natur­ligtvis är du och bror, och det är klart, att dom som sitteri hälsovårdsnämnden, inte vill stöta sig med gamla vänneroch du-bröder, hur uselt det än är. Så blir ingenting gjort.Men kronogårdarna är ett särskilt sorgligt kapitel, i självaverket numera mycket värre än statarna. Dom har fått detbättre. Det vill säga, antalet rum har ökats, från ett till tvårum och kök, med skafferi och garderob. Men tyvärr varkenvatten eller slask. Ett tvättrum måste införas förr eller se­nare i alla dessa bostäder, där man kan ta av sina smutsigaarbetskläder och tvätta sig, och ett torkrum för dessa ar­betskläder. Nu ska allt detta ske i köket, och då kan maninte förvåna sig över stanken och orenligheten överallt.— Statens arrendegårdar, då?— Kronogårdarna är tyvärr allmänt kända som mycketdåliga bostäder. I statens arrendeegnahem finns visserligenvärmeledning men inte ens en enkel dusch. Det blir det gamlableckhandfatet att hålla sig till. Det måste i sannningens in­tresse sägas, att det är helt enkelt upprörande, att staten,då den ska bygga modernt, inte tar hänsyn till hygienensmest elementära krav. Överhuvud taget beter sig staten högstbesynnerligt på sina domäner. Här har vi just haft ett ty­piskt fall. En kronoarrendator dog, änkan, som övertog går­den, anhöll att få stathusen, som utdömts av läkaren, ersattamed nya. Staten erbjöd henne 8.000 i bidrag. Då hon in­fordrade anbud av byggmästare, gick det på 20.000. Honskulle alltså ha måst tillskjuta av egna medel 12.000, föratt statarna skulle få människovärdiga bostäder. Men somarrendet just då utlöpte, lämnade hon alltsammans.— Prästerna då?— Jaa! svarade han och teg en stund. Ska vi verkligengå in på det kapitlet?— Hur så, menar doktorn?— Ja, det är bara det, att det kapitlet är nog det mör­kaste av alla.— På vad sätt?— Vi hade en sinnesslö man, som bodde ensam, här i sock­nen, och jag ville ha in honom på ålderdomshemmet för vård,och vände mig till kyrkoherden. Jaa, svarade han, jag hartalat med vederbörande i fattigvårdsnämnden, men det ärmycket svårt, mycket svårt; för att få honom ur hans hemmåste man ju begära handräckning, och det blir nästan hem­fridsbrott. Så farligt tror jag inte, det är, sa jag. Så hadejag varit ute på sjukbesök en kall och snöig höstkväll, ochnär jag var på hemväg, kom jag att tänka på den ensammemannen och beslöt att göra en avstickare och se efter, omhan blivit omhändertagen. Men när jag kom till hans stuga,fann jag honom liggande hopkrupen i sängen i ett iskallt,oeldat rum med en spann vatten, bottenfrusen, på golvet.Det var fattigvårdsnämndens ordförande, som körde för mig,och jag sa åt honom: Nu forslar ni omedelbart mannen tillålderdomshemmet, och kom ihåg, att det är mitt sista ord.Hemkommen ringde jag ögonblickligen upp kyrkoherdenför att få hans hjälp. Då svarade han: Jag har försökt, mendet blir nog mycket svårt. Och förresten får jag säga det,att jag tycker, hans kropp kan gärna få lida ännu en litentid här på jorden, så får han ju i stället en evig saligheti himlen.KAP. VIII. Amerikapengar.§ 1. Agaspisen.Om Västergötland sålunda erbjöd en dyster bild, så berod­de det huvudsakligen på, att bostäder och förhållanden ver­kade dystra och efterblivna, men människorna verkade ickesärskilt dystra. Och västgötarna äro ett begåvat folk.Annat blev det i Dalsland och även i Bohuslän. Bådadessa landskap erbjödo en ännu mer utpräglat dyster bild,men det berodde på, att här verkade människorna självadystra, i vissa trakter hopplösa och apatiska. Detsammakan sägas om västra Värmland.Hedin gjorde den anmärkningen, sen vi åkt en stund iDalsland, att:— Du vet, här ser ju ingen klok ut.Det slog även mig, att det låg en besynnerlig stämningi luften. Jag frågade den ende läkare, jag hade att besökai landskapet:— Har ni mycket sinnessjuka här?— Ja, svarade han.— Vad beror det på?— Inavel, alkoholism och på att de bästa rest över tillAmerika och stannat där.Och den kommunalman, som även här dök upp, sade:— Det är mycket svårt att genomföra något nytt i Dals­land.— Är folket fattigt, då?— Nej, det kan man inte säga, men det är efterblivet ochkonservativt. Det råder dessutom det egendomliga förhål­landet här, i det att, ja, kanske 50 procent av alla karlari landskapet ha varit över i Amerika och tjänat pengar, somdom spart, för dalslänningen är mycket ekonomisk. Så hardom kommit hem och köpt gård, och har dom inte haftnog till hela köpesumman, har det hänt, att dom farit till­baka till Amerika och tjänat in resten. Och sen sitter domi lugn på sina gårdar, och när man vill införa något nytt,svarar dom i regel: det har gått bra så här hittills. Menkommer dom verkligen underfund med, att det går för sigatt få det bättre, ja, då händer det, att dom vaknar. Fastibland kan det ju bli lite besynnerligt. Det hände till exem­pel, att i en socken Aga-spisar inköptes av ett par personer,en läkare, en handlande. Då beslöt sig en förmögen bondeför att också inköpa en. Han tyckte den var så vacker. Vadgjorde han? Jo, han satte den i sin sal, och där användesden till att koka morgonkaffet på. Annars som prydnad.§ 2. Prästen, skopan och slagorna.Hela Väst-Sverige förefaller på något vis att stämplas avNorge, liksom översta Norrland av Finland. Norge medsina djupa raviner, sina mörka, isolerade bygder har ickegenomsnitts-svenskens ljuslynthet, och det har inte hellerväst-svensken. Dalsland liksom Bohuslän och Västkusten än­da in i Halland vilar under den norskt färgade schartauanis­men, folket är kyrksamt, den frireligiösa rörelsen, som fostratstark självständighet och företagaranda, saknas nästan heltoch hållet.— Här, sade doktorn, är torsdagen begravningsdag, ochdå skall enligt traditionens bud vid alla begravningar hållasen timmes likpredikan, då själarna ska klämmas efter.— Hurudana är prästerna, då?— Ja! Här förleden ville jag ha ändring hos en familj,som bestod av man, hustru och elva barn. Allesammans bod­de i ett rum och kök. Kyrkoherden svarade: Dom kan gottbo där.— Folket, då?Bild 23. Typisk bebyggelse, Dalsland.— Ja! Det har av gammalt förekommit, att barnen i sko­lorna druckit ur vanlig plåtskopa, och även i det ville jagha ändring. Då sa bönderna: Det har vi också gjort, ochdet har gått bra. Jag kanske bör tillägga, att här tröskarman fortfarande med slaga. Men folket har en starkt utpräg­lad pliktkänsla och i regel många barn. Även bland deburgna bönderna.— Hur många?— Uppåt 15 stycken.— Hälsovårdsnämnderna, då?Doktorn ryckte på axlarna.§ 3. Regnsjälar?Nå, vi gjorde en rundtur. Kommo till en gammaldags ty­pisk dalslandsgård. Påfallande i detta landskap är, att mangärna placerar gårdarna högst på kullar och backtoppar.Man kan se det på dalslänningen Hesselboms tavlor.Bild 24. Gammal fin bondgård, Dalsland.Denna gård låg emellertid vid vägen och var väl 150 årgammal, en regelrätt parstuga fast i två våningar. Köketupptog nästan halva nedre botten, golvplankorna voro välen fot breda, och den väldiga spismuren var byggd, så attman kunde sitta längs den som på en bänk. Och värma sig.Rummen voro fulla av gamla soffor och skänkar. Det helaverkade Skansen.Ägare voro tre bröder, som alla varit i Amerika ochtjänat pengar. Där bodde de nu tillsammans, ogifta, och ensyster hushållade för dem.Det var det burgna Dalsland. Det fattiga såg annorlundaut. Vi kommo in i en stor, grå, dyster gård. Den bestodav två våningar, kök och fyra rum nere och vind. Lump,alltsammans. I köket trippade en griskulting omkring somsällskap åt barnen, fyra stycken. Runt om i rummen obäd­dade sängar mitt på dagen, kringkastade kläder, ovårdat,apatiskt. Och höjden av apati företedde skorstensanordningenuppe på vinden. Själva skorstensmuren, fallfärdig, var bräd­beslagen, bräderna voro naturligtvis torra som snus ochtäckta av ett tjockt dammlager. En gnista, och hela husetskulle på en sekund vara ett eldhav, där gamla, barn ochgriskulting, alltsammans skulle försvinna.Vi kommo till två gamla ensamma kvinnor i en koja vidvägen. Ett enda rum, en öppen spis. Nakna fönster. Tvåsängar, en på var sin sida om gavelfönstret. I den ena lågmodern, över 80-årig. Hon låg jämt. När vi kommo in, gickdottern, uppåt 60 år, nerböjd och plockade febrilt skulor,matrester, Gud vet allt, från det svarta golvet.— Jag höll just på att städa! sade hon.— Det säger hon alltid, då man kommer! kommenteradedoktorn. Hon såg oss från fönstret.Vi kommo till ett litet ruckel, där bodde socknens endekommunist, en jättelik, blond, godmodig bohêmetyp. Hanhade stränginstrument hängande på väggen, hela huset varsom en urvräkt byrålåda. Tre rum och kök, man, hustru ochnio barn, knappt något att leva på, men barnen friska ochrosiga. Samma fenomen som på så många andra håll.— Titta! sade mannen och tog tag i en golvtilja. Dengav efter, inunder var bara marken. Titta! sa han och togtag i takpappen, den föll ner som en gardin. Yttertaket ärotätt, sa han, innertaket genomruttet.— Bor inte far i lilla stugan här bredvid?— Jo, men där är så dragit, att om kalla nätter, så krypergubben över hit och ligger här med oss. Men få förbättrings­bidrag, det går inte.— Varför det?— Va har jag att skjuta till!Fanns det då inte förbättrade stugor? Jo, men med demvar det ingenting märkvärdigt. Det nya var sig i stort settlikt överallt, det var nu en gång standardiserat. Endast elän­det var individuellt. Fast, i Dalsland var inte ens det in­dividuellt!Det regnade denna dag. Ett grått töcken låg över land­skapet. Här var Sveriges mest utpräglade nederbördsområde.Under Norges fjällkam. Det var, som om detta landskapskulle legat i det ständiga, enerverande droppet från en fjäll­fors, i ett vått gråväder, som fyllde jordgrunden med sump­marker, luften med mörker och dysterhet.Var det detta förhållande, som avspeglade sig i folketslynne och därmed sekundärt i dess bostäder?Ingen kunde ge svar på den frågan, och vi fortsatte nertill Bohuslän.KAP. IX. Folket, som flyr.§ 1. Spöksynen.Bohuslän, det är sill, gatsten och moderna badorter. Denstörsta nöd och den största lyx bredvid varandra.— Här sade doktorn, är det två fenomen, som dominerabilden. Dels en konstant avfolkning av landskapet, dels enhastigt sjunkande nativitet. Folk har ingenting att leva på.Söker därför, såvitt möjligt, att flytta till andra delar avSverige.På min fråga, var det var bäst, och var det var sämst,blev svaret:— Bäst ute på de stora öarna. Sämst inom stenindustrin,i dess arbetarbaracker.Och på min fråga om de vanliga sakerna: grundförhållan­den, brunnar, vatten, slask, biutrymmen, blev svaret ge­nomgående:— Dåligt! Dock har det blivit något bättre efter barn­förlamningsperioden 1936. Då blev man skrämd. Man bör­jade ordna om brunnarna, smittan kunde ju ha kommit ge­nom vattnet. Och det ena gav det andra. Men avträdena äroruskiga. Små, ruckliga, utomordentligt smutsiga skjul, somknappt kan stå för sig själva.Det fattiga Blekinge avtecknade sig vid minnets horisont,det hade ju varit likadant där.— Värmledning, då? Införes det vid ombyggnad?— Nej. Men man har en mani att flytta in, förrän husetär färdigt, bara ett rum är klart. Så fryser man. Och ändåär man här i Bohuslän rent otroligt rädd för drag — påland! Inte på sjön.— Och folket?— Snälla, lojala, hederliga över lag. Ett mycket bra folk.Schartauaner. Men det märks föga.— Och till sist, doktorn, hälsovårdsnämnderna?Doktorn log stillsamt.— Nå, då far vi till det sämsta!Bohuslän är Sveriges mest skulpturala landskap, därföratt det är — d. v. s. mot havet — en enda trädlös, nakenklippa. Att titta på denna kust är som att titta en riktigt ut­präglad, mager, benig engelsk gentleman i ansiktet. Elleren egyptisk mumie.Men i själva verket väcker hela Väst-Sverige till livs enhistorisk spöksyn i ens inre. Både Västergötland, Dalslandoch Bohuslän voro en gång blomstrande export- och handels­områden och gammalt i världen mäktiga riken. Redan Ta­citus omnämner ju hästexporten från vad som nu är Väster­götland, och senare, under 1800-talet, var detta landskaptillsammans med Värmlandsnäs centrum för en väldig havre­export på England. Från Bohuslän hade gått en motsvarandeexport av virke, timmer, mastträn etc., från Dalsland hadeskogarna runnit ner till Uddevalla, Strömstad och Fredriks­hald och vidare ut i världen.Nu var havreexporten från Västergötland slut. Virkesex­porten från Dalsland var en bagatell, folket hade flytt tillAmerika, några spillror funnos kvar. Bohuslän var avskalatoch blankt som ett ägg, folket vandrade till andra delar avlandet.Det var kort sagt ett Sverige, som hade varit.När jag tänkte på detta, steg Sverige av i dag för mininre blick. Sköta vi landet bättre? Födelsesiffran var över­allt i sjunkande, understödstagarmentaliteten på sina håll istark tillväxt, de sämsta raselementen omvårdades, de bästalämnades utan ledning, överfyllde industrin och jäste avmissnöje, landet saknade ett klart fixerat mål för sitt liv, sinpolitik, flöt som en grann pappersros från en galamiddagpå världskonjunkturens vågor.Vart skulle dessa vågor vagga det? Skulle ... eller skulleinte ...Jag avbröt funderingarna och riktade min uppmärksamhetpå bygden.§ 2. ”Rävarna havakulor, men människones son ... ”Genom korridorer mellan branta bergväggar, stundomresande sig lodrätt upp, susade vi bort till norska gränsen,och från en naken granitkust sågo vi över gränsfjorden Fred­riksstens vita fästning och Norges blodröda flagga lysa påavstånd i den stilla, soliga morgonluften.Här var jag nu bland de fattiga bohuslänska stenhuggeri­arbetarna, och sen jag gått igenom en av deras kaserner,beslöt jag att spela in en skiva från platsen. Man det varomöjligt att få någon, som vågade tala. Män och kvinnorhängde bara huvet. Till sist måste doktorn själv uppoffra sig.Där stodo vi i lä för ett uthus, och jag började, medankarlar och pojkar sutto runt om i en liten backe över oss ochtvå tidningsmän gjorde anteckningar i sina block.— Säg, doktorn, ur synpunkten av dåliga bostäder här iBohuslän, vilken folkkategori anser doktorn ha det sämst?— Det är nog stenhuggarna.— Och är det då särskilt baracksystemet, doktorn åsyftar?— Ja, det finns ju även här i Bohuslän denna särskildabostadstyp, som kallas arbetarbaracker. Det finns väl ett dus­sin just i det härad, där vi nu befinner oss, och jag anser,att de verkligen är ganska dåliga.— Vad är det sämsta med dem?— Ja, det är flera saker, som är på tok. Dom saknar de van­ligaste bekvämligheter, som bostäder annars brukar ha: vatten­ledning och avlopp, dom saknar garderober, dom saknar skafferi,dom saknar källare.— D. v. s. dom har strängt taget ingenting alls av vanligabekvämligheter?— Nej, inte mycket, inte!— Nå, doktorn, om vi tänker oss en sådan arbetarbostad,hur ser den egentligen ut?— Det brukar vara lägenheter om ett rum och kök, det kani somliga baracker vara två rum och kök, men ofta nog finnsingen förstuga.— Så, man kommer in direkt från luften?— Man kommer in direkt från luften, och då kan man oftanog få se kläder, ytterkläder, hänga utanför i ganska rikligmängd, därför att garderober finns inte.— Och maten?— Maten, den förvarar dom, för de flesta av dom har, somsagt, varken skafferier eller källare, i små jordkulor, som domhar grävt i marken, särskilt sommartid.— Det är ju oerhört ruskigt. Nå men dricksvatten, då?— Ja, det är ett sorgligt kapitel. Man kan se mycket dåligabrunnar, som dom måste använda. Ofta kan det vara en vatten­grop i marken, nära en slaskhög, eller det kan vara en lergropi en åker, där kreaturen går runt omkring och kreatursspillningligger på marken och kan sköljas av regnvatten ner i brunnen.Man kan också inte så sällan se både grodor och paddor ivattnet.— Nå, men när det nu är brist på vatten, måste de då an­vända denna brunn både till diskvatten, tvättvatten och dricks­vatten?— Ja, dom har ingen annan tillgång än det vattnet, så dommåste använda det både till dricksvatten och till diskvatten.— Nå men hämtar dom det då i sina mer eller mindresmutsiga kärl, detta dricksvatten ur dylika brunnar?— Det gör dom. Och dom sköljer ofta ren kärlen i brunnenockså, förresten.— Och sen dricker dom det vattnet?— Sen dricker dom det.— Nå, hur pass många familjer kan det vara om en sådanbrunn?— Det är ju olika, men åtminstone i vissa baracker kan detvara upp till 18 familjer, som ska hämta ur samma brunn, ochdet är ju särskilt svårt på sommaren, då vattnet brukar sina.— Det är, minst sagt oerhört! Och det minsta man kan sägaom hela detta systemet för bostäder, är väl ändå, att det ärolämpligt? Eller hur?— Det är en bebyggelse, som är kvar sedan kristiden ochsom enligt min mening borde avvecklas snarast möjligt ochersättas med enfamiljsbostäder.Bild 25. Stenhuggarnas skafferier, Bohuslän.Denna doktorns skildring ska jag komplettera med ett paruppgifter. Den barack, vi studerade, hade två våningar. Mankom upp till den övre, som var försedd med en svalgång, ge­nom en trappa av enklaste beskaffenhet. Från svalgångenledde dörrar in i lägenheterna, som bestodo av kök medförstu mot svalgången och rum med fönster mot motsattasidan. Längs svalgången hängde kläder på spikar vid dör­rarna, därför att det ej fanns garderober. Saken var inte ar­rangerad, för ingen visste, att vi skulle komma. Bild 25 geren föreställning om de hål man grävt i marken, där manplacerat tomma margarinlådor, vilka fingo tjänstgöra somkällare.I denna barack funnos åtta lägenheter. Uthuset innehöllgemensam tvättstuga för dessa familjer samt vedbod för varoch en av dem. Ett par tre små ruckel invid baracken voroavträden, där man kunde studera bitar ur t. ex. »Levandeliket» och andra tidsenliga, kommersiella förfalskningar istort av verkligheten.Jag gick igenom två lägenheter. De andra voro stängda.Snyggt. Rummen stora men fönstren för små, så att rummenverkade dystra. »Rummet» tjänade som sängkammare, garde­rob, upplag för mat, finrum.— Vad får ni betala i hyra för dessa lägenheter? frå­gade jag.— Åtta kronor i månan. Förr var det sju, men nu harbolaget fört in elektriskt ljus och lagt på en krona.— Och förtjänsten, arbetsförtjänsten?— Ja, högst kan han väl bli, på ackord, hundra kronori månan.— Så ni ska leva sen på 92 kronor i månan?— Jaa, vi ska väl det, då! Förstås. Om det går!— Vem äger allt det här?— A.-B. Förenade stenhuggerier i Strömstad.— Och vart går stenen?— Ja, det är statens gatsten och så lite kantsten tillEngland.— Vad är det värsta av alltsammans?— Ja, visst är det ju svårt med garderober och skafferier,att inte det finns. För var ska man göra å kläderna? Ochvar ska man kunna ha mat, så han inte förstörs? Men annarsär det nog värst med vattnet i brunn?— Hur så?— Jo, vi är 18 familjer om brunn. Och det må väl vara.Men se, det värsta är ju det, att vattnet ruttnar.Vad säger badpubliken i Strömstad, Lysekil, Marstrand?KAP. X. Det klassiska Sverige.§ 1. Ett annat folk.Det tycktes stå skrivet i stjärnorna, att liksom jag i Ble­kinge och Skåne skulle vada i smuts, skulle jag i Väst-Sverigevada i dysterhet. För att komma kortaste vägen upp tillVärmland sneddade vi från översta kilen av Bohuslän överNorge, och det var intressant att se, hur den bohusländskanaturen verkade som ett föl, fallet efter det stora norskastoet. Med ens rände nämligen bergen i höjden och blevosom alper.Men det var inte det jag skulle berätta utan något annat,fast det kanske hängde ihop med denna splittrade, mörka,ensliga natur. Medan Hedin och jag kuskat kors och tvärsgenom Götaland, hade en bonde blivit tokig i Norge, justmot svenska gränsen, och skjutit ihjäl, jag tror, åtta perso­ner, innan han själv blivit skjuten. Jag läste under hela fär­den aldrig en tidning, hade inte ro med det, men Hedin,ordentlig i allt, följde med och rapporterade det grövsta iin- och utrikespolitiken.Så kommo vi ringlande den mest slingrande väg jag trorjag prövat i mitt liv, då med ens, i en ruskig bygd, en bredgranrismatta går tvärs över vägen, efter en stund ännu en,så ännu en, och i detsamma upptäcka vi flaggor på halv stång.— Åh! Du vet, det är mördarn! sa Hedin.— Vilken mördare?Då berättade han; han hade läst om saken i tidningarna.Och vi passerade åtta sorgens granrisbäddar, men alla hustycktes stängda, bygden död, inte en människa syntes.I stället hade stora timmerbrötar börjat uppträda i vat­Bild 26. Inre Bohusläns-natur.tendragen, mellan dysterheten i granrismattorna och den dan­sande glädjen i brötarnas färd nedför dessa vattendrag sletosvåra själar.Nå, vi susa in i Värmland. Här möter oss Sverige grått,förfallet, med övergivna ödegårdar, med halmtak, med enegendomlig, odeciderad gränskaraktär, med fattigdom. Jaghar gett återbud till läkarn här, ödemarksförhållandena be­räknar jag att få tillräckligt av i Lappland.Men snart öppnar sig det ljusa, blånande Värmland, deavlägsna mjuka åsarnas, de långa sjösystemens, de tusenbrukens Värmland, Geijers, Tegnérs, Frödings, Selma La­gerlöfs och trävaruindustrins Värmland. Efter mörkret i por­ten från Norge och ödebygderna är jag inne i det klassiskaSverige, vilket likt ett metallskimrande bälte sammanhållerriket: Värmland, Dalarna och Uppland, från Kölen till Ös­terhavet.Och vad skall nu möta mig här? Ja, vad mötte jag? Ettannat folk än det jag under resans tillryggalagda del hadehaft att göra med. Och det folkets karaktär tecknade sig, såtydligt man kunde begära, i dess bostäder.Bild 27. Gammal brukshandel, Värmland.§ 2. Ett observandum.Här började nämligen Skogs-Sverige och därmed Industri­Sverige som motsättning till de sydligare landskapens Jord­bruks-Sverige. Något av detta Skogs- och Industri-Sverigeskaraktärsart hade framträtt även i Småland, men där sattedock statar- och torpsystemet sin övermäktiga prägel påfolket. I Uppland återkom samma mentalitet för slättområ­dena och herrgårdsdistrikten men försvann mot Roslagensfiskar- och sjömansbygder. I Dalarna var övergången full­komligt klar. Vad Värmland beträffar, var det däremotkluvet.Här måste jag nu förutskicka ett par ord om en egendom­lighet i resplanen. Som herrskapet kanske märkt, höll denmig så att säga i en rundbåge kring och utanför Syd- ochMellan-Sveriges centrum, och sedan jag snurrat på dettasätt i periferien, började jag känna mig allt mer besväradav detta hål och tomrum i den erfarenhetsmassa, jag sam­lade. Jag drogs oemotståndligt mot detta centrum, jag måsteha det med, och till sist lät jag Radiotjänst be Medicinal­styrelsen skaffa mig en resplan för detta centrum, och denutarbetades, medan jag susade uppåt nordligaste Sverige.När det var klart, fick jag denna plankomplettering, och detgjorde, att färden sammanknöts till ett helt genom en sistarunda i Mälarbäckenet. Men det gjorde också, att när jagkom söderifrån upp till det klassiska Sverige, kunde jagicke ta det mer än fläckvis, vilket jag här nämner, om någonhändelsevis skulle undra.§ 3. Understödstagarandans olika aspekter.Värmland föreföll att för tillfället ha landets bästa vägar,och redan behaget att kunna speeda i väg gjorde, att stäm­ningen ljusnade betydligt, och det kunde också behövas, tydagarna i Västergötland, Dalsland och Bohuslän hade verk­ligen icke varit glada.Här började nu trävaruindustrins skorstenar resa sig somde löftesrika första balkarna i ett annat, ljusare landsbygge,och samtidigt började åter de vita funkisfläckarna titta frami landskapet. Nybebyggelse, samhällsbildning, framåtgåenderörelse, det hade jag icke sett sedan Borås.Jag hade bara en provinsialläkare i Värmland, men hanräckte. Efter alla de av sina bygders efterblivenhet och dys­terhet med bekymmer märkta allvarliga läkarna i Väst-Sve­rige mötte mig nu åter en ljus blick, ett harmoniskt leende.Det kändes som en befrielse. Och så kändes även de förstainledningsorden ur denne läkares mun:— Värmlänningarna är ett renligt folk. Jag tror, jagvågar säga bland de renligaste i Sverige. Innan jag komhit, var jag stationerad uppe i Jämtland och där var detockså mycket bra, men jag har i alla fall funnit det ännubättre här. Så till exempel är här mycket vanligt med kork­mattor på golven, och vad det betyder ur allmän-hygienisksynpunkt behöver jag ju inte påpeka. Men naturligtvis, ingen­ting är fullkomligt, och här existerar naturligtvis också bris­ter. Ta brunnarna till exempel. Jag kan inte säga, att domär tillfredsställande. Dom är snarare genomgående dåliga,inte skyddade för ytvatten och, värst av allt, ofta förorenadeav kreaturen.— Folket, då? Finns det inte ganska mycket sinnessjuk­dom i Värmland?— Jo, det gör det. Det är nog ett folk av ytterligheter ochav spänning mellan motsatser. Det ligger kanske i själva na­turen. Men i stort sett är det ett glatt och öppet, vänligt ochmycket lättillgängligt folk.— Vad är det svåraste här ur bostadssynpunkt?— Det är utom all fråga grundförhållandena. Dom harsedan gammalt varit dåliga. Man har haft den oseden attlägga stengrund på icke frostfritt djup, så har man byggtpå denna felaktigt lagda grund och fyllt utrymmet undergolven med sten. Det har självklart blivit frostbildning, fukt,röta, drag och allt slags elände. Men nu är det slut på demetoderna.Vad så beträffar garderober, skafferier och dylikt, tänkteman aldrig på såna saker i mindre gårdar förr i världen,men nu håller man på att ordna det, och i allmänhet ordnarman också avlopp och vattenledning genom pump i köket.Centralvärme är också på full frammarsch.— Vilken form?— Ja, det är naturligtvis dels värmepanna vid spisen,den går ju över hela landet, men här har man ganska mycketdet s. k. Ego-systemet, det vill säga en kamin i källarn, somskickar upp varm luft genom gångar i murstocken som spridsgenom värmeventiler i rummen.— Är det bra?— Ja! Man förefaller vara nöjd.— Ohyran, då?— Det är inte farligt. Loppor har man ju en hel delförstås, som alltid på landet, ja, Herre Gud, lite vägglössockså, så där till husbehov, men inte farligt.— Avträdena, då?— Vi har börjat få in cementgrund och plåttunna i sko­lorna. Ett och annat W. C. finns också. Annars är det ju detvanliga gamla svenska dasset, härligheten får falla på mar­ken, den är oskyddad, och infektionsrisken finns ju alltid.Numera sammanbyggs dock dassen med ladugårdarna. Men!Gödselstäderna är inte bra, inte cementerade. Jag kan junämna, i samband med infektionsriskerna, att vi här harett fenomen, som uppträder så gott som regelbundet höstoch vår och kallas »övergång». Det är en lätt diarré, somalltid kommer i samband med höstfloden och vårfloden ochsannolikt beror på, att ytvattnet går ner i brunnarna och in­fekterar dem. Därav ser man bäst, hur känsligt det är ochhur noga man måste hålla på en ordentlig brunnsvård.— Hur har man med rumsutrymmen och trångboddhet?— Ja, man får nog säga, att rummen i regel är stora, detär ju på sätt och vis Norrland, som börjar här, men famil­jerna är inte barnrika här nere på slätten, det är ett skogs­bygdsfenomen.— Och man packar naturligtvis ihop sig i köken?— Det gör man! Självklart.— Och har finrum?— Jaha!!— Och möbleringen där?— Som vanligt. All världens bråte.— I så fall biträder kanske doktorn åsikten, att värmeled­ning borde vara obligatorisk. För att bryta trångboddheten.Jag refererade föregående läkares uttalanden.— Utan en sekunds tvekan! blev svaret.— Tjänstefolksfr...Jag hann inte avsluta frågan, han bara slog ifrån sig medbåda händerna.— Katastrofalt! Fullkomligt katastrofalt! Min fru skullekunna berätta.— Då är det bara en sista fråga, doktorn: understöds­tagarandan?— Jaa, det är en ganska besynnerlig historia. Det finnshär i Värmland inte minsta känsla av skam att ta emot fat­tigvårdshjälp. Numera. För en 30—40 år sen var det an­norlunda, enligt vad som uppges. Eller vad säger du? Vardet inte annorlunda då?En kommunalman, en lugn, trygg landsfaderlig man hadesällat sig till oss.— Joo, det var det. Det har upphört att vara skam attinte kunna hjälpa sig själv. Alla fattiga har blivit vana attbli hjälpta, vare sig dom försöker klara sig eller inte. Fården ene, så fordrar den andre också att få. Mest löst folknaturligtvis.Jag berättade, att i Halland var det icke så, och undrade,hur det ställde sig med de fattigas tillskott vid bostadsför­bättringarna.— Ja, det är kommunen, som får satsa, naturligtvis.— Och det accepteras utan vidare?— Tjaha då! Och det är inte sagt, att dom säger tacken gång heller. Vi ska ha, heter det. Det är tidsandan. Mendet är ju bra också, för det behövde rensas upp. Och i regelsköter man bostäderna ordentligt.— Men understödstagaranda är det?— Det är det. Och det har rotat sig så djupt redan, sådet torde man väl aldrig mer få bort.— Är hälsovårdsnämnderna intresserade för förbättrin­gar här, doktorn?— Ja, i högsta grad! I högsta grad!Allting visade, att här var ett annat slags folk, och självaunderstödstagarandan hade en annan karaktär än söderut.Därnere var klasskillnaden mycket mer utpräglad och där­med blev fattigunderstöd en olidlig börda för självkänslan.Här liksom i hela norra Sverige var klasskillnaden ickepå långa vägar så utpräglad, det fanns inte herrgårdar,slott, adel, betjänter o. d., folket kände sig som ägare tilllandet och betraktade industrin såsom inkräktare, och detfordrade ur djupet av en demokratisk, att icke säga urgam­mal primitivt kommunistisk instinkt att få sin del av deförmögenheter industrin skapade, för detta folk blevo därfördessa understöd knappt understöd, snarare vad som rätt­mätigt tillkom dem. Man bör nog ha denna skillnad i käns­lo- och föreställningsliv klar för sig, då man talar om un­derstödstagarandans utbredning särskilt i norra Sverige. Denär där en företeelse, helt och hållet väsensskild från sammaföreteelse söderut. Om så fenomenet i och för sig därför blirmindre riskabelt ur landets synpunkt, det blir en annanfemma.— Ja, mina herrar, reste jag mig, ska vi då titta lite påhur förhållandena gestaltar sig. Här i Värmland.Och så bar det i väg. Vi hade kommit överens om att tittain dels hos en väg- och diversearbetare, som begärt menännu inte fått förbättringsbidrag, han hade ännu inte kom­mit i tur, dels hos någon familj, som fått bidrag, dels hosen riktigt fattig familj och dels slutligen i ett typiskt nyttarbetarhem.§ 4. Landsbygdens revolution.Doktorn hade rätt. Här var vanligt, och jag kan redan nusäga, att Mälaren, i vissa fall Dalälven — ty Uppland kandet allt vara si och så med och Västmanland är svårt —måste betraktas som gräns mellan två bestämda huvudområ­den av mycket olika renlighetsgrad. Fattigdom i den södradelen är nästan undantagslöst detsamma som snusk, fattig­dom i den norra delen kan vara snusk men är det oftast icke.Nu får man naturligtvis icke hårdraga detta omdöme, sombaserar sig dels på ett ganska omfattande personligt erfa­renhetsmaterial från ganska många resor i landet, dels påläkarnas uttalanden, och provinsialläkarna torde vara de,som sett mest av hur folket har det; det är klart, att utpräg­lad individuell renlighet påträffas i snuskområdet och likautpräglad individuell snuskighet i renlighetsområdet, meni stort sett kan man nog inte komma ifrån den indelning avlandet, som ovan gjorts.Detta gjorde också, att bostadsfärden fick ett annat för­lopp och en något annan karaktär i norra än i södra Sverige.I södra Sverige gällde det nämligen i stor utsträckning nå­got, som ofta orsakade snusket: gamla bostäder, som be­hövde ersättas av nya, särskilt i fallen statare, skogs- ochjordtorpare, kort sagt lantarbetare, vidare finrummet ellerfinrummen, som av gammal tradition och på grund dels avuppvärmningskostnader och dels av tjänarbrist fingo ståoanvända. Frågan om bostädernas uppvärmning måste pådenna grund bli den centrala frågan i det södra området, tykunde bara värmefrågan — inte minst ekonomiskt — till­fredsställande ordnas, så kunde det gamla finrumssystemetöverges, trångboddheten övervinnas och därmed snusket ochöverhuvud taget ett inrotat ohygieniskt levnadssätt arbetasbort. Ty, som herrskapet hört ur den ene provinsialläkarensmun efter den andre, värmeledning betydde samtidigt dusch,bad, ordnande av vattenledning och slask, W. C. och allt,vad man i våra dagar menar med hygieniskt levnadssätt.Kort och gott: allmän renlighet.I södra delen var läget också i ett annat avseende oliktläget i norra delen. Bostäderna voro inte bara i regel äldre,de hade dessutom i genomsnitt flera men mindre rum. Detvill säga, golvytan i de undersökta fallen var ungefär den­samma för boningsrummen i landets olika delar, med enmedian av något över 15 m2, men för smärre lägenheter varrumsantalet i norra delen, som sagt, mindre. Där uppträddenu i stället ett alldeles nytt fenomen eller snarare två. Detförsta, att köken voro så mycket större än i södra delen, ochdet andra, att familjerna voro så väsentligt mycket barnri­kare. Slutligen att takhöjden och därmed den s. k. luftkubenlikaledes var säsentligtväsentligt större än i södra delen.Sammanfattade man nu dessa statistikens uppgifter, fickman alltså till resultat ett sydligt område med flera men små rum, med små kök och relativ trångboddhet, ett nordligtområde med färre rum men stora kök och absolut trångbodd­het, emedan koncentrerad så gott som helt och hållet tilldetta kök. Orsaken till denna trångboddhet var också kylanmen varken bränslehänsyn eller tjänarbrist, förrän på allrasenaste tid, utan primitivt byggnadssätt.Slutsatsen gav sig själv. I sydligare delen gällde det möj­ligheterna att bringa redan befintliga rum till användning,och förbättringen av bostäderna där kom att gälla icke såmycket till- som ombyggnad, d. v. s. tillfredsställande grundoch värmeanordningar med allt vad därav följde. I omöjligafall hel nybyggnad. I nordligare delen gällde det icke baraom- utan även tillbyggnad med utökande av antalet rum, ochi omöjliga fall även där hel nybyggnad.Och voro i sydligare delen de rena boningsrummen dethuvudsakliga problemet, så var detta problem i nordligaredelen: köket. Ty där bodde i stor utsträckning sedan gamlatider hela familjen, och det kunde betyda tio personer ochmer, medan huset i övrigt stod kanske — som i stora för­mögna bondgårdar — med rader av rum i två våningar, in­redda och möblerade eller omöblerade, ja, oinredda, iskallt,dött, avstängt.I båda områdena gällde det alltså ändring, en radikalrevolution i hela synen på vad en bostad skulle vara ochtjäna till, hur den skulle vara ordnad och hur den skulleskötas. Och detta träffade folkets kanske djupast rotade lev­nadsvanor och innebar därmed en förvandling av hela synenpå livet, långt mer ingripande än någon social eller ekono­misk revolution intill våra dagar presterat men ytterst medden sedan hundra år fortskridande sociala, ekonomiska ochicke minst tekniska revolutionen i landet och i hela denciviliserade världen som historisk förutsättning.Även ur den synpunkten ställde det sig annorlunda medförhållandena i de båda huvudområdena. Det södra såsommer jordbruksbetonat hade icke samma möjlighet till snabbförvandling som det norra. Där nere lågo oerhörda kapitaloch värden i urgamla bostäder, och man kunde väl förståbåde godsens och storböndernas svårigheter inför de nyakraven, i all synnerhet när dessa sågos i samband med jord­brukets ytterst prekära läge och än mer ovissa framtidsut­sikter. Med bästa vilja i världen kunde de inte bygga ideal­bostäder, och det var bara en enkel gärd av rättvisa att,samtidigt som man pekade på missförhållandena, också er­känna all den goda vilja de visat. Revolutionen hade ickegått deras känslor förbi, dessa hade åtminstone i många falloförtydbart glidit över från gammaldags snäv individualismtill en allt starkare social betoning.I norra området, mer industribetonat och utan månghund­raåriga fasta traditioner i samma mening som söderut, kortsagt, mer primitivt, motsvarades godsägarna och storbönder­na av en enda makt: industrin, så gott som helt och hålletuttryckt i trävaru- eller skogsindustrins gestalt. Och om pro­blemet i södra området ytterst var ett problem om förhål­landet mellan godsen och folket, så blev det i norra områdetpå motsvarande sätt ytterst ett problem om förhållandetmellan skogsindustrin och folket, och det var i sista handdenna förändring av problemställningen, tack vare indu­strins större ekonomiska möjligheter, som gjorde, att bo­stadsfärden norr om Mälaren och i synnerhet norr om Dal­älven måste få och också mycket riktigt fick ett annat för­lopp och en något annan karaktär än i södra Sverige, i detekonomiskt sämre ställda godsägarområdet.§ 5. »En sök ju hålle lorten borte. Sen så ...»Doktorn hade, som sagt, rätt. Redan hos den väg- ochdiversearbetare, som var första undersökningsobjektet, strå­lade inte bara renligheten utan en helt ny positiv och aktivsjälsläggning fram än den jag nu så länge vadat i.Stugan var liten och eländig men låg vackert med utsiktfrån en liten höjd över en dalgång och fjärran blånandebergåsar. Den bestod av ett stort kök och innanför det enliten kammare utan eldstad. Här bodde nu arbetaren och enhans syster samt hennes tre minderåriga barn.Det stora köket, den lilla kammaren gåvo ögonblickligenen första känsla av, att nu hade man det norra riksområdet inärheten. Likaså prydligheten i stugan. Och framför alltföljande. Systern var borta, mannen var ensam hemma medbarnen. Det, jag kan säga genomgående hittills under resanhade varit, att ciceronerna: läkare, kommunalman, inspek­tris, sjuksyster fått gå omkring och demonstrera, medanstugornas invånare suttit mer eller mindre apatiska.Här var det annorlunda. Mannen tog ögonblickligen led­ningen själv och visade oss omkring. Och! Märk det! Visadeicke, vad som var uselt och eländigt, utan vad han gjort föratt bekämpa och övervinna det usla och eländiga. Hjärtatflög i bröstet på mig. Detta var på något vis det folk, somi alla fall byggt upp och gjort Sverige. Vilken lättnad fråndet olidliga trycket i Dalsland t. ex.Hela stugan hade han invändigt tapetserat, han hade lim­strukit spismuren, så att den var skinande vit, i den uslalilla förstukvisten hade han snickrat ihop ett litet skafferioch en liten garderob. Han hade skottat upp en jordvallkring husets yttersida för att hålla värsta kylan ute.— Annars fryser en ihjäl! sade han.Samma gamla melodi, men här bjöd själen kamp ochviljan blev stål.— Ja, en måste, sade han, för annars mögler allt. Klä­derna bli blöte, så det dryper om dom, om dom hänger påen spik på väggen.Han hade blommor i krukor i fönstren, blommor runthuset, blommor i rabatter och kantande vägen upp. Hanhade reparerat potatiskällaren.Han hade inte suttit med händerna i kors. Han hade hand­lat, ingripit, gjort något. Och han gav mottot för resten avfärden. Han sade:— Ja! En sök ju hålle lorten borte! Sen så ...!Här mötte Lort-Sverige, med andra ord, klar, medvetenkamp.Så sade han till kommunalmannen.— Jag tyck, en borde kunne få till näste år.— Ja, det var ju så många före, som skulle få i år, 18stycken. Men ni får nog nästa år.— Ja, jag måste nog ha, för jag våge knappt elde längre,då det blåser, en ä rädd för soteld. Jag tänkte å mure själv,men de räck ju aldrig te, i fjol la jag på tak själv, det dröpju genom gamle taket!Jag tänkte på skogstorparn i Småland med ormarna ochråttorna, och på kommunisten i Dalsland med takpappenhängande ner i rummet. Om de skulle försökt ta i som denne!Nästa stuga var än fattigare. Där var det ett stort kök igenoch likaledes en liten kammare men dessutom ett oinrettrum på gaveln. Man, hustru, sju barn, det åttonde i full fart.Jag fäste mig där vid en speciell sak. I det oinredda is­kalla rummet hade man hopat allt möjligt: ett skåp, en byrå,en träsoffa, en järnspis på en underbyggnad av lösa tegel­stenar; där funnos inga tapeter, men längs väggarna påklädhängare hängde, ordentligt uppgalgade, olika slags klä­der, delvis i dräktpåsar mot malen. Där lyste omtanke mitti fattigdomen. Och där var fullkomligt snyggt.Mannen var skogsarbetare, tillhörde med andra ord dengrupp, som i regel rörde sig på gränsen till nedre kvartilen.Jag frågade, för att få en bild från det nya området:— Vad har ni senast haft för arbete?— I skogen och i jordbruk.— Och er inkomst i fjol, på det?— Ja, kanske kom jag opp till 100 kronor i månan somhögst.— Har ni hjälp av kommunen?— Joo, det har jag.— Hur mycket?— Vi fick 60 kronor i vintras, kontant, till mat och 1.000kilo hö.— Vad har ni för djur?— En ko och en gris.Vad voro nu svårigheterna för denne man? Varför fickhan inte bidrag att bygga färdig stugan? Jo, det var ettmycket typiskt fall. Han hade inte fastebrev på gården. Ochvarför? Också typiskt. Gården var egentligen del av etthemman och ägdes av mannens morbror och moster, men dehade emigrerat till Amerika. Han brukade nu deras del ihemmanet, en femtedel eller två tunnland och ägde självtvå kappland. Morbrodern och mostern voro döda, inga pap­per funnos. Där stod han. Om inte kommunen på ett ellerannat sätt kunde hjälpa honom. Till klar ägohandling.Detta fall gav alltså en inblick i en av de svårigheter, somkunna uppstå och ofta nog förekomma i samband med ut­rotandet av det gamla Lort-Sverige.Annorlunda ställde det sig för industrins fasta arbetare.Sedan vi besökt den familj, som fått bidrag och byggt omsin stuga till den typiska »villan», med korkmatta, diskbänk,vattenledning, slask, fabriksmöbler och hela den heminred­ningsuppsättning, som nu gör sitt segertåg genom landet ochavlöser de gamla hemmagjorda möblerna, kommo vi så slut­ligen till ett några år gammalt industriarbetare-egnahems­område, en hel liten armé av en- och tvåvånings i vitt ellerljusgult målade hus, omgivna av grusplan, med gräsmattor,trädgårdsland, bärbuskar, fruktträd. Det Sverige, som nuendast står i vårbrodd men som skall ge morgondagens Sve­rige dess grundkaraktär, där den individuella smakförbätt­ringen steg för steg skall komma att tillfoga, vad som nusaknas: personlig prägel.Ännu befinner sig allt i den första tillblivelsens primitivaoch ganska kaotiska tillstånd. För att genom radion ge sven­ska folket en föreställning om, vad som sysselsätter dessanya små industriarbetarområdens tankar ur bostadssynpunkt,ordnade jag så, att doktorn ledde en intervju med en dy­lik villaägare, anställd vid den närbelägna massafabriken.Det var i ett likaledes typiskt modernt arbetarhem, medsamma korkmatta, samma fabriksmöbel, samma glädjandesnygghet och samma nästan skickligt genomförda komplettopersonliga karaktär.Intervjun började.— Nå, sade doktorn till den allvarlige arbetaren-egnahemma­ren, vi sutto allesammans, doktorn, intervjuoffret, kommunal­mannen och undertecknad, i det med skrivbord, kopparrökställ,korkmatta och telefon försedda kontoret, ty mannen var ocksåförsäkringsagent, tidstypiskt nog, en med andra ord duktig, pri­ma man, nå, hur är det ordnat med uppvärmningen i det härhuset?— Det är medelst Ego-system.— Hur är det konstruerat?— Ja, det är en Ego-kamin, som är inmurad här i en öppenspis, och ifrån den är det murat värmekanaler till de andrarummen.— Blir det tillräcklig uppvärmning med det systemet?— Ja, det har fungerat bra här.— Vad eldar ni med?— Ved.— Nå, när ni lägger in på kvällen, räcker det till morgonenatt hålla varmt, att hålla elden brinnande?— Nej, det gör det inte. Det längsta det räcker är tre och enhalv timme, och man måste ha prima björkved.— Vem har hittat på det systemet? Jag vet mig inte ha settdet förut.— Det är en firma i Karlstad, som kallas »Ekonomisk vär­me», men den har överlåtit tillverkningen till Huskvarna.— Så det är Huskvarna, som säljer de här kaminerna?— Ja, det är det.— Nå, hur är det med vattenförhållandena här i samhället då?— Ja, vi har ju vattenledning i varje hus.— Drogs det in, när samhället ordnades för 7—8 år sedan?— Ja, bruket ledde vattenledning till varje grund.— På det viset! Nå, var kommer vattnet ifrån?— Från älven.— Såå! Så det är rena ytvattnet, då?— Ja, det är det.— Har det varit några olägenheter med det?— Ja, det är ju mycket smuts i vattnet förstås på grund avflottningar och muddringar, som har företagits i älven.— Ja, det kan jag förstå. Nå, det har ju arbetats för att niskulle få bättre vatten. Har det lyckats?— Ja, dom har djupborrat i berget här strax intill.— Så att nu får ni ordentligt grundvatten från djupet. Blirdet tillräckligt också?— Ja, vi beräknar 6.000 liter i timmen.— Ja, det bör ju räcka.— Ja, vi tror, det ska räcka till.— Nå, slask och sånt, ordnades det med slaskledningar sam­tidigt som det planlades här? Det lades väl ner samtidigt somvattenledningen?— Ja, dom drog fram både slask och vatten på en gång.— Så det har ni i varje egnahemsvilla här?— Det har vi.— Nå, men det fasta avfallet från köket, då, hur har ni ord­nat med det?— Ja, det har inte varit någon ordning alls, utan var och enhar ordnat på sitt sätt.— Det har väl blivit därefter också?— Ja, det kan man säga.— Brukar ni ha lårar att lägga det i, eller brukar ni lämnasophögar här omkring?— En del har lårar, och en del har vanliga sophögar ute påmarken.— Då flyger det väl omkring papper och smörja och blirfullt med råttor och flugor? Eller hur?— Ja, det är helt naturligt, att det följer sådana olägen­heter med.— Nå, det blir väl bättre nu, när ni får ordentlig ordnings­stadga här.— Ja, vi hoppas väl, att det ska bli det.— Nå, avträden då, hur har ni ordnat med det? Har ni W. C.här? Inte är väl det vanligt, inte?— Nej, det finns inga W. C. utom i två hus.— Jaså, inte mera! Och det kunde ni inte ordna, samtidigtsom ni fick avlopp. Har ni avträde i samband med uthusen, då?— Ja, det har vi.— Har ni ordentligt med tunnor och cementgrund?— Nej, då!— Vem tar rätt på dyngan, då? Tar ni den själva till landen?— En del tar vi själva, och en del tar bruket upp.— Jaså, så ni gödslar här på era trädgårdsland med det?— Ja, vi använder det blandat med torvströ, förstås.— Men det blir väl ganska otrevlig lukt? Landen ligger juganska tätt inpå.— Inte är det så synnerligen trevligt att handskas med såntdär. Naturligtvis.— Nej, jag kan förstå det. Nå, ni bodde förr med familjeni en av de gamla barackerna. Tycker ni, det har blivit någonskillnad, när ni nu har fått komma i eget hem?— Ja, det är ju helt naturligt, att det blir stor skillnad.— Vad var värsta olägenheterna där? Det var väl, att ni varmånga grannar. Var det lyhördheten?— Det var, som sagt, många grannar och olägenheter avflera slag. Det var ju dragiga bostäder, ohygieniska, gamla,förfallna.— Så att ni tycker det är bra mycket bättre här. Nå trivsalla här med det nya, då?Bild 28. Gamla stathus, Värmland.— Ja, det ser då ut i alla fall, som om de skulle trivas.— Och sånt smittar väl av sig? Dom börjar väl bygga litevar här på landsbygden. Har dom kanske rentav gått och tittatpå hur ni byggt här och fått det bättre?— Jo, för all del, det har dom nog gjort. Det hör man junästan dagligen, att befolkningen här omkring tycker, att dethär villasamhället är så skönt, så att dom nästan är småttavundsjuka.— Ja, då får man vara glad åt avundsjukan, då!Det var första kontakten med det Sverige, som tack vareindustrin håller på att växa fram inom landets enorma skogs­område.§ 6. Fridolin i verkligheten.Nu steg vägen upp mot fjällen. I Skåne hade fruktträdenblommat ut, då vi lämnade landskapet, i Västergötland mötteoss de sista vitsipporna, när vi nu susade in i övre Dalarna,började snöfläckar dyka upp vid skogskanten och de förstavlägsna, sedan sig allt mer närmande och sig allt högreresande bergåsarnas toppar att glänsa i vitt. Sverige är isanning ett otroligt rikt och skiftande land. Här döko viner i djupa dalgångar, där strida älvar brusade, de påmindeom Auvergne i Frankrike eller om vissa schweiziska ochnorska landskap, det var hela små världar, okända för övrigalandet, och sedan vi passerat en högsta oändlig myr på 450meters höjd, rullade vi nästan oförmodat ner på en leendehögslätt av tät bebyggelse.Och vad fanns där av intresse? Ett par saker. Den första:ett intryck av, att här existerade icke fattigdom, här klaradesig alla. Jag frågade läkaren och den obligata kommunal­mannen enligt det fastställda formuläret. De skrattade.— Diskbänk! Slask! Vattenledning! Har funnits i tjufemår. Värmeledning. I full gång.— Eldas med ved, eller hur?— Ved! Åh nej! Koks! Det vill säga ved om dagen, koksom natten, om dom är små. Dom stora bara med koks.På något sätt blev jag häpen över detta med koks här­uppe i fjällen. Men — det fanns ju järnväg, och virket gicktill annat.— Nej, om det är nånting man kunde påpeka, så är det,att den vanliga drag- eller vädringsventilen i väggen inteär omtyckt här. Det kommer in för mycket kall luft genomdem, även om dom är stängda, när temperaturen ute sjunkerom vintern till —30° C. Nu, då man får in värmeelement,sätter man rörventil över elementet i stället och får på detviset ren och samtidigt uppvärmd luft. En annan sak: enful och felaktig funkis har trängt sig in, helst med dubblahörnfönster. Passar oss inte alls. Vad som skulle behövasvore helt enkelt en byggnadskonsulent eller helst en sak­kunnig på småstugeområdet. Inte några arkitekter. Dom be­griper ingenting och driver bara folk att bygga över sinatillgångar. Ja, sen behöver vi ingenting. Här klarar vi oss bra.Det var den manhaftige Fridolins land jag nu kommittill, det var från första stund tydligt. Men dalmasen skaman aldrig riktigt tro. Han är produkten av en gammal,Bild 29. Förfallen gård, alltjämt använd. Dalarna.enhetlig och i sig själv förankrad by- och sockenkultur. Hanär som alla dylika gamla kulturtyper vass politiker och fullav de dödas ben, och jag började snart ana, att i dettalandskap, så beroende av turistindustrin, ville man inte gär­na vidgå några brister i bostadshänseende.Men i själva verket är speciellt norra Dalarna av Sverigesträbebyggda delar den för ögonblicket utan gensägelse mestförfallna jämte Tornedalen uppe i Norrbotten. Inget annatlandskap ser så trasigt, lappigt och eländigt ut som justDalarna. Ödegårdar, stängda hus, ja, stängda byar stöterman på överallt, och värre ju längre uppåt landskapet mankommer. Nedåt Hedemora-trakten komma så de stora bond­gårdarna, närmast påminnande om Norrlands, speciellt Häl­singlands. Vad som inte minst bidrar till detta intryck avförfall är dels, att så stora massor av gårdar äro grå. Detskulle icke spela någon roll, om hela bygden var grå ochdessutom av samma enhetliga byggnadstyp, men nu är detfatala, att en hel mängd gårdar rödmålats, och det gör, attde grå delvis förfallna, delvis hoprasade husen framträdadubbelt tydligt och verka som helt enkelt övergivna, kastadepå sopbacken. Vidare har på senare år tillkommit en ovan­ligt sjaskig kåkbebyggelse, närmast i s. k. Hagalundsstil,så att det ser ut, som om man på konkursrealisation köptupp hela lager av utdömda kåkar från Stockholms värstaförstäder. Intrycket blir så mycket starkare, som ju bebyg­gelsen i Dalarna är mycket tät, som det finns så mycketvackert kvar sen gammalt och som slutligen själva landska­pet är så monumentalt, att det helt enkelt direkt fordrar envärdig bebyggelse. Annars straffar det med att skoningslöstframhäva bristerna, framhäva slarv, likgiltighet och förfall.Vad man emellertid kanske främst fäster sig vid, är, attFalun gått oerhört framåt på senare år och kringgärdat sigmed en tät och gedigen nybebyggelse. Borlänge likaså, ochinte minst Säter och Hedemora, som länge stått stilla. Grun­den till denna utveckling ligger i en påtaglig industriell ex­pansion, och man har det bestämda intrycket, att motsätt­ningen i landskapet är motsättningen mellan en stigandeindustrialisering och ett bortdöende av gammaldags omöjligajordbruksformer.Det är »Fridolins lustgård», som håller på att vittra bort,ett fabrikernas och ett det rationaliserade jordbrukets Da­larna står för dörren, och det är inte alls sagt, att Dalarnaom femtio år är ett turistland som nu eller en Stockholms­murarnas tillbommade fädernegård. Det är snarare troligt,att det då har rensat bort det nuvarande förfallet, byggtupp en ståtlig jordbruksindustri, koncentrerat sina olika fa­briker och icke som nu är kluvet mellan gammalt och nyttutan definitivt har vänt blicken mot framtiden och mot ut­nyttjandet av de rikedomar, som naturen lagt i dess hand.§ 7. »Vi försöker ju hålla ordningpå bästa sätt.»Jag hade ett intryck av, att denna rörelse redan var i gång,och kanske var det på sin plats, att just här i Dalarna,där, liksom i hela norra området, demokratin inte är enövertygelse utan den urgamla livsformen, jag på allvarskulle möta den folkliga självstyrelsen i dess mest uppen­bara form.Vi sitta i ett stort präktigt ämbetsrum. Utanför: en väldigkrattad grusplan, blomrabatter, två flyglar, höga, majestä­tiska träd. En gammal vit kyrka, en bygata med falurödagårdar, och bortom alltsammans en stor, bortblånande Dala­slätt. Det är representanter för kommunen, det är en repre­sentant för industrin, det är doktorn, och det är församlings­systern.Jag tar först kommunens ombud.— Hur har ni det egentligen här i Dalarna? börjar jag.Det första jag fick höra i landskapet var, att ni reder ersjälva, och jag fick det intrycket, att ni här inte har sammafattigdom och svårigheter att kämpa mot som i södra Sve­rige. Är det riktigt?— Jo, nog ä hä kanske ganska riktigt. Men vi ha välint himmelrike här, precis för det.— Då är det väl bäst att gå igenom vanliga tågordningen.Vi tar tjänarfrågan först. Den visade sig i södra Sverige lik­som uttränga alla andra. Hur är det med den här?— Som överallt.— Ni kan inte få folk till hushållsarbete och inte tilljordbruksarbete?— Joo, hä kanske vi kan få. Men dom dug ju ingen­ting till.— Finns det inte längre duktig ungdom i Dalarna?— Jo, för all del! Men dom går till industrin och tillstäderna.— Nästa fråga: värmeledning. Har ni det här?— Ja, i alla nya hus.— När började det?— För cirka tio år sen.— Vad är det vanligaste antalet rum i smärre lägenheter?— Två rum och kök är no det vanliga. Både för gamlaoch nya gårdar. Men bönderna har ju i regel tre rumoch kök.— Men inte alltid?— Nej, visst inte.— Och finrummet?— Jo, det finns kvar, fast det kanske minskar med värme­ledningen. Men finrummet, det går inte bort, inte.— Är det en social rangfråga här också?— Jo jo, män!— Köken, då? Stora?— Va en sak. Största rummet.— Men minskar det inte, då rumsantalet ökar?— Jo, det gör det. Det blir inte större, kanske till ochmed ibland mindre än dom andra.— Men man upphör att ligga där?— Visst.— Men brukar det till matrum?— Det gör man.— Vad har man för värmeanordning, då?— Från spisen i mindre bostäder, från källarn i större.— Och bränslet?— Ja, bönderna, som har skog, eldar med ved, dom andramed koks. Alla, som måste köpa bränsle, tar ju koks, fördet är ju billigare och bekvämare också.— Badrum?— Jaa, för all del, det har vi allt börjat med här iDalarna.— Hos bönderna?— Joo män!— Dom andra, då?— Njaa! Hä kommer väl!— Så har ni skafferier, garderober?— Jaa! Hä ... hä ... ä ... usselt, mestdelen. Men häkommer väl!— Vatten?Den frågan var som en signal.— Hä ä no fint, hä!— Hur så?— Joo, hä ä fint vatten här på slätten, hä gå en grusåspå femti meters djup, och nu är det så, att här i vår kommun,så är det kanske 15, ja, kanske högst 20 procent, som haregna brunnar. För resten har vi vattenledning. I hela Da­larna har dom nog antingen vattenledning till varje gård,där dom har tryck från berg, eller så har dom vattenled­ning för hela byn eller så för flera byar. Men vi har förhalva kommunen. Och det är bakteriefritt. Det pumpas uppoch magasineras i en bassäng och så går det ut i socknen.— Till hur många gårdar?— Ja, 70 ska det väl vara.— Det var enastående! Och kostnaden?— 80.000 kronor.— Det var inte småfisk, det ...— Ja, men si, hä ä int nog med det, int. Vi planerar enutvidgning, så alla gårdar ska få.— Till vilken kostnad?— 110.000 kronor.— Alltså summa 190.000! Nästan oppåt en kvarts miljon.— Jojo män!— Så det är med andra ord ett rent kommunalt vatten­verk mitt härute i en ren jordbrukarbygd.— Jo jo, män!— Är det socknens hälsovårdsnämnd, som har ordnatdetta? Då är ni aktiva i den?Då kom det stolta svaret.— Ja, om vi få säja’t själv, så kan det nog hända, att viförsök hålla ordning på bästa sätt!§ 8. Från industristathus till arbetaregnahem.Så var det industrin, och här trädde nu läkaren in. Självaindustrirepresentanten blev sedan ciceron.— På tretti år, sade läkaren, har en genomgripande för­vandling ägt rum inom Bergslagets industrier. Vid Domn­arvet bodde år 1907 av dess arbetare 70 procent i enrums­lägenheter.— Alltså: ett rum och kök?— Nej, bara kök.— Bara kök? Inom industrin? Det var ju sämre än förstatarna i södra Sverige.— Bara kök, och den dåtida sämsta lägenheten var enom 13 personer i ett dylikt kök. Det var man, hustru, man­nens bror och 10 barn. Mannen och brodern arbetade i skift,så att de endast voro turvis hemma. Ett av barnen var idiot.Dessa kök hade varken vatten, avlopp eller elektriskt ljus.— Då fingo ju dessa människor leva sämre än djur!Eller hur?— Nu har 20 procent fortfarande bara ett kök men medvatten, avlopp, elektriskt ljus, och med högst 3 personeri rummet. Det är i regel sådana rum, som ej kunnat läggastill andra, exempelvis vindsrum i tvåfamiljshus, och de sombo där, brukar vara nygifta eller också gamla pensionärer.Av de övriga bo 60 procent i ett rum och kök, 20 procenti två rum och kök. Inom den sista kategorin finns det så endel, som har ett kallrum dessutom.— Finns kasernsystemet fortfarande!— Ja. Även därvid har stora förändringar genomförts. Ide stora kasernerna hystes förr upptill 16 familjer, nu högst10, alla med isolerad egen ingång. Men den väsentliga för­ändringen ligger dock däri, att medan för 30 år sen allaarbetare hystes i bolagets bostäder, är det nu endast 35procent, som bor i dylika, medan 65 procent har bostäderutanför bruksområdet, egnahem, som de antingen äga ellerhyra. Det finns i detta nu över 800 dylika egnahem, somstaten förmedlat till dessa arbetare genom bolaget, och vär­det på dessa egna hem belöper sig till något över 2 milj. kr.— När började denna förändring?— 1908. Och nu ber jag att få påpeka följande. Jag harunder dessa gångna tretti år tack vare och som följd av dessaförändrade och förbättrade bostadsförhållanden kunnat kon­statera ett ständigt bättre hälsotillstånd, särskilt genomminskning av tuberkulosen, som sjunkit med 50 procent.Bergslaget byggde ett sanatorium år 1907, uteslutande försitt eget folk. Det räknade 28 platser, som ögonblickligenbelades. År 1933, då landstinget övertog sanatoriet, funnosdär endast 7 patienter från Bergslaget.Vad jag vidare skulle vilja påpeka är, att känslan förpersonlig hygien ökat genom de förändrade bostadsförhål­landena. Man började strax att ordna det mera hemtrevligtför sig, skaffade gardiner, bättre möbler etc. Bara två rumi stället för ett gjorde det ju strax trevligare i hemmet fören barnrik familj. Och skulle jag som läkare uttrycka någotönskemål, så vore det: bort med de kaserner och mång­familjshus, som är kvar. Det bör bara vara enfamiljshus.I början av egnahemmens tid fruktade arbetarna, att deskulle bindas och bli ytterligare beroende av arbetsgivaren,men denna fruktan är nu helt och hållet borta, inte minstgenom att arbetarna organiserat sig så starkt. Vad jag vidareskulle önska som absolut krav är, att det ska vara två rumoch kök dels för skiftgående arbetare, så att de kunna be­redas ostörd vila, dels för familjer med vuxna barn, så attflickorna få bo för sig.§ 9. Ur barns och spenabarns mun.Allt detta lät ju, som herrskapet märker, alldeles förträff­ligt, men det fanns ännu ett vittne kvar: församlingssystern,en högrest, kraftig dam med en blandning av vänlighet ochbekymmer i blicken.— Nåå, syster! sade jag så till sist.— Jaa, svarade hon, det är bara en enda sak, jag villsäga. Ingen kan göra sig en verklig föreställning om, huroerhört svårt de små hushållen har det. Jag menar, de,som bara har ett rum. Dom är alldeles förtvivlade. Mångagånger. I synnerhet när barnen bli lite större. I all synnerhetflickorna.— Menar syster då ett rum och kök?— Nej, bara kök, författarn! Bara kök! Som är så van­ligt här.— Har syster något sådant ställe att visa?— Många. Men jag vill så gärna visa ett annat. I allafall. Ett, som är så svårt.Där hade jag nu köket, det norra områdets stora problem.Inspektionen tog vid, kavalkaden av bilar: radiobil, kom­munalmännens bil, journalisternas bilar, den vanliga radensusade i väg bortåt bygden.I en sandig skogsbacke under skyhöga tallar låg en van­lig stuga, där väntade syster, som farit före. Där bodde nuen familj om 11 personer, man, hustru och 9 barn, i kökoch en kammare, som knappt var mer än en skrubb. Jordenvar 15 tunnland, vartill mannen arrenderade 2. Familjenhade 6 kor, 1 häst, 150 höns och 300 kycklingar.— Titta! sade syster. Här ska nu elva personer rymmas.Och se här! Ska människor tvingas ha det så? Bara för attdom är fattiga.På gården var en vanlig stege rest framför köksfönstretupp mot en lucka ovanför detta fönster. Jag frågade vaddet betydde.— Det är trappan till vinden! svarade mannen. Hä änästan livsfarligt.Barnen stodo runt om. Sex pojkar, tre flickor. Äldstaflickan var 15 år.— Det är, som ni sa, vände jag mig till en av kommunal­gubbarna. Det är inte himmelriket här i Dalarna än. Interiktigt i alla fall.— Hä ä no int det! Men hä ä no ingenstans.Jag vände mig till den äldsta flickan.— Nå, va vill du helst?— Jä vill se Skåne och dom som ä fatti där, jä ha hörtom dom, och jä undra, hur dom ha det.— Vi kan fara vidare nu! sa kommunalgubbarna.§ 10. »Int ä hä nå å tala om!»De ville bara visa mig utmärkta gårdar, speciellt en. Depräktiga gubbarna.— Vi ska visst titta på den, sa jag, och det ska bli in­tressant. Men först vill jag se det sämsta, ni har att visa.Jag är inte ute för att beundra utan för att söka hjälpadom, som har det svårt. Och för att undersöka alla sidor avden här saken.De rådslogo.— Joo, no finns det usselhet! sade de. Hä göre no!Och körde mig till några små stugor, som lågo i utkan­ten av en by och voro hyreslägenheter. Men om jag nuunder resans lopp blivit förhärdad av allt elände jag genom­vadat eller om det var tomheten i stugorna, den rena luften,avsaknaden av smuts, snusk, allt slags lump, som gjordedet, alltnog jag förblev tämligen oberörd. Men själva funnode tillståndet upprörande, och främst gällde det de otill­fredsställande anordningarna mot kylan: dålig grund, dåligagolv, dåliga fönster. Deras upprördhet var dock snarare avmoralisk än av hygienisk natur.Så kommo vi då till det de verkligen ville visa, en om­byggd bondgård. Och jag förstod dem. Det var en mönster­stuga. Två rum, rymlig hall, ljust och luftigt kök samttvättvrå på nedre botten, två rum, lika rymlig hall och bad­rum, ordentligt badrum som i en stadsvåning, uppe. Därskulle nu W. C. insättas. Stora, luftiga garderober, stor mat­källare, fuktfri och fin, stor källare för värmeledningspanna.Vatten, slask, ordentlig diskbänk. Rummen ljusa, luftiga,med bra möbler, korkmatta.I övre hallen satt gumman vid sin symaskin och syddeflitigt. Gubben, född 1862, visade oss omkring, stolt menfåordig.— Nå, va har det kostat? frågade vi.— Hä ha kosta ... Ja, int minns ja hä!— 3.000? 4.000?— Ja, no gick hä åt, no!— Räknar ni egna arbetet också, då?— Näe! Huga då!Men 4.000! Och ett helt modernt inrett hus om fyra rum,badrum, W. C., värme, det var ju häpnadsväckande. Det lågmitt inne i en typisk hopgyttrad dalaby, med gamla längorav logar och härbren runt om, längs bygatan, med frukt­träd på gårdsplanen, med älven nedanför och en annan bymitt över vattnet.Det var det nya Dalarna, det nya Sverige, försiktigt ma­kande undan det gamla, växande som en blomma ur detgamla Lort-Sveriges gödselhög. Jag omfamnade den präktigegubben, och han småskrattade och sa:— Ja! Int ä hä nå å tala om! 
§ 11. Aftonstjärnan och morgonstjärnan.Och så kom slutligen turen till arbetarbostäderna vid denväldiga industrianläggningen, där sotiga torn och skorstenarbolmade ut sina väldiga rökmassor över den omgivande jord­bruksbygden.Det var en hel armé av hus, uppdelade på regementen,kompanier, troppar, halvtroppar. Det var gator och tvär­gator. Det var områden inom häckar. Det var områden utei terrängen. Det var en hel liten stad, en hel liten värld,ett av de största industriverken i landet. Över det helavilade något av stämningen ur Zolas böcker, snarast »Tra­vail», kanhända.Det sämsta påminde omedelbart och osökt om statbostä­derna i Skåne, det vill säga där dessa voro som bäst. Rum­men voro överallt på nordsvenskt maner stora, höga i takmed vida, höga fönster och riklig både luftkub och ljustill­gång. Man kom upp för en enkel trappa till en naken farstu,trädde in i köket, och på var sida om detta lågo rummen.Ciceronen skakade på huvut i början.— Inte bra! sa han. Allting beror i alla fall i sista handpå individen och i synnerhet på hustrurna. Hur man änordnar och anstränger sig.Jag lade märke på ett par ställen till käppar med silver­krycka, mindes skogstorparen i Södermanland, i dessa förstasämsta bostäder stannade Lort-Sverige envist kvar. Det varnågot förgånget över dem.Bild 30. Husgytter, Dalarna.Men sen! Sen kom Villa-Sverige uppdykande, och då ljus­nade det hela. I de sämsta hade man vattenledning och slask,men i de bästa hade man dessutom elektrisk kokplatta, rostfridiskbänk, centralvärme, tvättställ med rinnande vatten, kork­matta på golvet. Väggarna i köken voro oljemålade, moderntenfärgade i en ljus, glad ton.— Är ni nöjda? frågade jag.— Jaa, då!De olika barackerna hade olika namn. En hette Stjärnan,såg jag, och det föreföll mig, som om jag på dessa timmargått från en sjunkande, primitiv världs aftonstjärna till enny och bättre världs morgonstjärna.Skulle jag få se solen på himlen?Vi få väl se!§ 12. »Jag har inte sett en loppa på två år.»Detta var småbruksbygd och industri, så kom storbonde­bygden längst ner i söder. Där sitter jag en tidig morgon hosdoktorn, en jovial sydsvensk, jag tror skåning. Han sägerkort och gott:— Jag har aldrig varit i så bra distrikt som detta. Jagkan inte säga annat, än att allting faktiskt är bra. Ta ren­ligheten till exempel. Jag har inte sett så mycket som enloppa på två år. Det enda fallet var en döende, som blevuppäten av loppor, di bestarna sög blodet ur honom, så atthan dog. Han hade en hel armé under täcket. Men det varett enastående fall i alla avseenden. Nej, renligheten här ärperfekt, som i hela norra Sverige.— Hur förklarar doktorn denna renlighet?— Jag kan inte finna någon annan förklaring än sommar­stugusystemet, som innebär, att man om våren flyttar ut isommarstugan och i samband därmed underkastar vinter­stugan en grundlig rengöring och vädring.— Det ekonomiska tillståndet här, då?— Folket är burget, klokt, sansat, präktigt.— Går jordbruket verkligen ihop i dessa bygder?— Tja! Man har ju inte bara jorden. Det är ju dessutomarbete i skog och gruvor. Ibland kan det ju sitta lite trångt.Som en sa: hade jag inte såg och kvarn, ginge det inte ihop.Men di har alltid nåt, som hjälper upp’et.— Tjänstefolk, då?— Tja! Gift folk kan man nog få till jordbruket meninte ogift. Di går som vanligt till städerna och industrin.— Men bostadsförbättringen har man väl genomförtäven här?— Givetvis!Och jag lyckades komma i kontakt med en ledande stor­pamp i bygden och pumpa honom. Där var jag i en av dessaväldiga träbondgårdar, som liknade slott. Hur olika desydsvenska bondgårdarna med deras mörka, gärna fuktigarum, låga i tak! Här voro rummen jättehöga, i detta husom två våningar, med stora palmer i paradrummen ochandra växter som små träd. Solen sken in genom höga fön­ster, på tavlor, broderier, silverpjäser. Det var som doktornsagt.Men på det spartanska kontoret väntade mikrofonen, ochden ger nu Dalarnas röst. Vi hade resonerat om bostadsför­bättringsbidragen och om faran, som även här visade sighota, av en alltmer växande understödstagaranda.— Säg, i en ren jordbruksbygd som den här, kan man säga,att de här bidragen har varit till godo?— Det har dom naturligtvis varit. Dom har gjort mycketstor nytta även om rena jordbrukare endast i undantagsfallhar fått del av dem, men även i en ren jordbrukssocken somhär har vi naturligtvis en massa mindre ställen, småstugor, somhar varit i underhaltigt skick, vi har från början försökt attta de sämsta, och jag tror också, att nu har bostadsbeståndetblivit väsentligt förbättrat, även om naturligtvis en del återståratt göra.— Men det har i alla fall skett en bottenskrapning?— Ja, det har det.— Nå, men säg, dessa som nu har fått bidrag, har domanvänt det på ett förnuftigt och bra sätt? Har det blivit plan­mässigt gjort?— Ja, det får man nog säga, i stort sett. Vi har ju försöktatt planlägga det så ordentligt som möjligt och även att kon­trollera vederbörande. Men det är ju också en mycket viktigsak, att det sker, man har ju en hel del exempel på, att enmindre planmässig förbättring av en gård nästan kan förhindraen ordentlig förbättring.— Kan jag få något typiskt exempel på ett sådant fall?— Ja, jag kommer särskilt ihåg ett fall, där det var frågaom att förbättra en stuga med ett egnahemslån. Det var förslaguppgjort, att grunden skulle omses, så skulle stugan diktas ochbrädbeklädas och vidare skulle muren rivas. Men då tyckte ve­derbörande, att det var för omfattande arbete, så slog manbräder på stugan, och det andra fick vara, med påföljd, attdet är betydligt svårare nu att få en verklig förbättring tillstånd, som dock på grund av grundförhållandena och murensdåliga beskaffenhet inom kort måste ske.— Det var ett bra exempel, för det visar, att det inte baragäller det yttre utseendet, utan att det hela görs gediget frånbörjan. Men à propos gedigenheten kom jag att tänka på enannan sak, och det är denna. De, som av det allmänna få bi­drag, hur är det, har dom någon känsla av ansvar för vad dom.har fått och för vad dom skall göra?— Ja, det är lite svårt att svara på en sådan fråga. Jag tror,att i regel är dom mycket tacksamma, den omständigheten, attdom fått ett dåligt och ruckligt hem förbättrat och snyggtoch trevligt gör ju, att dom känner sig glada och tacksamma.— Jaha, men ...— Men det är nog så, jag har ju inte någon annan erfarenhetän från den här socknen, men det är i alla fall tydligt, att detär synnerligen viktigt, att dom verkligen på allt sätt bibringasen känsla av ansvar för vad dom får. För eljest kan det gåså, att dom bara vill ha och vill ha.— D. v. s. att det kunde skapa en ännu större och kanhändafarligare understödsmentalitet, än som redan finns här i landet.— Ja, det kanske är fara värt.§ 13. Om att dö i köket.Från det självmedvetna Dalarna till fiskarstugorna ochde gamla bruken i östra Uppland, i Roslagen, det var somatt gå från Fridolin till Albert Engströms Hösterman menockså till Karlfeldts förfäder, de gamla mästersmederna.Och hur te sig nu egentligen förhållandena i detta av ensådan poetisk nimbus kringsvävande Roslagen? Ja, det Rosla­gen, som personifierats i Hösterman och som alltjämt spökari de vanliga lögnaktiga filmerna, det finns ju inte. Roslagenhar på senaste tio år genomgått en grundlig förvandling,tack vare den omständigheten, att fisket organiserats och attavsättningen av strömming på Stockholm äntligen harordnats.Härute i skären fick jag till ciceron en präst, en skärgårds­präst, en fiskarpräst, en sjömanspräst, en karl hela dan.Det gladde mig, mer än jag kan säga, att konstatera hansintima kännedom om folket därute på öarna. Jag vill härbegagna tillfället att nämna, att även i ett par andra fallrepresentanter för kyrkan, i Värmland och i Ångermanland,visade ett livligt intresse för undersökningen och stor för­trogenhet med folkets liv och svårigheter, vilket jag delsgenom brev från dem och dels genom tryckalster av derashand, som de vänligt sände mig, hade tillfälle konstatera.Måtte den inställningen till de »timliga» tingen sprida sig,och kyrkan, som nu stirrat sig blind på sin lilla evighets­navel och blivit en saltstod som Lots hustru på kuppen,skall åter en gång måhända fatta och följa »människosonen».Mitt besök på Roslagskusten koncentrerades till Gräsönutanför Öregrund och dess kringliggande skärgård, där ettkärvt men duktigt folk lever och arbetar.— Vad som präglar denna skärgård, sade min ciceron,medan motorbåten förde oss över fjärdar, genom smalasund och oprickade, grunduppfyllda, trånga farleder, därendast dessa skärgårdsbor hitta, det är naturligtvis i förstahand trångboddheten. I byarna har man ända till 4 rum ochkök på nedre botten och så två rum på vinden. Men trotsdessa rikliga utrymmen tränger man ihop sig i köket. Därligger barnen och sover, medan man har köket om kväl­larna fullt av skötar och fisknät, som man sitter och repare­rar. Kommer man in i ett sådant kök vid den tiden på dyg­net, står luften så full av damm från garnet, att man knapptser. Och i detta damm ligger barnen och sover. Men så finnsdet också mycket tuberkulos på ön.Här hade jag nu i dessa prosaiska ord Roslagen i verklig­heten. Det var litet annat än »Svarte Rudolf» och »CalleSchewen», det!Vidare!— Forsmarks bruk ägde förr denna ö men överlät jor­den till Svensk Jordförmedling, som tvingade de gamla tor­pare, vilka suttit där i många år, att mot mycket högt prisköpa torpen.— Hur kunde dom tvinga?— Jo, det var mycket enkelt. Dom hotade dessa torparemed, att om dom inte löste ut torpen, så skulle de säljas tillandra. På det viset pressades priserna opp.— Kan kyrkoherden ge mig några siffror?— Ja, för all del. »Kol & Koks» har ju, som herr Nord­ström vet, sen gammalt ett kol- och oljeupplag på ön, mittemot Öregrund. Området är två tunnland, som bolaget hyrde.Nu tvingade Svensk Jordförmedling bolaget att köpa, somvanligt under hot, att det annars skulle drivas ifrån platsen,och begärde 25.000 kronor. Men som bolaget inte var enmaktlös torpare, lyckades det pruta ner priset till 17.000kronor, som betydde, för en fullständigt värdelös strand­remsa, bestående av nakna klippor, bullersten och sand,2 kronor kvadratmetern eller högre än högsta markpriset iÖregrund. Vidare! Till kyrkan skulle Svensk Jordförmedlingsälja ett stycke mark riktigt billigt och tog 1 krona kvadrat­metern. I Öregrund, i stadens yttre delar, betalas markenmed 50 öre.Där hade jag återigen det verkliga Roslagen och till påköpet det fosterländska A/B Svensk Jordförmedling utanalla dekorationer i gult och blått. Kommer herrskapet ihågtorparen i Södermanland?— Hur är annars det ekonomiska tillståndet i dennaskärgård?— Det har undergått en fullständig förvandling tack varefiskets organisation och motorn, d. v. s. genom att motor­båtar nu användas i fisket, vilket gör, dels att nattens fångstomedelbart kan fraktas in till Öregrund och dels att dendärifrån på lastbil ögonblickligen kan skickas till Stockholm.Vad denna förvandling av det ekonomiska läget härute iskärgården betytt, kan herr Nordström förstå av följande.En fiskare på en av öarna härute lånade till redskap ochbåtar 2.000 kronor. Efter ett år var han skuldfri.— Har nu detta förbättrade ekonomiska tillstånd inverkatpå bostadsförhållandena här?— Ja, det är ingen tvekan om det. Hela skärgården harrustats upp. Husen har reparerats, nya ladugårdar, nya sjö­bodar har byggts.— Vattenledning, till exempel, hur ställer det sig med densaken?— Vattenfrågan är och har kanske i synnerhet varit myc­ket svår. Jag kan ju nämna, att på prästgårdens tomt har detfunnits två brunnar, en vid huset, en vid lagårn. Men detvanliga var, att dom torkade ut under sommaren, och dåvar det att hämta vattnet i Öregrund, på andra sidan sundet.Det var närmast. Så stötborrade vi, och på 50 meters djupträffade vi en källåder, och nu är prästgårdens vattenfrågalöst. Vi har pump i köket och utmärkt, friskt och bakterie­fritt vatten.— Är vattenledning vanlig?— Nej, det kan man inte säga. Det finns ju på en delställen, med pump i köken, men de flesta har dock brunnarpå gårdarna.— Avlopp, då?— Ja, det finns på de större gårdarna. Dom mindre kastarut om knuten eller bara från köksbron.— Värmeledning? Det finns väl ändå inte härute i havet— just därför att här skulle det behövas?— Jo, för all del ...— Verkligen! Det var ett glädjande tecken på vakenhet.— Joo, då! I alla nybyggda och i en hel del repareradegårdar har man infört dels rökslinga från spisen, dels vär­megångar.— Skafferi, garderober, källare, dass, då?— Det är nog alltjämt efter, alltsammans.— Köket, då? Det är väl stort?— Ja, i synnerhet om bostaden bara bostår av ett rumoch kök.— Barnrikedomen, då?— Ja, det måste man säga, att härute i skärgården är deteller har åtminstone hittills varit ovanligt barnrika familjer.— I genomsnitt?— Från fyra till fjorton barn. Men nu förefaller det, somom man börjat i de allra yngsta familjerna att begränsabarnantalet. Men för de äldre gäller alltjämt den gamlaregeln: barn och år, alltså ett barn varje år.— Vad beror begränsningen på, då?— Ja, folk rör mera på sig, får höra. Öregrund ligger in­till. Sommargästerna. Tidsandan.Så blev det besök i tre gårdar, den första alldeles i havs­kanten, inkrupen i en vik, med förrädiska stenar i inloppet,skyddad mot havet av låg skog, och hela platsen klippig ochså stenig, att när solen sken på den magra havreåkern glitt­Bild 31. Roslagsnatur.rade stenarna i åkern som tusentals enkronor, tolvskillingaroch tioöringar. Så var det skärgårdens heliga träd: asken,en smutsig lagård med väldig gödselhög och tuppen galandehögst på den, en väldig källare av sten som en veritabelkrutkällare, täckt med spåntak, och två boningshus, ett äldreoch mindre, ett nyare och något större, båda röda men av­färgade av regn, sol och vind. Så sjöbod i stranden natur­ligtvis och invid den: gistvall med fjälliga skötar, viftandepå tork, och så backarna gulprickiga av gullvivor. Sverigeså mycket man kunde begära! Det klassiska Sverige, sådantdet göms i vårt hjärta!Och den klassiske svensken stötte jag också på, just här,i den rätta miljön.Han stod i dyngkasen, en kraftig, solbränd ung man. In­väntande oss. Kyrkoherden sade:— God dag, Andersson!— God dag! svarade han. Och fixerade oss, inte särskiltinbjudande.Så förklarade kyrkoherden ärendet. Då stelnade Anderssonytterligare och sade mörkt men samtidigt tvingande framett skratt:— Nå, men om jag förbjöd herrarna att komma in, då!Vad säger herrarna om det?— Se så! Se så! skrattade kyrkoherden tillbaka, och viskämtade litet.— Ja! Det är ingen hemma! Och det ser så stökigt ut istugan!— Det spelar ingen roll! sade jag. Det spelar ingen roll!Vi ska bara se på själva anordningarna.— Ja. Kom, då!Hade inte kyrkoherden varit med, hade jag inte barainte kommit in utan antagligen åkt från platsen fortare änkvickt. Det är inte bara engelsmannen som menar: my homeis my castle!Vi gingo alltså in i det större huset. Det blev en överrask­ning. Huset var 3—4 år gammalt, med ordentlig farstu, kökoch två rum nere, ordentlig vindstrappa upp till övre botten,där man ordnat för likaledes två rum. Det var linoleummat­tor överallt, kakelmurad spis i köket och rymliga skåp, ettordentligt skafferi under trappan upp till övre botten. Ochså: värmegångar i köksmuren, samma princip som för Ego­systemet i Värmland och — rostfri diskbänk! Vattenledning!Slask!Så ser det nutida Roslagen ut.I det mindre huset hade man bilden av äldre tiders bo­städer. Den stora muren, det enorma köket, soffor runt väg­garna. Men i båda husen snyggt och med alla tecken på över­gång från äldre primitiva anordningar till nya, mer män­niskovärdiga.Detta ställe hade nu varit torp under Forsmark men fri­köpts, och i samma stund hade man börjat rusta upp.— Klart, då det blir ens eget!I den andra gården vi besökte, hade man en äldre typ medenormt kök, kakelmurad spis, men varken vatten eller slask,och så pass gammaldags, att man hade brödstänger kvar itaket, fast nu köpte man bröd i stan. Det nya här var vär­megångar från spisen.Det tredje stället, det var gamla fattiga, eländiga Lort­Sverige i all dess glans. Man, hustru och tio barn i ettminimalt kök och än mindre kammare, kläder och blöjoröverallt, blandade med bitar av limpa och olika slags mat­varor. Och så en aning, en ganska stark aning dålig lukt.— Har ni fått förbättringsbidrag? frågade jag.— Ja, lantmätarn har gjort förrättning, upplystes det, sånu har han (d. v. s. ägaren, som var borta i arbete) fåttfaste.Här stod det gamla Sverige och tittade på mig i gestaltav dessa små bleka ungar, vindögda och harmynta. Allt det,som skulle bort, måste bort och en dag skulle vara borta.Så här mindes jag tillståndet överallt från min ungdom.Nu reste det sig som beklämmande undantag.Och så sitter jag med provinsialläkaren och en kommunal­man framför mikrofonen, och jag utfrågar dem om dennabefolknings liv. Jag vänder mig först till kommunalmannen,en allvarlig jordbrukare från öarna:— Berätta litet grand om, hur ni har det på Gräsön. Hur harskolbarnen det där egentligen?— Dom har lång väg till skolan, en hel del av dem. Ön ärfyra mil lång, och det finns sju skolor på hela området.— Ja, då måste det givetvis bli så, att många får lång väg.Hur pass kan den längsta vägen vara?— Kring en halv mil.— Och om vi tänker oss på vintern, när det är snö och kallt,hur pass lång tid tar det då?— Det är väl en timmes promenad för en del, det vill sägatvå timmar fram och tillbaka.— Det är en ganska bra bit, det!!— Det är det.— Nå, om man tar det allmänekonomiska tillståndet på ön,hur kan man säga, att det är?— För närvarande är det väl tämligen gott.— Befolkningen består ju mest av fiskare, som samtidigt ärjordbrukare, inte sant?— Jo.— Nå, men bland dessa jordbrukare — om man tar de störrejordbruken — klarar dom sig bra?— Ja, det gör dom.— Och de mindre då?— Ja, dom klarar sig tämligen gott, dom också.— Men det finns ju en hel del, som har friköpt sina jordbruk,hur är det med dem?— Dom har ju lite mer besvärligt med ekonomin.— Dom är skuldsatta naturligtvis?— Ja, det är tydligt.— Men å andra sidan, när dom nu fått sina jordar fria, ärdom väl mer intresserade av att rusta upp sina ställen också?— Ja, givetvis, att dom lägger ner mer på en sak, dom äger,än på ett arrende.— Det är riktigt.— Ja, det är det.— Nå, om dom har det svårt, så — det är ju ett ganska karsktfolk därute — så vänder dom sig ju inte till kommunen inte?Eller hur?— Det är högst sällsynt, att dom gör det.— Dom vill stå på egna fötter.— Ja, det vill dom.— Det är fint. Men nu har dom ju fått hjälp också av fisket,strömmingsfisket.— Jaa! Strömmingsfisket har varit mera givande på senare år.— Det är väl givetvis beroende därpå, att de har skaffat sigkraftigare motorbåtar och nya redskap?— Ja, naturligtvis.— Så har väl också den här organisationen av strömmings­handeln spelat in?— Ja, givetvis.— Så att det hjälper dom mer och mer på fötter.— Ja, det gör det visst, det.Så vänder jag mig till provinsialläkaren.— Nå, men säg, om vi nu ser på Gräsön ur läkarsynpunkt ochsärskilt de här bostadsförhållandena, vad säger du om saker­na, då?— Det är ju köket, som är det viktigaste rummet i bostaden.Där arbetar man, och där sover man.— Barnen också?— Ja, där sover även barnen, oftast delar dom samma bäddeller säng.— Det är inte bra, det.— Nej. Allt annat.— Nå, men lillkammarn, då?— Lillkammarn är ett mindre rum bredvid, som dom oftahar eldstad i, ibland inte, och när det inte är någon eldstad där,blir den ju kall och osund och fuktig.— Naturligtvis. Nå, men när dom nu sitter och arbetar, sär­skilt på vinteraftnarna, då sker det ju i köken och då har dominne fiskredskapen, skötar och nät? Inte sant?— Skötar och nät, och det dammar mycket och förbättrarinte alls luften på något sätt, tvärtom.— Och då får barnen sova i detta damm?— Sova och andas in det, just det, ja.— Jag tyckte, jag hörde kyrkoherden sa, att det var myckettbc också?— Det har kanske snarare varit. Det finns vissa gårdar medtbc men kanske inte särskilt mycket mer än i andra trakter avSverige, tror jag.— Jaså inte.— Nej, det tror jag inte, man kan säga. Numera.— Nå, men hur är det, ifall människor nu blir sjuka däruteoch kanske ligger för döden, får dom vistas i köket likafullt?— Då ligger dom fortfarande kvar i köket, ligger där sjukaoch dör där.— Bland alla de andra?— Bland alla de andra. Men dom är vana vid det, och domtycks inte lida av det, dom tycks inte ha någon önskan att fåro och avskildhet utan tycks trivas där.— Tillsammans med barnen?— Tillsammans med barnen.Till sist vänder jag mig till bägge två för att få en sam­manfattning.— Nå, men säg mig, bägge herrarna, nog får man väl ha detönskemålet ändå, att det borde bli bättre med dessa bostads­förhållanden härute i skärgården. Men hur skall det bli? Huranser ni, herr Pettersson, att det skulle kunna tänkas? Hur ärbostadsbeståndet i sig självt?— Bostadsbeståndet i sig självt, säger kommunalmannen, ärnog inte så dåligt, men det är en olägenhet, att folket samman­tränger sig i ett enda rum, och det är köket.— Nå, hur skall man kunna tänka sig — vad anser du, attman skulle göra åt den saken?— Ja, svarar doktorn, i de här större gårdarna finns i all­mänhet utrymmen, som dom helt enkelt inte tillvaratar.— Då skulle man kunna säga, att huvudsaken, det första ste­get skulle vara, att dom helt enkelt tillvaratar det utrymme,som finns.Vilket doktorn besvarade med ett bestämt: — Ja.Men vilken bild gav icke detta lilla samtal av hur livetgestaltar sig än i dag ute på Sveriges landsbygd!När man ser framför sig, hur dessa människor, medanstormen brusar i jätteaskarna ute kring knutarna, sitta i kö­ken, där dammet från skötarna förmörkar luften, under detbarnen snusa och hosta, hopkrupna tillsammans i sofforna,och mitt i allt detta en döendes sista rosslingar blandas medsnarkningar, snusningar, torr hosta och stormens entonigabrus i kvällen, då förstår man kanske, att ännu är inte Sve­rige det fullkomlighetens rike, som många vilja inbilla sigsjälva — och andra!§ 14. Om slavsinnet i det klassiska Sverige.Färden gick vidare, och nästa morgon, en strålande vår­morgon, stilla och het, sitter jag på ett gammalt bruk i nord­Bild 32. Småbrukargård på gränsen mellan Uppland och Gästrikland.ligaste Uppland, i ett svalt, skuggigt rum, medan de väldigagamla träden prassla utanför. Runt om: gamla karaktärsfullahus, en fläkt från Sveriges storhetstid.Men doktorn säger torrt:— När ett trähus är över hundra år, är det omöjligt attreparera. Det hänger nästan på väggarna. Allt är förstörtav kyla och fukt, skevt och vint, sprucket och genomskinligt.Jag kan ge exempel på vad detta innebär i praktiken. I engård här lutar järnspisen i köket så pass, att det är svårt,att inte säga omöjligt, att grädda ordentliga pannkakor. Deblir tjocka vid ena kanten, nästan ingenting vid den andra.Och att hålla kylan ute i såna hus, det är omöjligt. Mendet centrala problemet i hela bostadsfrågan är och förblirdock, i ett så pass kallt land som Sverige, att skydda män­niskorna mot kylan. Att det ska finnas bostäder, där det skafrysa vid fönster och dörrar, så att där blir rimfrost ochsedan köld i hela bostaden, det är värre än något annat. Senmå vatten, biutrymmen etc. etc. vara si och så, huvudfråganär i alla fall kölden. Bemästrar man den, då bemästrar manlätt nog allt annat.— Hur är det med den saken här på trakten, då?— Ja, lantbrukare, som följer med sin tid, inför värme­ledning i allt större utsträckning, inte minst därför att detär arbetsbesparande, vilket är ett tvång nära nog i dessa tider.— Alltså lika svårt med tjänstefolk?— Naturligtvis! Katastrofalt är enda ordet.— Och vad slags värmeledning?— Både från spisen och från värmepanna i källarn. Ochi samband därmed inför man allmänt badrum. Liksom W. C.,ganska snällt.— Trångboddheten, då?— Inte så farlig. Barnantalet sjunker ju hastigt. Nere i50 procent av vad det varit.— Ohyran?— Inte heller farligt. Folket är skötsamt. Förekommer iett och annat hus. Överhuvud taget är det rätt bra här. Manordnar vattenledning, till exempel arbetarna här vid bruketav eget initiativ i samförstånd med bruksledningen. Nej, vadsom är besvärligt vid de här gamla bruken, och det har natur­ligtvis varit bestämmande också för kringliggande bygder,det är biutrymmena: skafferier, garderober etc. etc. Manhar till exempel allmänt fullkomligt oventilerade skafferiermed bara cirka en halv kvadratmeters golvyta, med ojämntoch sluttande golv. Likadant med garderober. Nej, det skullevara ordnat på det viset, att landskommunerna skulle få bygg­nadstekniskt och byggnadsekonomiskt sakkunniga ledamöteri hälsovårdsnämnderna. Annars blir det mer och mer omöj­ligt att få en ordentlig lösning av hela bostadsproblemet. Ochi stället för att som nu låta privata byggmästare verkställaundersökning av bostadsbeskaffenheten, skulle man tillsättabostadsinspektör. Det har man gjort till exempel i Väster­norrlands län, med mycket gott resultat. Så skulle natur­ligtvis hälsovårdsdistrikten göras större, helst skulle varjelän ha ett särskilt organ för bostadsfrågor med konsultativkaraktär, medan kommunala bestämmanderätten bibehölls.För hälsovårdsnämnderna kan nog övervaka utomhushygie­nen, men i rena bostadsfrågor står dom självklart fullstän­digt handfallna.Här återkom nu samma huvudsynpunkt som hos så mångaprovinsialläkare i sydligare Sverige. Fast litet mer speci­ficerade.— Men! Så är det en sak jag vill säga! slog nu doktornnäven i bordet. Det går inte i längden som nu med dessabostadsförbättringsbidrag. Vi blir alldeles olyckliga till sistgenom den fullkomligt katastrofalt tillväxande understöds­tagarmentaliteten. Den enskilde kommer till sist att sitta därmed händerna i kors och låta husen förfalla. Han säger bara:låt dom förfalla, ju förr får vi bidrag av det allmänna! Vartska det egna initiativet till sist ta vägen!— Är doktorn emot dessa bidrag?— Tvärtom! Ingenting har betytt en sådan uppryckningav landsbygden på senare år som dessa bidrag, och manmåste allvarligt hoppas, att de får fortsätta, men, men, men— under mer moraliskt tillfredsställande och ansvarskrä­vande former.Samma synpunkt nästan överallt. Och vilka skulle kännaförhållandena bättre än dessa män?Jag gjorde en hastig rond genom bruksbostäderna. Detvar gamla, i marken delvis nersjunkna hus, präglade av län­gesedan gångna tiders byggnadssätt och där, som en litenpigg gumma påpekade, med en glimt i ögat, fyllningen påvinden över kökstaken »övergått till hundraårigt damm». Detvar mörkt, kallt, fuktigt och dragigt. Vackert utifrån, medden långa raden vita låga hus under tegeltak, i skuggan avhundraåriga träd! Men inifrån!En ung arbetarhusmor i en lägenhet, som ej repareratssedan 1925, klagade:— Nej, här är sämre än en lagård. Hur vi eldar, så kan viinte få varmare än 10 à 11 grader på morron, och då eldarBild 33. Bondgård, Gästrikland.vi ändå hela dan. Men va ska man begära? Här finns juinga trossbottnar, golven är uppruttna, det är mögel överallt,och genom vindstrappan går all värmen upp till kalla vinden.Mitt i allt detta: en liten unge i en barnvagn. Blivandereumatiker! I dylika hem odlas de som i veritabla folksjuk­domarnas drivbänkar. Den stora allmänheten säger: asch! litegolvkyla gör väl ingenting! Det har vi väl alla prövat! Manska inte pjåska så förtvivlat! Och framför allt inte klemabort folket. Vart ska det då ta vägen med Sverige? Men närdebetsedlarna komma och man ska betala årligen högre skatttill de ständigt växande sjukhusen, då låter det annorlunda.Om man vande sig att inse sambandet mellan bristen påförebyggande sjukvård och sjukhusens tillväxt, så skulle mankanske, för den egna pungens skull, bli rasande ivrig attfå både bra husgrund, bra vattenledning, bra värme, bra golv,bra skafferier och garderober, bra badrum etc. i hela landet.Här fanns det nu också bra bostäder. Men det var befäletsoch förmännens. Men även arbetare få reumatism och njur­lidande etc.! Sjukdomen går inte efter rangrullan. Skadarkanske inte att, i eget välförstått intresse, minnas det!Men bönderna? Hur de börjat förbättra, därom hade dok­torn redan yttrat sig.Men hurudana voro de? Därom yttrade sig nu en man,vilken i sin dagliga praktiska gärning under decennier haftatt göra med dem, och han gav följande skildring, som hanvar vänlig nog att tala in i mikrofonen.Jag vände mig till honom med orden:— I en sådan här bostadsundersökning kan man ju inte barasyssla med själva bostäderna och så att säga frigöra dem frånmänniskorna, utan det är ju människorna, som i sista hand ärhuvudsaken, och när jag nu är här uppe i norra Uppland, skulledet därför vara mycket intressant, om jag kunde få höra, hurmentaliteten hos landsbygdsbefolkningen gestaltar sig här. Omvi då först tänker på bönderna, hur är dom egentligen?— Ja, det är ett arbetsamt folk men inte särskilt affärs­betonat.— Och lite konservativa?— Mycket konservativa.— Nå, men denna konservatism, som ju anses utmärkandeför upplänningarna, kan den sägas stå på något sätt i sambandmed godsen och de gamla bruken, som legat här uppe i sekleroch ligger här fortfarande?— Ja, det vill säga, det har ju alltid varit strider mellan densjälvständiga bondebefolkningen och bruken, och det har möj­ligen gjort sitt till, att dessa bönder har blivit så konservativaoch oböjliga.— Nå, men dom, som har varit i beroende då av dessa brukoch gods?— Ja, det är stor skillnad mellan dessa kategorier av bönder.De bönder, som har varit under eller beroende av bruken, domär mera — hm — snälla, så att säga, och tillgängliga.— Men kanske också mer osjälvständiga?— Ja, mycket mer osjälvständiga.— Man kan förstå det.— Det går inte ur dem på flera generationer ...— Det är alltså en alldeles specifik mentalitet?— En slavbetoning ...— Slavbetoning?— Ja, en slavbetoning, som ligger i själva blodet.Det var mycket intressant att höra. Nå, men säg mig nu,vi har ju även andra kategorier ute på landsbygden, vi har juden direkt kroppsarbetande befolkningen, till exempel de såkallade diversearbetarna. Eller om vi först tittar på bönderna,hur bor dessa bönder, som är skapade på detta sätt? Har domstora kök och kammare eller kanske flera rum? Bor dom iköket?— Uteslutande i köket.— Och när dom bygger, ur vilken huvudsynpunkt byggerdom?— Dom bygger uteslutande med tanke på bröllop och be­giavningar.— Inte på det vardagliga, praktiska livet?— Inte ett spår på det vardagliga, praktiska livet.— Ganska egendomligt. Och vistas i köket?— Tränger ihop sig i köket.— Så där måtte bli en egendomlig atmosfär.— Den är fruktansvärd! Där ligger sjuka och döende. Därlagas mat, och alla sysslor blir utförda i köket.— Nå, om man nu tänker sig dessa arbetare, jag talade om,hur har dom det, då?— Den kategorin arbetare, som bor spridda ute på lands­bygden, det är alltså diversearbetare, som inte har ständigt ar­bete utan oregelbundna inkomster, deras bosättning går till pådet sättet, att dom köper sig ett litet ställe för en kanske 1.200—1.500 kronor, och det är naturligtvis en urusel bostad, och följ­aktligen lever dessa människor på en mycket låg nivå.— Så har vi alltså en kategori till, och det är dom, som ar­betar på bruken. Där har ju det gamla statsystemet varit i florförr, så kom det bort! Och hur är det nu?— Förra hösten återgick de flesta bruken till statsystemet.— Så att dom betalar in natura?— Ja, arbetarna har en viss kontant lön, och så har dom innatura, och det har medfört, att dessa arbetares ekonomiskaställning har försämrats.— Det vill säga, dom är tvungna att själva försälja dessanaturaprodukter, i den mån dom inte förtär dem?— Ja, det dom inte förbrukar själva, måste dom ju sälja,men vid försäljningen kan dom naturligtvis inte få ut de priser,som varit beräknade vid avtalsuppgörelsen.— Och därigenom förlorar dom?— Därigenom blir dom faktiskt lidande.— Vad skulle jag säga — nå, men så finns, förmodar jag,även här som på andra håll i landet den högst akuta tjänare­frågan?— Ja, det är ett svårt kapitel för bönderna, och det har juredan medfört, att rätt många gårdar bjuds ut till salu, på grundav att man inte längre orkar med skötseln. Alltså en bondgård,där det bara finns man och hustru, som saknar barn, för demär det helt enkelt omöjligt att fortsätta bruka sin gård.— Kan jag få något exempel på ett sådant fall?— Jag var inne på en gård härom dagen, där mannen var70 år och hustrun 65. Dom hade 18 klavbundna djur, som dennahustru skulle sköta. Och när man kom in i köket, visade detsig, att det aldrig var tal om att någonsin diska, utan det porslindessa två gamla åt på, det fick stå dygnet om på bordet.— Och hela året om, kanske?— Ja, även det.— Aldrig diskat?— Aldrig!— Och detta berodde på, att man på landsbygden inte kanfå tjänare?— Ja, för gårdar, som ligger litet avsides och särskilt ute påöarna, för dom är det faktiskt omöjligt att få tjänare.Med denna bild ingraverad i själen lämnade jag det klas­siska Sverige.KAP. XI. Det nya Sverige.§ 1. En brist i nationalkänslan.Det var med den mest utpräglade känsla av nyfikenhet,som jag körde in i nedre Norrland. Från Upplandsgränseni söder till ungefär Västerbottensgränsen i norr ligger, vadman väl närmast kan karakterisera som Det nya Sverige,det Sverige, som främst genom skogsförädlingsindustrinsframmarsch under senaste trekvartsseklet och genom sitt isamband därmed starkt utvecklade kommunikationssystemförvandlats från en fattig okänd landsort först till ett sju­dande kolonialområde och slutligen till en levande del avSverige.Norr om detta nya Sverige sträcker sig så ett annat om­råde, som i själva verket representerar nästan halva landetsareal, Västerbotten, Norrbotten och Lappland, och som tillallra senaste tid befunnit sig i samma läge som tidigare nedreNorrland: att icke betraktas som en levande del av nationenutan som något främmande, att icke säga obefintligt. Påsenaste tider har så, genom utvecklingen av de stora norr­bottniska eller lappländska järnmalmsfälten, genom utbyg­gandet av kraftverken i detta områdes väldiga älvar ochkanske allra mest genom Boliden och upptäckten av likartadeädla malmfyndigheter, även det området kommit inom natio­nens intresseram, och däruppe har man så fått Det nyasteSverige, utan tvivel ett stort och ytterst betydelsefullt fram­tidsland, där utvecklingen för närvarande går fram medstormsteg, kanske mer än någon annanstans i landet.Men att hela denna väldiga utveckling till trots de nämn­da båda områdena dock icke ännu tillerkänts full jämställd­het med det södra och det klassiska Sverige, därpå fick jagvid utarbetandet av planen för denna bostadsundersökningett slående bevis. Meningen från uppdragsgivarnas sida vi­sade sig nämligen vara, att undersökningen icke skulle sträc­ka sig längre norrut än till Norrlands sydgräns. Jag förkla­rade mig under sådana villkor förhindrad att åta mig upp­draget, och planen ändrades då till att omfatta även Norr­land. Detta land är alltså icke ännu tillräckligt känt, tyendast bristande kunskap kan förklara en så fantastisk tankesom att i en riksundersökning inte låta det komma med.Kan nu vad jag i det följande berättar öka den konkretakunskapen om Norrland, då skall färden ha lämnat sitt inteminst viktiga bidrag till vad planen i grund åsyftat: en all­män nationell väckelse, en fördjupad kännedom om vissasidor av dagens Sverige.§ 2. Ett koncentrat.Man kan inte gärna tänka sig en mer monumental ochkarakteristisk infart till en landsdel än stora kustlandsvägenvid Älvkarleö och vid Skutskärsverken med utblicken motBottenhavet. I det imponerande kraftverket, i de skyhöga,rökbolmande fabriksskorstenarna och i den vida utblickenmot havet, där de trä- och massalastade fartygen stäva fram,har man som en Det nya Sveriges fanfar. Man känner, attman åker in i något, som skiljer sig från andra, sydligaredelar av landet, och man fylls ögonblickligen av intrycket,att här är det icke jordbruket, som dominerar och överskug­gar människorna, utan industrin.Men hur och med vilket resultat för folket? Det var denstora frågan, och på den skulle nu bostäderna ge svar.Ödet har fogat det så, att just vid ingången till detta nyaSverige ligger ett av de allra största industrisamhällena ihela landet, ett mönstersamhälle, och dit gick nu färdennärmast. Detta samhälle, som sedan 1860-talet uppvuxitkring en världsberömd industri, vars mörka fabrikslängoroch massor av sotiga skorstenar resa sig ur ett idylliskt,björksirat landskap, och som nu är landets största köping,räknar inom själva samhället 14.000 invånare men, enligtuppgift, om alla kringboende, som mer eller mindre äroförbundna med köpingen, tillräknas, uppåt 18.000 männi­skor, det vill säga lika många som i en medelstor svenskindustri- eller handelsstad. Man imponeras på vägen dit avbebyggelsens utsträckning i form av nya »villor» längs denpermanentade landsvägen, det är en till synes ändlös rad avnya, ljusmålade hus, olikt allt annat i Sverige, inte minstdärför att husen förefalla placerade mitt i vildmarken, un­der skyhöga tallar, bland upprivna, snoende trädrötter, mitti grusbackar och bland bråte och vindfällen. Det verkarAmerika, nybyggarland. Men sedan, när man åker ner i sam­hället, med dess breda asfaltgator, dess långa, lummiga bou­levarder, där gamla välvårdade träd ge skugga, med dessöppna platser, dess moderna villakvarter, dess parker, desssportområden, då häpnar man. Det är som ett välfärdssam­hälle i England eller Frankrike, icke minst tack vare degamla praktfulla lövträden.Nå! Jag sitter hos läkaren. Han sitter framför mig påbordshörnet i sin långa vita rock.— I detta samhälle, säger han, har man helt enkelt heladet moderna Sverige som i ett koncentrat.— Är det så utmärkt som man säger? En resa som dennagör en ganska skeptisk.— Tja! Det är både mycket bra och mycket dåligt.— Jag var här för åtta år sen, och utvecklingen tycks havarit oerhörd. Jag har det intrycket, att det är två alldelesskilda världar här, en gammal, stagnerad, en ny, komplettformlös. Som nu möts.— Det är riktigt. Samhället befinner sig, liksom hela lan­det, i en utpräglad transformationsperiod. Vad som karakte­riserar det är tre saker och slitningarna mellan tre huvud­intressen, först och främst: industriledningens, i andra rum­met: köpingens, genom dess kommunala organ, och i tredjerummet: den kringliggande bygdens, representerad i dessBild 34. Samhälle, Gästrikland.befolkning, som är anställd i industrin. Ser man nu bostads­frågan här ur dessa huvudsynpunkter, så kan man konsta­tera, att industriledningens intresse koncentrerar sig på attbibehålla kontroll över sina egna gamla bostäder i samhäl­lets centrum, och detta intresse sammanfaller med arbetarnas,därför att dom vill ha tillgång till dessa bostäder på grundav deras billighet, enligt avtal. Hyran är nämligen baracirka 20 kronor per månad för ett rum och kök.Så kommer köpingens intresse. Det skär sig med dessabåda intressen därför, att så länge centrum på det sättetbehärskas av industriledningen, så kan ingen omplaneringav det ur alla möjliga synpunkter otillfredsställande centrum­eller citypartiet äga rum.Detta sakernas tillstånd har nu framkallat två fenomen.Dels en HSB-bebyggelse av mångfamiljshus inom sam­hället, dels hela den egnahemsbebyggelse utom samhället,som herr Nordström lade märke till på vägen hit. Ty dennabebyggelse måste ske ute i periferin, längs de stora utfarts­vägarna eller, vilket kanske är bättre att säga, längs de storainfartsvägarna till samhället, och så berör det kringliggandebygd. Och vad är nu kärnan i hela detta tillstånd? Jo, detinnebär i praktiken, att industrins gamla säkra arbetarstamfår stanna fredad även vid lågkonjunktur, skyddade såsombolagets hyresgäster, medan alla i periferin vid lågkon­junktur i första hand kastas ut i arbetslöshet, och som justdessa genom skuldsättning för de hus de måste bygga harsämre ekonomi, träffar hela den stelnade organisationen avbebyggelsen, alltså i sista hand hela den föråldrade city­bildningen, just denna stora grupp av dem som ha arbeteoch bostäder här.Problemet ur bostadssynpunkt och därmed ur allmän­social, ja, man kan säga allmän-ekonomisk synpunkt är medandra ord i detta samhälle främst cityfrågan. Kring det pro­blemet grupperar sig alla andra. Och det problemets lösningär, som herr Nordström ser, fastlåst. Det är ställningen här.Och därför svarade jag på herr Nordströms fråga, att härär inte så utmärkt som det utmålas.Vad nu bebyggelsen, den nya vill säga, angår, så är attmärka, att den senaste, alltjämt pågående högkonjunkturenfört fram en mycket stark egnahemsrörelse. Man byggersnyggt. Och bra. Och det är inte ett tomt yttre skal somförr, utan det byggs ordentligt från grunden ...Här hade jag förmånen att få två läkare till ciceroner, ochjust då vi hunnit så långt i diskussionen, inträdde läkarennumro två genom dörren. Han hade landsbygden på sin lott.— Min livligaste åstundan, sade han, vet herr Nordström,vad det är? Jo, att helt enkelt få bränna upp alla gamlaomöjliga hus. Och här är för dj—t! Det är hela den enklasanningen!Vilket han konfirmerade med ett knytnävsslag i bordet.— Och det är inte bara här. Utan i hela landet. Fast folkinte vill se sanningen i ansiktet, och tidningarna tiger. Alltsom betyder något, förtigs ju i Sverige av i dag.— Men förbättrar man inte, även här, på landsbygden?— Jo. För all del! Man förbättrar och förbättrar. Värme­ledning införs i alla moderna egnahem.— Har man värmeslinga?— Nej. Den räcker inte till i detta klimat. Här är förkallt. Den är bra i södra Sverige. Man har värmepanna,eldad med koks. Vatten tar man från brunn med hydrofor.Vidare har man ofta duschrum, även badrum, i trakter när­mast samhällena. Och slask söker man ordna. Grunden ärbra i alla hus, som byggts på senaste femton år. I hus äldreän så har man inga biutrymmen. Inga som helst.— Inte skafferi? Inte garderob?— Ab-so-lut ingenting. Herre Gud, va ska man begära avbönderna, då de äldre arbetarbostäderna här i samhälletvarken har förstuga, skafferi eller garderob?!! Och vadgör man nu på landsbygden här omkring? Jo, genom denfenomenalt ökade folkmängden här i samhället och de omöj­liga bostadsförhållandena har bönderna gjort om sina som­marstugor till hyreshus, vinterbonade — heter det åtminstone— som hyrs ut till arbetare här.Han lyfte båda händerna över huvudet, rev sig sen ihåret, tog sig om pannan:— Här är en enda röra! Det är alltsammans. Och vad ärdet värsta av allt? Som vi läkare ser och förfasas över, mensom industrin saknar förutsättningar att fatta, att ens se.Jo, det är rasförsämringen, som vi har över oss som ettspöke. Och vad blir följden? Understödstagarandans fe-no­me-na-la tillväxt. Jag säger er, herr Nordström: det är intetbc eller åderförkalkning, som är värsta folksjukdomen iSverige, utan understödstagarandan!— Kan man här, då herrarna talar om rasförsämringen,konstatera något samband mellan psykiskt defekta eller de­bila och dåliga bostäder?— Om!! Men det värsta är dock den mentalitet, som tarsig uttryck som till exempel dessa. I regel uthyr alla egna­hemmare övre botten men endast till familjer utan barn,och man kan säga, att det nästan är underförstått i hyres­kontraktet, att hyresgäst icke heller tillåtes att få barn. Dettahar medfört sådana komplikationer som följande. En sådanfamilj hade ett barn, och man vågade inte gå med barnetuppför trappan, av fruktan att barnet skulle säga ett ord, dåman passerade värdens dörr. Man föredrog att utifrån klättraupp till sin lägenhet på en stege. Eller ett annat fall. Enkvinna i en dylik lägenhet väntade barn. Då blev hon kördur lägenheten. Man höll kontroll inom arbetarkretsar överdem, som icke stoppade barnafödandet.— Vad menas med detta? Det låter ju fullkomligt fan­tastiskt.— Ja, säg det! Men vad värre är: vart ska det leda? Varskall det till sist sluta?Det var efter allt detta inte precis någon vidare frejdigbostadsundersökare, som tillsammans med de båda läkarnavandrade ut till bilen för en snabbvisitation av idealsamhäl­lets bostäder. Och vad jag till en början fick se var inteheller ägnat att höja stämningen. Det var de gamla arbetar­bostäderna. Låga, mörka, olustiga rum. Förfallet. Verkaderena sydsvenska statbostäder. I sin instängdhet. Fast folketsrenlighet gjorde det icke så beklämmande.En ung pigg arbetarrepresentant och en äldre arbetarehade tillstött.— Vi söker få bort, vad vi kan av det här gamla! sade de.Men så kom den stora överraskningen. Vi hade först pas­serat en rad egnahem, de flesta stängda, dagen var vacker,de, som bodde där, ute och solade sig eller på kafferep. Dessaegnahem voro på håret lika dem jag tidigare sett, söderut.Men så kom det. Ett kvarter av HSB-hus. Precis sompå Norr Mälarstrand i Stockholm eller på Kungsklippaneller på Gärdet. Samma verandor, samma gulvita rappning,samma stora, luftiga fönster, samma citrongula markiser.Det gav ett intryck av fest mitt i den gamla sjaskiga be­byggelsen.Vi marscherade upp i en arbetarlägenhet. Hall, till högerom den ett kök, så ett matrum, och så över hallens förläng­ning in i ett vardagsrum, finrummets arvtagare. I köketrostfritt stål, elektrisk spis, varmt och kallt vatten, kylskåp.Vidare: centralvärme, badrum, W. C. I förstugan det storaundret, tidens största bostadsmodegud, som börjat visa sig,som så många andra, vara en falsk gud: sopnerkast.Vad jag tidigare sagt om arbetarklassens förborgerligandeoch om arbetardöttrarnas ställning som forna tiders borgar­döttrar, här hade jag det alltsammans i en enda bild. Därsutto de unga damerna. Där var pianinot. Där var bokhyllan.Där var kaffebrickan. Här hade jag verkligen det aktuella,Sverige i ett koncentrat, som doktorn sagt. Och fransmännenha rätt:»Plus ça change, et plus c’est la même chose!»— Vad kostar denna lägenhet i hyra?— Den går på 480880 kronor.— Tack vare detta faktum, sade nu läkarn, ha dessaHSB-hus på ett par år öppnat ögonen hos folk för en bättrebostadsstandards värde, innebörd och ekonomiska överkom­lighet.— Och om författarn vill se, vad byggnadsverksamhetenhär i samhället representerar, så har jag slagit ner någrasiffror! Var så god! sade den pigge arbetarpojken och stacknågra papperslappar i min hand.Och med dessa viftade jag farväl till ciceronerna ochidealsamhället.§ 3. Om halvsulning av hus.Jag läste igenom papperen i bilen.— Nå, sade jag till Hedin, vad tyckte du om samhället?— Du vet, jag vart häpen! Dom där HSB-husen! Dethar dom inte maken till varken i södra Sverige eller ens iU. S. A.— Vill du veta lite om hur det byggs i ett sånt här in­dustrisamhälle i Norrland! Lyssna då! Om man tar bygg­nadsverksamheten i stort till att börja med, har man, enligtdessa siffror, som jag har här framför mig, under åren1933, 1934, 1935, 1936 och 1937 byggt 1.186 rum och 523kök, under samma tid 5 kök utan rum, 55 rum utan kök och2 lägenheter om 2—3 rum utan kök. Det är en del?— Ja, du vet, det är mycket, det! Det är samma takt somi Stockholm, tänkera.— Vidare! Antalet med boningshus bebyggda tomter i sam­hället tycks vara 1.467, och av dem saknar cirka 400 vattenoch avlopp. Det är i alla fall cirka 25 procent. Det passarinte i ett idealsamhälle, eller hur?— Nej, du vet, då blira häpen.— Vidare, under här uppgivna tid, alltså 5-årsperioden1933—37 har man byggt cirka 525 nya lägenheter, av vilka136 om ett rum och kök, 231 om två rum och kök, 88 omtre rum och kök, 17 om fyra rum och kök, 21 om fem ellerflera rum och kök, 4 om ett rum och kokvrå och 17 omtvå rum och kokvrå. Alltså: av smålägenheter är kategorientvå rum och kök den mest spridda, av större lägenheter denmed fem rum eller mera och av kokvråtypen den med tvårum. Ser du sammansättningen av bostadstypen framför dig?— Ja, det göra!— Så kommer vi till vatten och avlopp. Dylik servis fanns1937 i 1.163 fastigheter och vattenklosetternas antal var1.481 stycken. Minns du, vad provinsialläkarn i norra Skånesa om faran från det växande antalet klosetter? Problemetär snart aktuellt även häroppe i Norrland. Kan du se någonskillnad på förhållandena därnere och häroppe?— Nej, du vet, jag blir mer och mer häpen!— Så till sist har vi bad- och duschrum. På samma periodinrättades dylika i 191 lägenheter. Det blir nära nog i varåttonde lägenhet. Det är inte som det ska vara.— Nej, du vet, i U. S. A. har varje människa.— Så ska det vara. Men det är en sak, som slår mig, dåjag ser alla dessa spritt nya villor. Kommer du ihåg, vaddoktorn i norra Uppland sa? Att ett trähus, som är överhundra år, hänger på väggarna och är en ruin, omöjlig attreparera. Men hus, som är hundra år och mer, är byggdaav liggtimmer och kärnvirke. Dom här villorna däremot,vad är det? Jo, en betongsockel, och på den kanske på sinhöjd en och en halv tums plank, papp och trämassa i formav masonit, treetex, plywood och allt, vad det heter. Dessavillor är pappkartonger, och förutsättningen för att kunnabo i dom är centralvärme. Till dess att dom gistnar ochspricker som gamla båtar i solen. Då går värmen rätt ut iluften och reparation är omöjlig, om inte annat därför attdet blir för dyrt. Det blir billigare att bygga nytt. Och närtror du, det inträffar? Om ett timmerhus håller i hundraår, så håller dom här pappkartongerna kanske i tjugufem.Och om dom gamla massiva timmerhusen se eländiga ut,hur ska det då gå med dom här skalen. Bara målarfärgenregnat av? Minns du egnahemsstugan i Göinge? Sverige kom­mer att se fasaväckande ut om tjugufem år. Det kommeratt verka en enda sammanhängande kåkstad!— Nä, hörru!— Då kommer jag för längesen att vara död, så jagfår inte se’t. Men du har en chans. Minns då mina ord.Men! Det finns en utväg. Du, som har levt i U. S. A., vetdu, vad som är den avgörande skillnaden mellan U. S. A.och Europa? Inte! Jo, att i Europa halvsular man sinagamla skor, men i U. S. A. kastar man bort dom, likadantmed konfektionslumpen. Nå! All den här villa-bebyggelsen,det är motsvarigheten på bostadsområdet till sko- och kostym­konfektionen. Det kan betyda en alldeles ny epok i Sverigeshistoria. Förr byggde man, så gott man kunde, för evig­heten. Nu bygger man för en kortare eller längre säsong.Och nästa steg blir, att A.-B. Armator i Stockholm ellerContractor eller vad det heter, bygger opp en hel vagnparkav såna där maskiner, skopor, som dom puffar omkull gamlautdömda hus med. För hela landets räkning. Inga bostäderkommer i framtiden att halvsulas. Dom kommer att slängasbort. Det blir konsekvensen av det moderna byggnadsmate­rialet, och då blir det än lättare för Sverige att följa medmoderna ute i världen.— Äh, du vet, Nordström! Du är tokig.— Ja! Man säger det. Och det är mycket möjligt. Mendet är alltid jag, som får rätt! Det är det, som är detkonstiga.§ 4. Traditionskänslans börda.Bergen började blåna i fjärran. Vi äro på allvar i Norr­land. Och när det skymmer och börjar isna till mot natten,äro vi i Bollnäs. Det har varit en ganska lång dagsmarsch.Från Öregrund tidigt, sen en runda i norra Uppland, så enrunda på Norrlandsgränsen, och så hitupp. Och vad möterhär? Jo, om igen, mitt i denna gamla skogsbygd, på gränsentill de stora ödeskogarna: HSB-hus i det livskraftiga sam­hället. Det är något av farten i Det nya Sverige i detta.Men doktorn är inte hemma, han är ute på sjukbesök.Vi äta vår middag. Mitt under den ringer doktorn. Han kaninte ta emot i morgon bitti: han har mottagningen, en extrahistoria med patienter, som kommit långt ifrån, och så skol­barnsundersökning. Han skall komma till hotellet lite senare,och medan natten grånar omkring oss, där vi sitta i dentomma matsalen, gå vi på vanliga sättet igenom läget. Kloc­kan blir elva och mer, innan vi skiljas, båda stela av trötthet.— Överhuvud taget, förklarar han, kan man säga, atthälsovårdsnämnderna häruppe väckts genom dessa bostads­förbättringsbidrag, och vad särskilt nämnden på denna ortbeträffar, har den presterat ett beundransvärt frivilligt ar­bete. En kår som jag också vill framhäva är skollärarna.Vad de gjort för att sprida kunskap om hygienens fordringar,vad de gjort för att få bort kaffemissbruket, särskilt morgon­kaffet på fastande mage, det kan inte nog uppskattas.— Hur är det för övrigt med hygienen?— Folket har börjat vakna. Värmeledning — från spisen— sätts in, brunnar och vattenledning ordnas, även W. C.Det förekommer, att hela byalag slår sig samman om ge­mensam vattenledning. Trångboddheten är ju stor, men manhar börjat fördela sig. Slask finns inte, biutrymmena är detockså klent med. Men man har fått ett livligt intresse förbostaden. Ohyran är en bagatell. Men vad som är mest be­svärligt här, det är för det första svårigheten för kommunenatt få bostäder till fattiga och i synnerhet barnrika familjer.— Ha de fattigaste någon verklig fördel av bostadsför­bättringsbidragen?— Nej. Dom kan ju inte tillskjuta av eget.Där hade vi’t igen.— Understödstagarmentaliteten, hur är det med den, då?— Man kan inte säga, att den på något vis är framträ­dande hos jordbrukarbefolkningen, men däremot hos folketi ödemarken, i finnbygden. Dom har det också svårt, domhar praktiskt taget inget jordbruk och långa avstånd tillsjukhus.— Det psykiska tillståndet?— Tja!— Kan doktorn konstatera samband mellan psykisk de­bilitet och dåliga bostäder?— Det är påfallande. Man kan få se ruskiga saker. Värstnaturligtvis, om hustrun är undermålig. Men sånt händer,som t. ex. att vid ett tillfälle här hade vi en komplett omöjligalkoholist, som bodde tillsammans med fem hundar i enutdömd stuga. Och mitt i allt detta ett minderårigt barn.Men skolbarnen är just den andra stora svårigheten. Fördet första är det ju så, att barnrikedomen alltid ökar utmot periferin, borta i skogar och ödemarker, och det med­för ju, att en massa barn få mycket lång väg till skolan,och vad det betyder i dessa bygder, det förstår man. Storaområden har ju inte ens vägar. Nu har vi ordnat så, attbarn, som bor längre bort än 5 km. från skolan, forslas ditmed skolskjuts. För deras räkning, som bor i områden, däringa vägar finns, överväger vi skolhem invid skolan. Såhar vi skolbarnsutspisning på finnskogen.— På vad sätt?— I skolhuset eller i någon gård i närheten, genom lä­rarinnan, och i fall, där barn ansetts undernärda i hemmen,har dom omhändertagits och inackorderats.Där stack ödemarken, för första gången under resan, påallvar fram.Dock var det icke ödemarkens närhet, som gav dennabygd dess väsentliga karaktär och intresse, utan något heltannat: de gamla väldiga bondgårdarna, minnena och rester­na från gångna, helt annorledes levande tider.Jag gör följande dag en vidsträckt tur över bygden underledning av två kommunalmän. Doktorn är fullt upptagen medsitt. Vi besöka ett par gamla gårdar att börja med, av vilkaden första är ett bokstavligt träslott, daterande sig från seklertillbaka. Nu var det moderniserat, med sina tolv rum i tvåvåningar, hade värmeledning och övriga moderna bekväm­ligheter. Det var grant, men jag kunde inte återhålla dentysta reflexionen:— Vilken apparat!Rummen voro gästabudssalar, köket stort som ett litet hus,skafferier och förvaringsrum dito. Där bodde några ogiftasyskon. På något sätt påminde det mig om Dalsland.Och i nästa stora gård, från 1721, kom läget i dagen.— Ja, sade ägaren, som flyttat ur sin gamla gård i ennyare, dom gamla gårdarna är för gamla, för omöjligtoekonomiska, med ända upp till 12—15 rum, och så an­vänds bara köket och ett rum, även om familjen är stor.Resten av rummen står iskalla. Och stängda. Och inte baraom vintern utan om sommarn också. Och år från år förfallerdom mer och mer, bit för bit. Fönster spräcks, tapeternaflagar opp, kakelugnarna spricker och sten ramlar ur murn.Somliga sätter väl in en ribba här, en sten där, men vahjälper det?— Men ändå får dom stå?— Ja. Det är traditionskänslan, förstås. Man har sett dom,sen man var barn. Det skulle kännas liksom tomt på nå vis,om dom försvann. Men! Det är klart. Försvinna måste domju till sist ändå. Inte kan det gå i längden så här.§ 5. Vid en vändpunkt.— Vad som är det svåra och förklarar alltsammans häri Hälsingland, fortsatte han, det är, att dom gamla små­sågarna och andra träfabrikerna, hyvlerier och snickerieroch sånt, har försvunnit och nu skrotas ner. Dom dras nertill kusten, och tillverkningen går in i de väldiga fabrikernadär nere. Det är vi här uppe i landet, som får betala denprakten.— Lämnar inte en hel del folk dessa bygder?— Jo, dom som kan få arbete på annat håll. Tacka fördet! Men då har man ju den välsignade rationaliseringen.Man ska tänka sig, folket här har alltid litat på skogen,nu, när den upphört att ge som förr både arbete och för­tjänst, då är det svåraste av allt att kunna hitta på nya för­värvskällor. Man måste naturligtvis få fram en ny företag­samhet, men det går inte på en dag, det, inte, det säger sigsjälvt! Och vad som är en fullständig gåta, det är hur små­brukarna klara sig. Dom har inga tillgångar, inga inkomster,kanske att dom kan få sälja några kilo smör och hugganågra famnar pappersved. Det är för små, alldeles bort i tokför små brukningsdelar och så inga biinkomster! Så nog serdet mörkt ut, så det förslår. Men det ordnar sig väl. Detär en brytningstid vi lever i, och man hittar väl till sist pånågot nytt, men inte lönar det bara med små hantverkerieroch sånt. Det föder kanske tre, fyra personer, då det rör sigom hundratals, att inte säga tusentals.Det lät inte vidare ljust! Och så lät det nästan överallti dessa nedernorrländska inlandsbygder. Den gamla primi­tiva sågverksrörelsen hade arbetat med människor och mus­kelkraft. Den hade använt dem i skogarna, i flottlederna, itimmerrullningen, timmeruppfordringen, överallt. Nu skötteden moderna Norrlandsindustrin det mesta med maskiner.Bilarna hade efterträtt älvarna som transportörer, mekaniskauppfordringsverk, väldiga kranar hade ersatt muskelkraften,elektriciteten skötte fabrikerna — och uppe i skogsbygdernasatt folket och svalt, stat och kommun fingo ta hand om bar­nen, de företagsammaste familjerna foro sin väg. Det varonekligen inte så lite västsvensk stämning över detta. Och detpåfallande var, att i båda områdena framträdde den ratio­naliserade storindustrin såsom dödaren i stället för livgiva­ren. De väldiga fabrikerna i Värmland. De väldiga fabriker­na längs Norrlandskusten.Hur hade nu dessa människor?— Ja, sade ciceronerna, man måste nog säga, att bostads­beståndet här är dåligt, särskilt för småbrukare. Och värstär det med värmefrågan.Vi kommo in i en stuga, som bar syn för sägen. Det varett nybyggt arbetarsmåbruk i en sandbacke under skyhögatallar igen. Ett rum och kök, båda rummen stora. Det egent­liga rummet uppvärmdes eller skulle uppvärmas genom spis­muren och medelst ett plåtrör, ett slags norrländsk motsva­righet till det värmländska »Ego»-systemet. Detta bar detklingande namnet »Effekt», och dess effekt var, enligt denav sina åtta mer eller mindre gråtande ungar omgivnautslitna, dystra husmodern, fukt och olidlig kyla.Här visade sig nu ett fenomen, som jag icke sett i syd­ligare Sverige men ofta nog i Norrland. Väggarna hadeicke tapeter. Man hade nöjt sig med bara grå spännpappen.Det såg kusligt ut.Nästa gård var bättre. Där fick man en klar bild av vadsom höll på att försvinna i dessa bygder och vad som höllpå att komma i stället. Det var en arbetarfamilj om man,hustru och likaledes åtta barn. På gården befunno sig tvåboningshus, ett gammalt, där familjen bott, tills man fåttnybyggnadsbidrag, och det nya man då uppfört. Detta nyahus var ordentligt, med stor, präktig källare, ordentlig för­stuga, tambur, skafferi, garderob. Två rum och kök på nedrebotten, ett rum och kök på övre. Tapetserat och om ickemärkvärdigt så i stort utan anmärkning.Men den gamla stugan! Den rymde ett litet lågt kök, ettnågot större men lika lågt rum. Man hade känslan att ejkunna stå rak. I dessa två rum hade man bott 13 personer!Golvplankorna voro lösa, och från köket ledde en dörr di­rekt till ladugården, med följd att köket var vilt av flugor.Det var det äkta gamla norrländska Lort-Sverige, som nugudilov sjunger på sista versen.— Vi ska se ett eländigt ställe till! sade ciceronerna. DetBild 35. Den iskalla stugan. Hälsingland.är en mycket präktig familj, som begärt förbättringsbidrag.Det har just bifallits, så vi kan meddela dem nyheten.Ja, det var uselt, uselt. Jag fick den lilla bleka, stillsam­ma hustrun att berätta lite i radio. Hon var som borta,sen hon fått höra den glada nyheten, hon hörde och sågknappast. Hon hade något av dessa trolska skogsvarelser, somNorrlandsromantiken ända upp till Pelle Molin tyckte omatt föra fram, och hon gjorde sig utmärkt i radio, med sinfrånvarande, av världen oberörda, barnsliga, stundom ivriga,stundom bortdöende röst. På tryck blir hon inte så mycket,tyvärr, men dock stannar även där en stämning kvar av detskogs-fjärran som var över henne.Och vilken bild av människornas vardagsliv i dessa byg­der! Hela dess armod!— Säg, fru Andersson, började jag, hur länge har ni botti den här stugan?— Ja, en sju år omkring, ska det väl vara.— Sju år, och hur många är det ni är?— Jo, vi är — vi är nio.— Nej, tio väl? Var det inte så?— Ja, tio då. Men en är borta. Ska vi räkna honom också?— Javisst, är det han, som är i Sandviken, det?— Ja, det ä det.— Nå, men den här obekväma stugan är ni väl glada attkomma ifrån, då ni nu har fått detta bostadsförbättringsbidrag?— Jaa! Det är vi det. Jaa, då!— Då ska ni bygga här bredvid?— Jaa, det ska vi.— Men säg, när var det värst här, egentligen?— Det var på vintern, det. Förstås.— Det var kallt?— Jaa, oj, oj, oj!— Hur var det, när det var som kallast? Ni var tio styckenoch låg både i köket och inne i kammaren. Gjorde ni det?— Jaa, då. Det gjorde vi visst, det.— Hur många i köket?— Vi bruka ligga två här, då. Förstås!— Två, och i kammaren?— Ja, två stycken här i köket, och så inne i kammaren, i tvåsängar, och så på golvet.— Då låg ni flera i sängarna?— Jaaa.— Hur många?— Vi har legat tre, å! Mer å!— Och på golvet?— Jaha då!— Var det inte rasande kallt? Drog det inte under sängarnaoch på golvet?— Jo, nog var det kallt på golvet! Visst! Visst! Men det varatt elda, det.— Elda tidigt på morgonen?— Jaa, då. Tidigt! Tidigt!— Och ni såg andedräkten?— Jaaaa. Den såg vi jämt.— Och fönstret då?— Fönstret, det var som en fäll, det!— Av rimfrost?— Javisst!— Det var värst. Men i köket, när ni hade mjölk och vattenoch sådant, frös det?— Jaa, då! Det frös, det!— Alldeles ordentligt?— Ja. Det vart baraste isen, vet en väl!— Hade ni rimfrost under sängarna också?— Ja, var en sak, det!— Och vid väggen, där ni satt?— Jag kunde int sitta och arbeta eller göra någonting ochsitta stilla, int.— Varför det?— Jag skaka så.— Det var det allra värsta. Nå, men säg mig, när ni nuska bygga, när ska ni börja med det då? Ni hoppas väl fåbörja i år?— Jag tyck, dom skulle kunne börje i juli, jag. Jag tyck,han ha nämnt det, för blir det för långt fram, blir det senahösten, innan han kan få klart.— Och då blir det svårt för er också?— Jaa, visst!— Om ni inte skulle bygga på stugan utan riva, var skulleni bo då? Under tiden.— Ja, han ha ju utfundere allt möjligt och, tänk, han säj,att vi skulle kunne ordne på ladan, men det tyck jag skabli svårt ...— Och var ska ni elda då?— Ja, elda ute, då! Förstås. På marken! Där på gräsplan!— Koka maten ute, det blir svårt.— Ja. Visst! Tänk!— Men pojkarna, har inte dom på somrarna legat i spann­målsboden?— Jo, det har dom. Och vi med!— Och det var skönt?— Jaa då!— Det vill säga på sommarn förstås?— Ja visst, på sommarn. Då har vi legat där, ja, så längevi har kunnat, tills det var riktigt kallt om nätterna.— Ända långt in på hösten. Och det var skönt? Ändå?— Ja, man sover väldigt gott, bara man har bra på sig, såman inte sparkar av sig.— Men sen, när ni kom in i stugan igen och det var kallt,var det inte ruskigt då?— Joo! Ja, det var då för ruskigt!— Blåser det mycket här också?— Jaa. Det var mycket bättre förr, men nu har han, som borintill, hugge undan skog. Jag sa åt’en: hugg int bort alltsam­mans! sa jag. Nej, jag ska spara störste träna, så ni int blåsbort, sa’n.— Blåser det så mycket?— Ja, och det blev mycket, mycket sämre, sen han högg.— Men det är väl bäst, att ni bygger just där borta vidsandhögen? Så kan ni ha kvar stugan, medan ni bygger också.— Det tycker jag, han skulle göra.— Och ändå har det varit så, att barnen varit friska helatiden?— Jaa, det har dom varit.— Utom den där flickan, som hade ont i ryggen.— Ja, men hon är bättre, också.— Men säg mig, när ni då bygger där vi sa, då har ni meraskydd också, för då ligger ni ju bakom ladugården.— Javisst, och nog blir det trevligt ändå, för dom där björ­karna där, dom tycker jag är trevliga. Men då skulle vi kunnasläppa till den där lilla täkten där och göra en trädgård också.— Det är klart.— Så det låter ju väldigt trevligt, tycker jag.— Men tänk, då ni får opp nya stugan och det blir källareinne i huset och ni inte behöver bära vatten ideligen från brun­nen till ladugården och inte in heller, utan ni får pump iköket, det tycker jag ska bli märkvärdigt nästan.— Jaaa! Jag tyck, det ska bli som en saga!Lyckan lyste i de blå ögonen, men redan innan vi sadeadjö, var hon i full fart med sitt arbete: skura mjölkkärl,koka mat, hämta vatten från brunnen! Som om intet hadehänt! Men vad tänkte hon?När vi kommit i bilen, sa den ene av ciceronerna:— Det är en motsägelse mellan de statliga bestämmelser­na om storleken av egnahem och läkarmyndigheternas kravpå mer utrymme ur hygienisk synpunkt. Nu kommer ju vis­serligen nya och något större byggnadsplaner från egna­hemsstyrelsen, och man bestämmer i vart särskilt fall. Menman tycker, att staten från första stund kunde ha tagit hän­syn till familjernas storlek.Men till sist kommer frågan, om statens lånemedel kom­mer att räcka. Här tycker vi, att det är en enda planlöshet,alltsammans. Regeringen uppmanar till total inventering avbostadsbehovet, riksdagen bromsar och är njugg, de lokalamyndigheterna överbelastas, och när ansökningarna strömmarin, får vi bara säga nej och nej. Det känns trist, ska jagsäga, ja, ibland helt enkelt fullkomligt tröstlöst.Bild 36. Hälsingebygd.Det var första gången jag fick höra de tongångarna. Menicke sista.Så var det bara en station kvar i detta landskap. Uppei norr. Förhållandena voro där i stort sett desamma. Dockvar tonen ljusare.— Det vill säga, sade läkaren, att denna trakt har gottom förmögna bönder med stora skogar men tyvärr ocksågott om folk, som lever på fattigvårdströskeln. En enda dyr­bar sjukdom, som nödvändiggör läkarbesök, tvingar dem attsöka fattigvårdshjälp. I de rika bondgårdarna inför manW. C., dusch och badrum, hos de fattiga har man på sin höjdvattenledning från någon källa ovan stugan, men inte slask.Bara ett rör i väggen med kran och en hink under att taupp dropparna. Men det är alltid en början. För resten ärdet en egendomlighet här, att man har dörr till lagårn frånboningshuset men samtidigt W. C., badrum och värmeledning.Vad det hygieniska beträffar, så försvåras det av den rentkatastrofala bristen på tjänstefolk.— Är det lika omöjligt här?Bild 37. Ödegård. Hälsingland.— Ja, här i mitt hus har vi haft en kokerska i femtonmånader. Nu har hon gått. Varför? Dom lessnar, förklarasdet. Husan har varit här i fem år. Hon stannar. Men i kökethar vi nu en sexton års flicka. Hon kan, på sin höjd skalapotatis. Jag kan berätta ett fall. En bondhustru, som måstsköta sitt hushåll ensam. Hon hade 16 personer i maten, 8barn, av vilka det äldsta var 11 år, och 8 kor i lagården.Hjälp fanns ej att få, hur mycket man än bjöd. Nå, denkvinnans arbetsdag började kl. 4 på morgonen. Var slutadeden till sist? På lasarettet.— Finns det ingen kvinnlig ungdom här då?— För all del, vad det finns.— Vad gör den, då?— Sitter på konditorier och biografer, går på vägarna ochdoftar parfym! Men arbeta! Nej, det är för tarvligt! Sommotsättning till denna flärd, som kommer att sluta förr ellersenare med en katastrof, ska jag be att få visa, vad eländevill säga på landsbygden i våra dagars Sverige.Bild 38. Bondgård. Hälsingland.Vi stego in i hans bil och ilade bort genom ett av Sverigesunderbaraste landskap.— Hur är det, knivskär man lika friskt i de här trakter­na som förr i världen? frågade jag.— Sen vi har fått hit en ung och kraftig landsfiskal, hardet börjat minska betydligt.— Är folket så vilt som ryktet går?— Mera ... vad ska jag säga? Ja, jag kan ju anförafakta. De flesta sårade man för in, ha blivit träffade bak­ifrån. Och när en dylik herre, som angripit bakifrån, fickse blod vid ett tillfälle, då jag måste operera, svimmade han.Farväl med hälsingeromantiken! Som var att vänta.Vi voro framme. Bilen hade stannat på toppen av en högnipbacke, nedanför i djupet gick en brant dalgång tvärs ge­nom hela landskapet, på andra sidan den byar, skog ochbortdöende åsar. Här på själva nipkanten låg en liten stuga,lite längre bort ett par till. Stugan var grå utanpå, grå inne.Den hade späntade brädväggar, och de sågo ut att vara avungefär samma tjocklek som bräderna i en vanlig varulåda.Inne: ett kök, med tre fönster och två dörrar, en till kam­maren, ett svart hål, fullt av bråte, en till förstugan. Köketvar så gott som tomt. Där fanns ett slagbord vid fönstretpå gavelväggen ut mot dalgången, en stol vid detta bord,där satt en kvinna och stickade, en soffa i vänstra hörnetupp mot gaveln, en turistsäng i motsatta hörnet. Trasmattor.Det var allt.I turistsängen låg en kvinna, uppstöttad högt. Grönblekmen med livliga mörka ögon och nästan leende mun. Honlåg i skinande vita sängkläder. Bredvid sig hade hon ettglas, som innehöll en svagt rosafärgad substans.Hon hade lungsot. Hon var i grossess. Hon hade 13 barnoch väntade sitt 14:de. Turistsängen hade sjuksköterskan skaf­fat. Sängkläderna voro Röda Korsets. I glaset var blodspott.I fogen mellan golv och vägg under sängen hade mansmetat in cement mot det olidliga draget. Det brukade blåsatvärs igenom stugan. På väggen mot vilken kvinnan låg,hade sjuksystern spikat upp en filt, likaledes mot draget.Kvinnan vid bordet var en grannhustru, som höll densjuka sällskap. De 13 barnen hade man räddat. Mannenvar i skogen på arbete och kom hem till söndagarna.Kvinnan vid fönstret grät stilla.— Det är för bedrövligt! viskade hon som vid en döds­bädd.Men den sjuka log frånvarande, som om hon sett rakt ini himlen.Doktorn förde mig tillbaka till samhället och till minväntande bil.— Vart bär det nu? frågade han.— Nu har jag sett industriskogarnas folk. Nu vill jag seindustrifabrikernas.§ 6. Ångpiskningsapparaten.Jag berättade för Hedin, vad jag sett.— Du vet, sade han efter en tystnad, om allmänheten viss­te, att det är så här, skulle det bli ändring.— Man får hoppas det! svarade jag. Men ett är säkert.Förhållandena börjar nalkas en vändpunkt. Så här kan detinte fortsätta. Jag har en stark känsla bland annat, att mingamla uppfinning när som helst skulle kunna sättas igång.— Vad är det?— En ångpiskningsapparat! Man lägger upp ett dussinsminkade jäntslynor på en lång järnvägsgrind och ett dussinlata pojklymlar à la lodarna i Västergötland på en annan,och så har man långa rottingar, som drivs med ånga ellernumera kanske motor, och så sätter man fart! Jag blir allt­mer övertygad, ju längre resan fortskrider, att det är ensida av den förebyggande socialhygienen, som icke får för­bises och i sista hand måste tillgripas.Den gode Hedin såg djupt betänksam ut en bra stund.Så sade han:— Ja, du vet, jag förstår mig inte på ungdomen nu förtiden. Inte var dom på det sättet i Amerika. Men här ärdom så malliga, så en annan kan bara gapa. Så, du vet, detbehövs nog kraftmedel.— Nå! lugnade jag honom. Den där ångpiskningsappa­raten tror jag nu, uppriktigt sagt, inte mycket på. Men jagskulle vilja komma underfund med, vad som är den verkligaförklaringen till denna ungdomens inställning. Industriarbe­tardöttrarnas nya position i samhället har vi sett. Och det ärbland dem tydligen skötsamhet, ordentlighet och en borgerligmoral. Men så har vi nu folket i stort, alla dessa enkla, fat­tiga landsflickor. Vad är det med dom? En förklaring måsteju finnas, och nu ska vi försöka få fatt i den. Vad ångpisk­ningsapparaten angår, så är den bara ett uttryck för denreaktion, som inte bara du och jag utan alla, som kännertill förhållandena, erfar, då man tänker på dessa vanvettigtöveransträngda husmödrar på landsbygden, som till sist mås­Bild 39. Gödselstad och brunn. Hälsingland.te läggas under läkarvård och ofta helt och hållet bryts ner,och så ser de unga flickornas över hela landet av alla fast­slagna ovilja mot allt husligt arbete.Jag misstänker, att just i ordet »husligt» ligger en hemlig­het. Håll utkik efter den, liksom jag ska göra, så får vi se,vad vi kan upptäcka.§ 7. Bakom miljonerna.Efter en färd genom något av det vackraste Sverige haratt bjuda i landskapsväg, förbi Dellensjöarna ner till Hu­diksvall, fortsatte undersökningen följande dag i Sundsvalls­distriktet, och jag begränsade mig här helt och hållet tillindustrin, då jordbrukarförhållandena hela vägen från norraHälsingland och ända uppåt Västerbottensgränsen, äro täm­ligen ensartade.I Sundsvallsdistriktet, som jag kände något till från förr,väntade jag mig en ordentlig inblick i kåkförhållandena kringde väldiga fabrikerna. Så pass dåliga hade förhållandena ge­staltat sig förr i världen under den gamla sågverksindustrinstider. Men till min stora tillfredsställelse blev jag besviken,läget hade högst väsentligt förbättrats från den stund desmå privata sågarna försvunnit och de stora, rationaliseradefabrikerna kommit till. De hade liksom blåst bort den fornarent skrämmande kåkbebyggelsen. Och däri instämde minciceron, bostadsinspektören.— Det är inte tu tal om, sade han, att det inte här harskett en ordentlig bottenskrapning, så långt som det varitmöjligt. Och det har utan gensägelse också gett ett verkligtgott resultat. Dock måste man i sanningens intresse säga,att de flesta av trävarubolagen, jag säger icke alla, för detfinns några lysande undantag, men att de flesta har, ända in­till allra sista tiden helt enkelt vanskött, att icke säga totaltnegligerat arbetarbostadsfrågan, och det finns alltjämt rus­kiga saker både här och uppe i Ångermanälven. Vad bolagenintresserat sig för, det har varit att uppföra dyrbara palatsåt ägare, chefer och ingenjörer. Det är ingenting att anmärkapå, att dom får det bra. Dom ska ha det bra, det gör arbetetoch hela livet lättare och befordrar därmed bättre arbets­resultat, men det är bara det, att det inte finns någon rimligproportion mellan deras bostäder och arbetarnas.— Till exempel?— Ja, ta bara en överingenjörsbostad! Den kostar i regelen 150.000, och som man för trähus brukar räkna hyran till10 procent av byggnadsvärdet, så bor dessa överingenjörerför en årlig hyra av 15.000. Mer har dom i regel inte i lön.Jämför man den hyran med vad andra befattningshavareutom industrin kan kosta på sig, blir det redan där ett oer­hört avstånd. Ta till exempel postmästare, bankanställdaoch så vidare. Närmast överingenjörerna kommer bland an­ställda, det vill säga tjänstemän, prästerna, kyrkoherdarna.För dem får man räkna en årshyra av 6 à 7.000 kronor.Tar man så en arbetarbostad inom cellulosaindustrin omett rum och kök, så taxeras den till 180 kronor. Gamla såg­verksarbetarbostäder taxeras till 120 kronor. För egnahem­mare med två rum och kök och möjlighet till rum på vindenräknar man en byggnadskostnad av 5 à 6.000 kronor, alltsåen hyra på 5 à 600 kronor. Och tar man till sist ny bostadför en bonde med 8—10 tunnland, så beräknar man sammakostnad som för en egnahemmare.— Om vi då först tar bönderna i länet, hur har dom ställt?— Dom är i högsta grad skuldsatta.— I hela länet?— I hela länet. Men allra mest i närheten av städernaoch industrin.— Hur kan det komma sig? Dom borde väl snarare tjänajust på städerna och industrin.— För höga vanor! Stadsbornas vanor, industriherrarnasoch även vissa industriarbetares vanor har smittat av sig.— Aj, aj!— Det gör, fast inte bara det, naturligtvis, att dom fak­tiskt är skuldsatta över öronen. Medelpadingarna har i allafall mer ekonomiskt sinne än ångermanlänningarna utom inordligaste, Ångermanland, nordanskogsarna. Jag frågade enskollärare här i trakten av Sundsvall, vad det var för folk,som bodde i hans socken. Jo, sa han, här bor sexton affärs­män! Och lite jordbruk har dom också. Det var bönderna isocknen.— Har dom dåliga bostäder?— På sätt och vis. På en del håll är dom alldeles förgentila, och i regel är dom snyggt hållna. Vi är ju intesödra Sverige här. Men dom är kalla, har dålig grund, medprimitiva anordningar, fast stora paradrum. Så är det domfattiga, och det är ju eländigt.— Smutsigt?— Den sidan av saken spelar ingen väsentlig roll i Norr­land! Det är kölden, som är det värsta. Här talas om värme­ledning och värmeledning! Det är fullständigt galet här­uppe i Norrland. Här ska man ha ordentliga kakelugnar.En värmepanna, som folket kan få för överkomligt pris ochsom eldas med ved, ja, den slocknar mitt i natten, den brin­ner inte längre, och i samma ögonblick den slocknar, ärhela huset kallt. Hur ska man då kunna motarbeta trång­boddheten, då den beror just på primitiva uppvärmnings­anordningar? Ska man anställa särskild nattvakt i bond­gårdarna att vaka över värmeledningen? Nej, det är av na­tur och klimat bestämt, vad man ska ha häruppe, och det ärordentliga kakelugnar. Dom eldas och sköts på dagen, ochär dom ordentligt byggda och ordentliga skötta, så hållerdom full värme hela natten. Dom ensamma kan lösa trång­boddhetens problem i Norrland, då man överger de gamlaöppna köksspisarna.Jag var icke kompetent att yttra mig om denna synpunkt,noterade den blott.— Men om vi återgår till de dåliga bostäderna i länet,vad beror dom på?— Tre saker: fattigdom, okunnighet och slöhet, och såkanske det allra viktigaste: folket häroppe har aldrig varitvana vid hyggliga, varma bostäder. Det är nånting, domaldrig ens har tänkt på.— Och nu då? I och med dessa bostadsförbättringsbidragoch ombyggnaden av de gamla kalla, otillfredsställandebostäderna?— Ja, det är ju som natt och dag, det! Man kan konsta­tera en klart ny mentalitet om inte hos alla, så hos de flesta,som har fått bättre bostäder och förut haft det till exempelosnyggt. Nu är allting absolut snyggt, absolut väl hållet ...— Har man spännpapp på väggarna?— Spännpapp på väggarna? Ja, det är klart!— Jag menar utan påklistrade tapeter. Som på sina hålli Hälsingland.— Har dom det i Hälsingland? I nya bostäder? Jaså!Nej, det förekommer inte här. Nej, om jag skulle säga minmening om förbättringsbidragen, så är det, att dom, som fårdylika bidrag, dom känner sig höjda i socialt avseende, ochdet har visat sig inverka på hela livsförseln, befordrar sköt­samhet, ordentlighet, sinne för trevnad, för blommor, frukt­träd, trädgård till exempel, kortast sagt: företagsamhet. Sådärför kan man mycket väl tänka sig, att dessa förbättrings­bidrag kommer att högst väsentligt hjälpa folket häroppeur det svåra läge, som dom kommit i genom hela den härrationaliseringen.— Understödsmentaliteten, då?— Den finns! Det ska inte förnekas! Men så rasande far­lig är den inte. Om alla, som skriker om understödstagar­mentalitet, skulle tänka på, att Sveriges bönder årligen kos­tar landet mellan 300 och 400 miljoner i rent understöd, såskulle dom kanske inte göra sånt väsen, då en fattig änkafår en slant för att inte frysa ihjäl med sina barn. Värst ärprästerna! Dom rasar mot hela den här bostadsförbättringenoch motarbetar den på alla sätt, medan dom själva tvingarsina socknar att bygga eller reparera och modernisera präst­gårdarna för 10.000-tals kronor. Och tjänstesjuksköterskornaär heller ingenting att lita på. Och vad kommunalgubbarnaangår, så är dom rasande kvicka att skriva på attest till lä­kare, apotek, sjukhus, sanatorium — men kosta på något föratt förebygga, nej, tack, det är segt som synden, det! Nej,dom, som har den intimaste kontakten med hemmen och fol­ket, det är skollärarna genom barnen, och därför är dom vidamer intresserade i alla händelser än prästerna.— Jag ska bara fråga en sak till: finrummet? Försvinnerdet i de nybyggda hemmen?— Finrummet! Försvinna! Då kan lika gärna solen för­svinna från himlen. Det sitter som beck! Och låt det sitta!Ta inte den fattiges lilla lamm! Nog kan trångboddhetenordnas ändå!Så bar det av på besök i distriktets bostäder.— Först ska jag be att få visa, hur vissa stora bolag tarhand om sina arbetare! sade min ciceron.Det var en storslagen dag, de väldiga vita rökarna frånfabrikernas jätteskorstenar — det får inte vara för storarökar, det gilla inte fackmännen, men ibland, inte minst omluften för tillfället är sådan, blir det ändå kraftiga moln,som stiga rätt upp och det ger den mest imponerande bilden— de väldiga rökarna alltså stego rätt upp över det två millånga industriområdet; stora lastbåtar vid kajerna; enormakranar; fantastiska syretorn; långa godståg; en ström avbussar i olika färger; pinglande spårvagnar; lastbilar ochpersonbilar i en ändlös rad; och så uppe på backkrön, isluttningarna, i dalsänkorna, ute på fälten tusen och tusenstörre och mindre, äldre och nyare hus av alla modeller,från den hundraåriga, en gång rödmålade, förfallna bond­gården, över kaserner, missionskapell, Folkets hus, nykter­hetsloger, dansbanor, handelsbutiker, baracker, egnahem nertill små fallfärdiga kojor, kvarglömda från en längesen för­svunnen tid.— Vi ska titta in här först! sade ciceronen och stannadebilen. Det var en minimal, en gång rödmålad stuga, alldelesvid stora trafikvägen, skild från den endast genom ett gam­malt spjälstaket och överskuggad, nästan dold av gamla yvi­ga rönnar. Vi gingo upp för en brotrappa, kommo genomen eländig förstuga in i ett lågt men mycket snyggt kök medpelargonior i fönstret. Innanför till höger var ett rum, likalågt och nästan alldeles mörkt, tack vare den skymmanderönnen utanför. Här bodde en ung arbetare med hustru ochen liten dotter. Det var en allvarlig pojke och en allvarlighustru.— Ni har ju fått förbättringsbidrag?— Ja, det ha jag! Men jag ä rakt ställd i berå, om jaska våge bygge nå! För kom ut, ska han få se! Ja, herrnska väl med, å!Han pekade uppåt himlen, när vi kommit ut. Rätt uppovanför stugan, som låg i slutet av en kort brant backe, varman i färd med att på själva backkrönet bygga en ny stor,permanentad väg för att lasta av den tunga trafiken frånnedre vägen. Den nya låg ungefär 12—15 meter högre änstugans tak och stöttades av väldiga stenblock. Just därdenna brutala stenblocksvall hade sin bas, lågo stugans småuthus.— Jaa, han begrip, vände sig den unge mannen till minciceron, att dom spräng ju i berget för nyvägen, och här­om dan kom ett stenblock farande, så man kunde rakt tro,det va ens siste stund! Så ja säj det, att för min del, så äja rakt i berå, om ja ska våge bygge.Vi gingo in igen, och ciceronen trampade i golvet. Detgungade.— Men det är ju uppruttet!— Ja, Herre Gud, han vet, hele stuga ä opprutten!— Varför inte sälja och bygga på annat håll? Det vorenaturligtvis det enda kloka. I synnerhet så riskabelt som lägetnu har blivit.— Ja! Jag har nog fundera på det, å!Så tittade han på hustrun.— Är det inte hon, som äger stugan? frågade ciceronen.— Joo! svarade hon blygt rodnande. Och det här är mittbarndomshem. Därför har jag det kärt, och det är så svårt attskiljas från det! sade hon med skillingtryckets gammaldagsvokabulär, som folket i regel använder, då det skall uttryckaså ovanliga saker som känslor och inte bara matpriser ochdylikt, då det i stället har slangen att tillgå för att göra sigförstått.— Ja, tänk över saken! sade ciceronen. Och skriv sen tillmig, så ska jag hjälpa er så gott jag kan.Det var ett intressant titthål in i denna industribefolkningsliv och bekymmer, och ciceronen, som förefallit ganska hårdoch kärv, fick nu med ens, då han kom i sin arbetsmiljö, etthelt annat ljus över sig, tecknade sig som en faderlig vän,en de armas ombudsman och hjälpare.Så kommo vi till en barack på andra sidan den storafjärden.§ 8. Två bolag.— Det var den här, jag skulle visa! sade ciceronen.Och det var verkligen något att visa i detta miljoner­nas rike.På en absolut naken gräsplan ett stycke från vägen, utanBild 40. Arbetarbarack. Sundsvallsdistriktet, Medelpad.ett träd, utan en buske, utan en blomma avtecknade sig motdet väldiga landskapet: buktens solglittrande vatten, timmer­massorna, de bolmande fabrikerna, hela den industriella ri­kedomens och maktens symboler, ett två våningars frontespis­hus med två ingångar under tak, var och en ledande in isvarta dörrhål till två lägenheter. Väggarna, brädslagna,voro gråsvarta av regn och vind, trasiga av röta. Det hela vardet genuina kråkslottet.Vi gingo in i en lägenhet. Det innehöll två rum och kök,stora, höga i tak. Men nästan tomma.Här bodde en arbetslös familj.— Har gubben inget arbete?— Nej! svarade en dyster, mager kvinna, som gick ochstädade nervöst omkring oss, fastän ingenting fanns att städa.— När hade han arbete sist?—För åtta år sen!— Varför så länge sen?— Han ha inte kunna fått!— Har han försökt?— Ja.— Och nu har ni understöd från fattigvården?— Ja.— Hur mycket?— 100 kronor om år, för hyran.— Vem äger lägenheten, då?— Bolaget.— Har ni barn?— Ja.— Fullvuxna? Hur många? Har dom arbete?— Ja. Dom är fullvuxna. Tre stycken. En arbeta i fabri­ken, en i trädgårdsskolan, och en är arbetslös.— Är lägenheten bra?— Bra! Det regna genom taket in i övre lägenheten ochgenom golvet i den lägenheten ner hit. Det syns på takpap­pen och på tapeten.— Reparerar inte bolaget?— Bolaget, insköt här ciceronen, lovar reparation, då vihotar att utdöma, men det löftet bryr man sig aldrig om.Ingenting sker.Han vände sig till kvinnan:— Är ni inte uppsagd?— Jo, det har vi vari månge gånger, men vi har fått sittehär. Ingen vet, hur länge en få bo kvar henne. Men int görförvaltarn nå.När vi kommo ut, sade ciceronen:— Bolagen här har slutat bygga arbetarbaracker. Arbe­tarna bygger sig egnahem själva. Bolagen lämnar mark ochvirke till överkomligt pris. Och inte så få arbetare bor nu­mera, tack vare kommunikationerna, inne i stan.Vi körde en bit till, stego ur.— Titta! sade ciceronen. Se bild 41. Där bor en familjpå tre personer.— I detta ruckel?— Bolaget är generöst. För allt i världen. Dom bor gratis.Bild 41. Arbetarbostad. Sundsvallsdistriktet, Medelpad.— Vem äger allt detta? Är det samma ägare till bådarucklen, både baracken vi sett, och denna koja?— Landets mäktigaste bank. Dessbättre kan jag visa annat.Vi rundade åter bukten, nu i motsatt riktning, och kommotill den största fabriken, en av de största i världen i sinbransch. Där radade sig splitter nya 4-familjshus. Vi gingoåter in i en lägenhet. Vilken skillnad! Ett enormt kök, enalkov, ett lika enormt rum. Centralvärme, vattenledning,slask, modern diskbänk, W. C., tvättrum i tamburen, garde­rob, skafferi.I rummet: ekmöbel, flotta mattor och gardiner, piano,oljefärgstavlor (»handmålade»). Precis en borgerlig miljö.Här var trappsteget från arbetar-bostaden upp till arbetar­våningen i HSB-husen.— Är det bra? frågade vi den ståtliga frun.— Ja, svarade hon, vi är fullt nöjda. I synnerhet sen viBild 42. Modern bondgård. Ångermanland.nu, efter nya avtalet, får tvättstuga. Då får vi samtidigtbadrum.En hennes bror befann sig också i köket.— Ja, här är det bra! sade han. Men hos oss, där har viingenting mer än förfall.Det var fabriken intill, i vilken den arbetslöse, som vijust besökt, hade haft arbete. Den mäktigaste bankens fabrik.— Hur är det där, då?— Nästan omöjligt att vara. Vi väntar, att själva fabrikenska falla ihop vilken dag som helst, också. Så förfallet ärallting. Vi nära på skäms, för fabriken och bostäder ochalltsammans är en visa i hela trakten. Så snål är ledningen.Och då är det inget nöje att arbeta heller! Nej, tacka vetvi den banken, som styr om här och den här bolagsled­ningen! Här behandlas man som folk! Inte som djur ochvärre. Som hos oss!Varpå vi togo farväl.— Ja, det var bankerna, det! sade ciceronen.§ 9. Modern svensk historia.Åter sitter jag hos en läkare, nu uppe i Ångermanälvensträvarudistrikt, mitt i själva dess centrum, i utkanten av ettstort samhälle kring ett stycke permanentad landsväg, ettsamhälle av butiker, banker och biografer, så typiskt för detmoderna Sverige och kanske i all synnerhet för Norrland.Det märks, att här är ett centrum, ty patienterna sitta i rader,och läkaren visar mig efter vårt samtal, vad han har attarbeta med, det är till hälften en privatklinik: vilorum, mörk­rum, röntgen, laboratorium och ett par tre sköterskor.— Måste! säger han. Det är så långt till lasarett.Emellertid:— Här har vi en ren industrisocken, säger han. 40 à 50bönder på 15.000 invånare. Dessutom ett hundratal torpare,men 50 procent av dom är samtidigt industriarbetare. Ochom jag ska säga något, som mer än annat karakteriserar dethär distriktet, så är det, att här försiggår en transformationpå själva landsbygden, som kanske är mer utpräglad än nå­gon annanstans i Sverige.— På vilka områden?— På alla, faktiskt. Bostäder, uppvärmning, vattenför­sörjning. Ta vattenfrågan till exempel. Socknen har egetförstklassigt vattenverk med tillförsel från ett sjösystem här­uppe i bergen. Det förser bönder, torpare, arbetare, egna­hemmare. Sen har samhället egen vattenledning från en an­nan sjö. Förra vattenledningen, alltså socknens, byggdes avArbetslöshetskommissionen och kommunen, det vill säga, detvar ett stats-kommunalt arbete, så att själva arbetet utfördeshelt och hållet av kommunens arbetslösa, och kommunenbekostade alla servisledningar. Samhällets vattenledning be­kostades i sin tur av dess nöjesskatt.— Och för övrigt?Bild 43. Äldre bondgård. Ångermanland.— Ja, vi har hela registret i full fart här på landsbygden:centralvärme, slask, avlopp, W. C., badrum, upphörandetrångboddhet. Det är bara ett par saker jag skulle vilja på­peka. Först renligheten. Vi har besvär av väggohyra. Mendet håller på att bli bättre. Det passar sig inte i dessa trakteratt ha ohyra. Det ligger i allmänna medvetandet, att manska hålla sig ren och ha rent. Det följer den höjda levnads­standarden för övrigt. Skollärarna har härvidlag också ut­fört ett gott arbete. Förr i världen nöjde sig ungarna medatt nödtorftigt tvätta av ansiktsflatan, sen var man svart omhals, händer och så vidare. Men lärarna hittade på ett radi­kalmedel. Såna ungar skickades hem. Det blev allmän skam.Och nu är det onda botat.Men det är en annan sak, som jag egentligen vill åt, ochdet är ventilationsfrågan.— Ventilationsfrågan?— Just precis! Och jag vill säga som min mening, atthär är helt enkelt fara på taket i vårt förträffliga modernaSverige. Saken förhåller sig i all enkelhet så här, att genomde numera tack vare masonit, treetex, plywood etc. tätadeväggarna hindras den gamla, om jag så får säga naturligaventilationen, som karakteriserade de äldre, dragiga husen.I dem blev det nämligen ventilation genom springor, golvetc. och genom den starka temperaturskillnaden ute och inne.Nu däremot, då alla sprickor och springor tätas, ja, till ochmed klistras över, blir luften inne kvävande osund. Nu villjag säga, att för dem, som vistas ute i friska luften heladagarna, må detta göra mindre, men för gamla, för sjukaoch för barn är det däremot en högst allvarlig fråga. Tillpå köpet börjar man ju alltmer att sätta in elektriska kok­plattor i stället för vedspis, och därmed försvinner den sistaresten av den gamla naturliga ventilationen. Hela bostadenblir hermetiskt sluten som en konservburk. Och vad jag villsäga är, att hela denna ventilationsfråga berör hemvården pådet allra intimaste, ty om den inte i tid uppmärksammas, såkan det få ganska allvarliga följder för folkhälsan.Varpå han skyndade till sina väntande patienter, medanjag fortsatte undersökningen under ledning av två kommu­nalmän.Det hade grånat i luften och börjat bli surt, fabriksrö­karna bolmade upp överallt mellan de dystra bergryggarna,och den gamla bebyggelsens fulhet och ohemtrevlighet i land­skapet framträdde klart. Det var, som om bygden ville visa,att den begärde nya, ljusa bostäder.Mitt i detta ruskväder väntade oss chefen för samma storamoderna företag, vilket hade så goda bostäder i Sundsvalls­distriktet, det vill säga chefen för företagets fabrik här iälven, på en leråker, där det inte såg vidare trevligt ut. En­dast ett par spritt nya omålade egnahemshus.Vi skakade hand, och han förde mig till det ena av de nyahusen.— Vi ska titta på det först! sade han. Så blir, vad jagska berätta sen, mer åskådligt.Här blev jag häpen, alldeles som Hedin brukade bli. Härhade jag nämligen HSB-våningar, förvandlade till indi­viduella hus, vilka sedan skulle bilda ett modellområde påtjuguen stycken.Interiören visade två våningar och källare, elektrisk spis,rostfri diskbänk, varmt och kallt vatten, badrum, med hand­dusch dessutom, W. C., korkmattor, modernt ljusa enfärgadeväggar, oljemålade, i köket. Sen tapeter.Det var inte det minst intressanta att studera inredningeni detta arbetarhem. Stommen var de prydligaste snickeri­möbler, mörkbetsade, vidare vävda mattor, handslöjd i trä,som mannen utfört, ytterst skickligt gjort, oljefärgstavloroch teckningar på väggarna samt i hallen jaktgevär på ren­horn och en rad diplom från Kennelklubben.En jägmästares, en överingenjörs, kort sagt: en manschett­våning, inte en blåställsvåning. Detta var toppunkten av denmoderna arbetarhemsrörelsen i landet. Här var det inte bara»Morgonstjärna». Här var Solen äntligen uppe, den sol, jagfrågat om i Dalarna.— Varje tomt, sade chefen, upplåtes till ett pris av 25öre kvadratmetern! Vanliga priset här är 2:50 à 3 kronor ...Jag tänkte på Svensk Jordförmedling och tomtprisernapå Gräsön!!!— Varje tomt är på 1250 kvadratmeter. Och vad visärskilt lägger vikt vid är, att dessa hus läggs på lämpligjord, där man kan driva blomster- och köksväxtodling. Dess­utom skall här ordnas med lekplats för barn, med idrotts­plats och lite av varje, som skapar hemtrevnad.— Hur länge har detta pågått?— Vi började för två år sen. Under fem år har vi lagtner 150.000 per år för att få detta ordnat, varförutom viårligen lägger ner 35.000 på förbättring av nio stycken bo­städer per år.Mitt emot det fält, där vi stodo i duggregnet och resone­rade om allt detta, reste sig en skrovlig klippa. Däruppesamlades i forna sociala ofredstider arbetare till demonstra­tion och strid under blodröda fanor. Jag såg framför migen tidig, grönkall vårkväll för trettio år sen, då jag gjordeBild 44. Bybebyggelse. Ångermanland.mina första lärospån som reporter. 10.000 man under fa­norna! Ett par skvadroner av Norrlands dragoner i sinaljusblå uniformer på vakt under den skrovliga klippan, medsablar och karbiner, färdiga att rycka fram vid första order.Nu! Trettio år senare! Industrichefen, två arbetare ochundertecknad, tillsammans studerande planen för detta mo­dellsamhälle! På samma plats.Det var historia! Modern svensk historia!Det kunde då icke förvåna mig, när mina arbetarciceronerförde mig till Ådalens gammalt i världen värsta plats, detsorgligt ryktbara Lunde, där fordom stuveriarbetarna huse­rade som vildar. Nu! Hade de byggt ett samhälle av tidsen­liga egnahem, brutit den hårda jorden, planterat buskar,träd och blommor.Ja, sannerligen, Norrland höll på att kultiveras på allvar.De gamla vilda förhållandena voro ett minne, och här gicktiden fram med stormsteg, som doktorn sagt.§ 10. Historien om spisarna.Var detta en hägring av vad en livskraftig och socialtklok svensk industri en dag skulle kunna göra av alla sinadomäner i landet, så fick jag inne i den s. k. Finnmarken,bara ett par mil bortom detta stora industricentrum, en på­minnelse om det Norrland, som icke var de mäktiga orga­niserade industriarbetarnas. Men det gamla norrländskakärnfolkets.Vi komma genom ett landskap av branta backar, övergulforsande, kokande vårbäckar upp till en mörk, dalsländskbygd, och där på kullar ligga röda stugor spridda. Vi stannavid den mest avlägsna. Det är en liten grå stuga, man kanse genom dess väggar, så söndersprucken är den. Men intilloch i vinkel reser sig en ny stuga på ordentligt gjuten be­tonggrund, med betongtrappa, med ordentligt brädslagnaväggar, och efter att ha passerat en ordentlig förstuga kom­ma vi in i ett ordentligt kök, se därinnanför på ena sidanett rymligt, luftigt skafferi, målat i finskt djupblått, på andrasidan ett rejält rum med kakelugn. Och på vinden se vi ännuett rum. Allting prydligt och fint och gediget, om ock enkelt.Här bo man, hustru och fyra barn. Mannen är torpare,för ögonblicket borta, men hustrun kan redogöra. Skada,att jag ej kunde riskera radiobilen upp i denna obygd. Dessfina precisionsinstrument skulle blivit mos.— Berätta nu, hur det var! uppmanade mina ciceroner.— Berätta och berätta, ja! svarade hon.— Ha’nt Ålund byggt stuga själv?— Själv! Hocken skulle ha byggt na, då? Va? Jo, jo,män, sa’n! Och han tog int mer heller än halve låne, somva på tusen kronor, för han fick’et att gå ihop på fem­hundra. Sen fick’en tusen i förbättringsbidrag, och då vart’efint!— Hur mycket jord har ni?— Sex tunnland, häst och fyra kor. Och så har vi fälllite vätte skog, så han högg, och så tog han ut bräder självur det vä cirkelsågen.— Ägde ni torpet?— Tok! Vi arrendere’t först tå Hushållningssällskape,vet ja, men så sparde vi å köffte. Och då bodde vi i gam­stuga! Fy nettjen, jag vill int tala om na, engång, så lessä jag på na. En ska vete, hon ä en gambasta (bastu), ochhärta (hälften) ä vebod. Och jämmaligen, där va då så för­grömmade kallt, så vattnet frös på diskbänken för mej. OchÅlund sa: Det va fäll för besönnerlitt, sa’n, att ute ska’n intbehöve å fryse, men såfort en komma hem, så frys’en, såen vet int, va’n ska ta sig till. Tok! sa jag och kaste disk­trasa på golvet framför’n, och då han titte på’n, så va’nfrusen mesamma. Och vi kan då’nt begripe nu, hur vi kunnereda oss med barna, små som dom va, sitte på golve, somdom skulle. Men äldsten, hon ä nog sämst också. Och det ätå kyla, det! Det ä sant och visst!— Nå, men kakelugnen, som ni har där?— I kammarn! Ja, han ä från prästgårn, han. Då domsatt in värme dänne, så fick vi han, och nog ä han bra.— Men när ni blev utan spis! ropade ciceronerna.— Ja, Herre Jesses! Sånt elände!— Hur så?— Ja, Herre Gud, en vet, det fanns ju två spiser i gam­stuga, då vi övertog’a. Men så komma en, ja, detsamma vemdet va, och tog’en förste, för han sa, det va hanses.— Tog?— Jaha! Han hadde häst och släpdrög, hadde’n, och lassapå spisen och for å. Och knafft hade han fari å då, förr’nandren kom och tog andre spisen.— Men hur kunde han det?— Ja, men Herre Gud, då han sa, att han hadde ropa inna på aktion. Int kunne fäll ja göre na, då, int! Och det vaändå på hösten, det dänne, jussom vi hadde skure kornetoch gallre pären, och då Ålund komma hem då frångallringa och det int fanns nån spis å int nån mat, ja, dåvart en arg, Herre Gud, va arg han vart. Ja, det va å gesej ner till samhället, det, å köpe spis i järnbo’n. Ja, sengick’ne bra, då.— Men vem var det, som kom och tog andra spisen?frågade ciceronerna.— Anders Petter, vet jag. Hocken skulle ne annars havuri!!— Ja men, Herre Gud, människa, han är ju släkt till er!!— Ja, än sen då! Ä’nt släkten värst!!— Nu, då?— Ja, nu! Herre Gud! Nu tyck vi, vi bo i en herrgård!KAP. XII. Det nyaste Sverige.§ 1. Fattiga och rika i södra Sverige och i norra.När man passerat det höga Nord-Ångermanlands brantabergbackar och åker in i Västerbotten, har man kommit inivå med havet, som överallt skymtar fram till höger överde oändliga sandmoarna och mellan de tegelfärgade stam­marna i deras mönstergillt gallrade, käppraka tallskogar.Återigen känner man, att man är i en ny och egenartad fasav det på omväxling till synes outtömliga Sverige. Redan imellersta och norra Ångermanland ha de imponerande korn­hässjorna här och var börjat uppträda, i Västerbotten kanman nästan säga, att de bestämma bebyggelsebilden. Deraslånga, horisontala linjer upprepas av de likaledes långa menlåga Västerbottensgårdarna, som förete en annan karaktärän det sydligare Norrlands. Från Västerbottens sydgräns ochhela vägen norrut, både i detta landskap och i Norrbotten,dominerar, vad man kan kalla Västerbottenshuset, som be­står av två stora gavelrum, över hela gavelväggens bredd,och emellan dem en kammare på ena långsidan, farstun påden andra, d. v. s. det blir i själva verket i huset: tre storarum, av vilka det mellersta delats i två. Ena gavelrummetär kök, det andra finrum och avstängt.Här har man nu det förut berörda norrländska »köket» iall dess forna glans och betydelse. I södra Norrland har detredan för längesedan krympt ihop och rumsanordningen harblivit kaotisk. Men här är den rena och, måste man tillägga,ädla nordsvenska hustypen, som rotar i den urgamla nord­europeiska parstugan, vilken i sin tur, om jag inte misstarmig, enligt auktoriteterna härstammar från främre Orienten,Bild 45. Det höga Nord-Ångermanland.ännu alltjämt en levande realitet, som ger land och folk ochliv deras avskilda, strikt markerade karaktär.Och min första fråga, när jag sitter i en doktorsbostadlångt uppe i landet, på en höjd, som överblickar en maje­stätisk dal, i vars botten en kraftig älv forsar fram, rör heltnaturligt denna bebyggelsens grundkaraktär och nutida till­stånd, naturligtvis främst ur hygienisk synpunkt.— Man kan säga, att dessa bostäder icke är dåliga. Domär gammalmodiga men solida, blir doktorns svar.— Vill man kanske rentav bibehålla dom, som dom är?— Nej, det vill man rakt inte. Man vill modernisera.— Och varför?— Ja, hur det är, så passar dom ju mindre och mindreför moderna förhållanden.Bild 46. Västerbottenskust.— Är dom kalla?— Ja, i stort sett. Dom gamla husen står nästan utanundantag direkt på marken, och den är ju här i regel sandrikoch genomsläpplig, så det blir inte fukt från marken, omman inte använt »mullbänk», herr Nordström vet, uppkastadjord kring hussockeln.— Ja, det har jag mött hela vägen från och med Dalarna.— Ja, och så är det ofta dålig ventilation, med följd att»tjukan», det vill säga mögelsvampen kryper långt uppförväggarna.— Inomhus?— Visst! Så har man i regel källare under köksgolvet,med lucka ner, garderob i förstugan eller på vinden. Ochman har mer och mer slutat att som förr hänga arbetsklä­derna i förstugan. Köket är ju i regel mycket stort, och därBild 47. Västerbottensby med kornhässja.har man ännu i stor utsträckning kvar den gamla skåpsängen,ofta i ett par våningar. Och man bor i köket och kammarn.— Hur många?— Ja, en 8—9 personer. Det finns inga särskilda rum ellerbostäder för tjänstefolk. Ofta sköts ju gården bara av husetsfolk, men har man tjänare, bor dom samman med husbond­folket.— Aldrig i lagårn! Och boningshusen är inte samman­byggda med fähusen som i Hälsingland?— Förekommer aldrig.— Har man innanfönster?— Jaa, då! Och dom kan till och med ibland öppnas.Men naturligtvis finns det gott om helt och hållet tillspi­kade fönster.— Hur vädrar man då?— Genom att öppna dörrn! Och så draget i spisen. Föratt naturligtvis inte tala om draget i hela huset.— Vatten, då?— Ja, det är individuella brunnar på gårdarna, i stortsett rätt bra. Men så har man också ordnat vattenledningdels för en gård, dels för hela byalag.— Då har man kanske diskbänk och slask, också?— Diskbänk har man i regel, slask får man in mer ochmer, med utlopp till särskilda uppsamlingsbrunnar, och somjorden är genomsläpplig, går det bra. Brunnen brukar ren­sas en gång per år.— Ohyra? Nej?— Nej! Det är ett bofast folk. Knappt några lönebostäder,så det kommer inte in okända element. Och folket är propert.— Avträdena?— Ja, den gamla vanliga sorten, bredvid lagårn, som över­allt på landet.— Inte W. C.?— Jo, för all del, man börjar med det, också!— Nå, värmen, då?— Ja, uppvärmningen sker dels genom köksspisen och denstora spismurn, som håller köket varmt, och så har mandörrn till kammarn öppen. Eller så har man dessutom öppenspis i kammarn. Eller plåtkamin. Eller slinga från köksspi­sen. Eller rökgångar i murn. Så kakelugnar förstås. Dom äri fullt flor. Speciellt i finrummet.— Men när man bygger nytt? Vad är orsaken till att manbygger nytt?— Ja, det är kanske främst kommunikationerna ochexemplets makt. Man måste här i Västerbotten skilja påkustlandet och inlandet. Nere i dom stora floddalarna ikustlandet har man ju nära till städer, samhällen, industri,och där har jordbruket blivit lagt för huvudsakligen avsalu.Men man kan observera en sak därnere, som är ganska in­tressant och belyser folkets gamla vanor. Även om bön­derna där inte av ekonomiska skäl behöver gå och arbeta iskogen, så gör dom det av månghundraårig vana ändå. Domkan inte slita sig ur de gamla traditionerna. Men uppe i in­landet, där är skogsarbetet huvudsak, och jordbruket bedrivsbara för det egna hushållets räkning, inte för avsalu. Eko­nomin är därför också säkrare i kustlandet och bostadsbe­ståndet, som följd därav i genomsnitt bättre. När nu folkfrån inlandet kommer i kontakt med de moderniserade bo­städerna i kustlandet, så vill dom ha likadant. Och så till­kommer nog ännu en sak. Och det är den gamla inrotadearbetsfördelningen mellan könen häroppe i hela nordligastedelen av Sverige. Karlarna, dom har sitt: stallet, skogen ochjorden. Kvinnorna sitt: lagårn och huset. Denna urgamlaarbetsfördelning gör, att karlarna aldrig ger kvinnorna etthandtag i deras tunga arbete, ens när dom är lediga. Det ärskam med fruntimmersgöra. Men nu har det ju blivit nästanomöjligt att få kvinnlig arbetskraft.— Jaså, här oppe också!— Ja, det är rent förskräckligt.— Vad gör döttrarna, då?— Dom! Jo, antingen ska dom till stan eller till folk­högskola, eller så gifter dom sig. Det är faktiskt för närva­rande så ställt, att, om mamman blir sjuk i en gård, så stårman där. Så man tvingas just genom detta läge till allaarbetsbesparande moderniseringar man kan. Vatten, slask,W. C., värmeledning, mindre, lätthanterligare bostäder. Detfinns, ur hygienisk synpunkt, ett aber i detta. Det gamlasystemet här är ju, att man flyttar ut i sommarstugan ochvädrar ut och målar vinterstugan. Det var ju ett storartatsystem, ur hygienisk synpunkt. Ja, nu försvinner det, meroch mer. En annan sak, det är ett ekonomiskt folk. Och gan­ska långsamt. Man har gått efter hästlassen och har haft tidatt tänka genom saker och ting grundligt. Man ser till exem­pel det gamla bruket, att föräldrarna sätts på undantag. Ja,det fortsätter, men genom folkpensioneringen ändras ävendet långsamt, så att numera stannar dom bara i gården menfår inga naturaförmåner av sonen, som övertagit. Dom villinte belasta honom och gården.— Hur är det då med understödstagarmentaliteten?— Nej, någon sådan kan man inta klaga på här.— Men bostadsförbättringsbidrag utdelas väl?— Ja, inte så lite. Här i distriktet under åren 1934—37var det sammanlagt 205 stycken till ett belopp av lite över150.000 kronor, och i år har vi beviljat 45 stycken till ettbelopp av cirka 50.000.— Anser doktorn, att det borde ställas krav på motpres­tation för erhållande av dessa bidrag, till exempel obliga­torisk värmeledning? Den synpunkten har visat sig ganskavanlig bland provinsialläkarna i södra Sverige.Doktorn slog ifrån sig med båda händerna.— Nej, gubevare oss väl! Det skulle bli ett förskräckligtelände häruppe, det!— På vad vis?— Jo, det skulle helt enkelt betyda, att kommunen skullebli tvungen träda emellan och att tjänstemannaklassen, somär ytterst fåtalig här och som ensam står för skatterna, heltenkelt skulle ruineras.Där hade jag den kanske viktigaste skillnaden mellan Sve­rige i söder och Sverige i norr. I söder fingo de fattiga bärade rika. I norr fingo de »rika» bära de fattiga.Och hur klarade sig nu dessa fattiga? Hur levde ochbodde de?Vi ska se.§ 2. Det tysta folket.Här stodo husen direkt på ängen, föreföll det. Inga staketeller gärdesgårdar omkring, inga grindar. Ingen gårdsplan.Gräsmark och hus. Bakom: den taggiga skogsranden i fjär­ran; mellan den och gården: sanka myrmarker; alldelesnedanför gården: älven, kolsvart, med gula strimmor avtimmer; på vägen: magra, väderbitna karlar i blåkläder,stövlar, slokhatt och med båtshake över axeln, på väg tilleller från flottningen.Inomhus: det stora köket, den väldiga spismuren, skåp­Bild 48. Bondgård i Piteälvens ådal, vid Storforsen.sängen i ett hörn, och Västerbottens huvudmöbel: soffan.Soffor överallt längs väggarna. I köket, i kammaren, i fin­rummet.Jag är inne i ett sådant hus, moderniserat. I köket sittakvinnorna runt om på sofforna. Då vi komma fram ochräcka handen, resa de sig, fatta handen och niga. De äroljushyllta, nästan väl bleka, magra, med väl insjunkna kin­der, rätt djupliggande ögon, blekt, blekt blå, ljusgult hår.Det är en egendomlig atmosfär av tystnad, av ordlöshet överdem. Det är, som om de aldrig skulle tala, fast de kunna.Denna egendomliga atmosfär av ordlöshet möter jag överallthär i det nordligaste Sverige, det skiljer detta område frånalla övriga, och det märkvärdigaste är, att även när dettafolk talar, märker man samma sak. Det är, på något obe­skrivligt sätt, inte som tal, det är som skogssus.Vi gå in i finrummet. Färgstarka, hemvävda trasmattor,lagda över kant, täcka hela golvet, på de mörktapetseradeväggarna: fotografier av människor, ensamma och i grupp,av kyrkor, gårdar; takkrona, trearmad, med elektriskt ljus.Snickarmöbler, blandade med gamla hemgjorda. Det helagediget, absolut utan aningen av instängd lukt, skinande rentöverallt.— Ja, säger ägaren, det har skett stora förändringar häri Västerbotten på 25 år.— Vilka anser herr Johansson ha varit de viktigasteorsakerna?— Först och främst kommunikationerna. Isoleringen harbrutits. Det har blivit nya vägar, och det har blivit en för­bindelse mellan småbyarna och de större byarna, som maninte kunde tänka sig för tjugufem år sen. Vår nuvarandelandshövding har gjort storverk.— Och vidare?— Jo, så har det varit den ekonomiska organisationen avjordbruket, egnahemsrörelsen och nu till sist bostadsförbätt­ringsbidragen.— Vad har allt detta medfört?— Folket har börjat vakna, och vi har kommit närmareSverige!Kanske var detta den replik, som på hela resan rörde migmest och pekade längst.Från detta nya Västerbotten fortsatte vi till det gamla.— Det här är det sämsta hus, vi har att visa! sade cice­ronen, då vi stannade vid ett stort, präktigt, blekrött, någothopsjunket hus, flankerat av en omålad, svartnad sommar­stuga på ena sidan, ladugårdsbyggnaden på den andra. Påträbron låg en vit katt och kisade mot oss.— Han är inte hemma, men vi kan gå in! sade ciceronen,och vi stego in i det olåsta huset, där en ensam gubbe bodde.Jag tror, det var det mest äkta trähus, om jag så får säga,som jag såg på hela resan. Två väldiga gavelrum, det enakök, det andra storstuga och mellan dem icke en utan tvåkamrar. Den väldiga spismuren, gamla kopparkärl, mer änfotsbreda golvplankor, blankpolerade och skinande av ål­der, bjälkarna i taket, den långa raden av soffor längs väg­garna, två skåpsängar i köket. Det hela snyggt, som en herre­mansgård från Gustav Vasas dagar om ej längre tillbaka.Det var en stämning av urnordisk bondearistokrati över dethela, och det är också något karakteristiskt för detta nord­ligaste Sverige. Samtidigt knöt det ihop med de gamla bon­deslott, jag sett i Hälsingland, i Dalarna, ända nere i Dals­land. Det var sista resterna av byggnadsstommen i det gamlaSkogs-Sverige.— Vad är det för fel med detta hus? frågade jag.— Se här! sade ciceronen och gungade på en golvplanka.Det kan sjunka ihop, alltsammans, när som helst.— Och sämre har ni inte att visa?— Nej, det har vi inte.Så kommo vi till nyaste tiden, en stuga i en liten egna­hemskoloni. Ett rum och kök, alldeles vid den svarta älven.En ung kvinna tog emot oss, tyst, inåtvänd, dyster.— Är det bra här? frågade ciceronen.— Det blir rimfrost på väggen vid dörrn! svarade hon.— Ja, dörrn ska tätas! sade ciceronen.Inne i rummet låg en baby, grönblek, i en barnvagn. Va­dan all denna blekhet i dessa bygder? Undernäring?Men kvinnan stod med ögonen fulla av tårar.— Vad nu, då? sade ciceronen. Är det inte bra här? Nytthus och allting?— Jag är så ensam!— Var är karln, då?— På skogen. Han är aldrig hemma! Bara på söndan.Och hon lade armen för ögonen och vände sig bort.När vi stego i bilen, sade ciceronen:— Ja, ja, det är inte så roligt alla gånger! Häroppe iensamheten!De, som levde där, voro samma slags människor som isydligare Sverige, även om de voro tysta.Bild 49. De oändliga landsvägarna. Västerbotten.§ 3. Modern ödemark.Vi susade vidare längs ändlösa, spikraka landsvägar ge­nom en skog, som aldrig ville ta slut. Däruppe är det gottom milar. Men till sist nådde vi vårt nya Bergslagen i Skel­leftetrakten. Hela bygden mellan Rönnskärs smältverk nerevid Skellefte hamn, förbi Skellefte stad och upp till Bolidenär numera som ett enda samhälle à la trakten kring Sunds­vall eller i Ångermanälvens trävarudistrikt: höga bolmandeskorstenar nere vid kusten, malmtåg längs Skellefteälvensådal, bussar och bilar i rader på väg till och från Boliden.Stundtals är trafiken på landsvägen så livlig som på enStockholmsgata, och så en tät, stundtals av skogssträckoravbruten bebyggelse med gamla röda bondgårdar, butiker,bensinstationer, tills äntligen Bolidens gruvsamhälle träderfram som ett arkitektoniskt skyltfönster mitt i skogensmörka ram.Förhållandena i denna bygd voro i stort sett desammasom de jag nyss berättat om.— Men, sade läkaren här, det är naturligtvis en mycketstark nybebyggelse på grund av den pågående industriellaexpansionen. Det har lett till den oväntade situationen, atthär har vi inte brist på bostäder utan på folk att fylla bo­städerna med. Inte minst på den grunden, att man först togin mycket folk vid Rönnskär, sen rationaliserade, och såhar ett par hundra avskedats per år!— Och följden?— Arbetslöshet!Som i övriga Norrland, övriga Sverige.— Men förresten är det precis samma moderniseringsrö­relse här som överallt i landet. I en by här intill till exempelhar på senaste sju år införts värmeledning i tolv av bynssjuttio gårdar.— Vilken modell?— Lite avvikande från den söderut brukliga. En pannai förstugan, vedeldad, sen element som vanligt i rummen.Och i samma stund sprider man sig i huset. Man behöverinte längre, som förr i världen, sitta och hänga i köken, baraför att hålla sig varm. Var och en kan dra sig in till sig.— Är det stor barnrikedom här?— Största familj vi har är tretton personer, alltså elvabarn. Men barnantalet sjunker hastigt. Vi får dra in barn­morskedistrikt allt vi hinner. Det är annat än på 1860-talet.Då fanns här i församlingen intill en familj på tjugutvåpersoner. Nej, här är bra. Folket är renligt, överhuvud tagetstiger den personliga hygienen, ju längre norrut man kom­mer i Sverige, för att ta slut i Tornedalen, som är ett snusk­hål. En sak som utmärker den här bygden, är den rikligaförekomsten av elektriska spisar. Dom är mycket vanliga iarbetarbostäder, hos hantverkare, handlande ute i bygderna,hos alla, kortast sagt, som måste köpa bränsle. Det blir bil­ligare häruppe med elektrisk kraft.— Bönderna, då?— Eldar med ved naturligtvis. Överhuvud taget är dethär som i ett Klondyke, men har fått bättre råd, man skallfölja med. Och jag tror faktiskt, att folket här följer medmoderna mera än till och med i Stockholm. Allting! Smink,puder, ögonbrynsplockning. Allt det sämsta och dummaste,först och främst, naturligtvis! Det är klart!— Då är väl tjänarfrågan akut även här?— Jag kan berätta en enda historia, som säger allt. Detvar en bonde här i trakten. Han kunde inte få tjänstefolk.Han hade en enda son, sonen blev sjuk och måste läggas inpå sjukhus. Fadern grät och sa: Va ska jag göra? Jag kaninte sköta allting ensam. Jag måste slakta djuren. Jag harvänt mig till arbetslöshetskommittén. Omöjligt. Och ändåhade dom 200 arbetslösa anmälda. Värst är det i alla fallmed kvinnliga tjänare. Ja, om jag skulle ge en karakteristikav den här bygden, så skulle jag vilja säga, att det är ettav de säkerligen mest utpräglade brytningsområdena i helalandet. Industrialismen är på snabb frammarsch, jordbruketlämnar sina månghundraåriga levnadsvanor och traditioneroch omformar sig efter den nya miljöns krav.Bild 50. Boliden. Västerbotten.Det var, som om jag sett en första glimt av förklaring tilltjänareländet.I Boliden hade man så det nyaste Sverige i en första mo­dellutformning. Där hade aldrig funnits en arbetarbarack.Från första stund aldrig annat än högst 2-familjshus, d. v. s.två rum och kök nere för en familj, två gavelrum på övrebotten, som familjen kunde hyra, om den så önskade, mendär man i regel sökte placera ungkarlar, för att få demspridda. För övrigt var allting det vanliga i moderna godaindustriarbetarhem: värmeledning, vatten, slask etc. Och manhöll just på att förbereda införandet av elektriska spisar.Badrum hade man i egnahemmen men ej i arbetarbostäder­na. Vidare hade man ett särskilt vattenlaboratorium, där vatt­net bakteriologiskt undersökes och där även Skellefte stadsvattenledningsvatten kontrolleras, samt ett reningsverk föravloppet, så att inte de vattendrag, som skola ge dricksvat­ten, bli förorenade.Jag frågade chefen:— Har Bolidens exempel smittat av sig kring bygden?— Ja, minsann, det har åstadkommit en vid räjong avförbättringar.Och för att få den saken klar åkte jag så i väg uppåt öde­marken, som dock är prickad av byar och enstaka gårdar,och kom till en riktig kärngubbe.Hans gård ligger längst bort i en by, vid stranden av ettstort träsk, alltså sjö, stilla vatten, svartblankt, där bygdenspeglar sig. Gubben, klädd i bastant vadmalskostym, grovakängor, mjuk skjorta med slips, slokhatt och med guldklock­kedja över magen, är traktens allt i allo. Han står på gårds­planen utanför sitt hus och reder ut en hög nät.— Jä, jäg ha vari på aktion och ropt in dom här näten.Nästan alldeles nia! Jä!Här säger man i för y. Och långt ä för a.— Hur det är här? Jä. Man har nog mest ett rum ochkök, i de stora bondgårdarna kök och rum och sal, men50 procent av gårdarna har bara kök och kammare. Köketupptar halva huset, farstun och kammarn resten. Jä.— Har bostadsförbättringsbidragen gjort nytta här?— Nitta? Jä. Micke. Men långt från vägarna finns detmicke ruskigt kvar. Uppe i fjällsocknarna, där ser man, hurdet kan vara. Men här nere har det blivit bra. Jä. Det harblivit större förtjänster. Jä. Men det är int gott att veta, omfolk har det bättre med de större förtjänsterna. På lands­bygden. Jä. Men i samhällena? Nu bor man fint. Jä. Ochhar micke kläder. Jä. Förr fick man int ta på sig så mickekläder. Man fick arbeta sig varm. Och nu vill man int arbeta.Int i jordbruk. Det är int möjligt få pigor. Dom säg: Jää,no kund vi komma, om ni int hadd lagård! Jä. Fortsätterdet så här i några år till, jä, då går det galet. Va ska vileva på, om int jordbruket kan drivas längre? Och så fraktasdet micke, micke kött och smör och ägg från Finland, mendet vill man int tal om. Då kan int bönderna här kon­kurrera! Så på det viset tjänar int jordbruket på industrin.Jä. Det är finska kursen, marken står så lågt. Och så attbönderna int kan få tjänare. Men stig in! Jä.Det stora köket, med raden av soffor. De nigande kvin­norna. I rummet innanför: trasmattor på underlag av lino­leummatta. Skrivbord med modernaste telefontyp. Litesvenskt tenn. Små stilspeglar på väggen. Och gamla illustra­tioner. I stora rummet: ett myller av kläder, ägg och andramatvaror.— Jä. Det, som mest grämer mig, är, att vi har sex flickoroch fira pojkar. Alla är borta. Jä. Min gumma är 67 år,jag 62. Vi får leja piga nu. Jä. Nej, i samma stund Bolidenkom hit, då börja det. På det viset. Jä. Arbetarna vill hahögre löner. Jä. Men va skulle jordbruksprodukterna kosta,om bonden skulle ha 1 krona i timmen? Jä. Förbättrings­bidrag ä bra. Micke bra. Men det skull vara bättre medstörre bidrag till skogsdikning, skogsodling och nyodling.Jä. Odlingsmark finns micke, micke. Men det behövs folk.Och det behövs pengar. Men så kommer ungdomen på dansoch träffar sina likar, jä, och dom säger: va gå ni där ochlodar på landet? Ni ska ut och lufta på er. Och i väg bärdet. Jä.Vart jag kom, samma bekymmer. På skånska slätten. IVästerbottens omarker. Vad visade det, om inte annat? AttSverige var ett.§ 4. Framtidslandet.Det fogade sig så, att jag uppe i Luleå lyckades få tvåmän, som kände livet i detta nordligaste Sverige, att sättasig vid mikrofonen och berätta, den ene om erfarenheter frånfärder i fjällen och om kontakt med folkets liv där, denandre om nästan en mansålders arbete bland detta folk.Och vi skola nu höra dessa viktiga dokument. Först alltsåberättelsen om fjällfolkets liv. Men innan vi lyssna till den,ett par ord.Bild 51. Våröversvämning. Norrbotten.Hedin och jag fortsatte från den präktige men pessimis­tiske gubben med fisknäten upp till Luleå, och vi passeradeen bygd av väldiga byar, översvämmade områden, där manrodde i ekor och vittjade utsatta nät, där landskapet verkadesibirisk tundra och där regnet skvalade ner över oss. Mendet var stort, det var väldigt, det var dimensioner, som läm­nade allt annat i Sverige bakom sig, och kanske förklarardet mycket av det, vi nu få höra.Jag frågade alltså min förste interlokutör, ingenjör ochaffärsman och sydsvensk, vi sitta på radiostationen i Luleå,en kall, blåsig majsöndags eftermiddag:— Du, som farit på skidor och sportat och rest omkring såmycket i dessa trakter, frågade jag till en början, du har välen hel del minnen från landet och folket här?— Nå, det sitter nog kvar en del, som man har fått se underBild 52. »Träsk». Norrbotten.årens lopp, och jag kan väl tala om lite för dig. Jag minns,en gång var en god vän och jag ute på en långtur på skidor,vi hade skidat hela natten och kom på morgonen till en iso­lerad finnbygd. Vi var ganska trötta, och vi ville ha litet nyakrafter på morgonen, så vi gick till en av de bästa gårdarnaoch knackade hövligt. Ingen svarade. Vi klev in — dörren varöppen — och satte oss, som seden är häruppe i översta Lapp­marken, tyst och stilla vid dörren. Ja, det var ju ingen, somobserverade oss, fastän dom nog märkte, att vi kom in, utanförst om en tio—femton minuter, då rörde det sig i de bäddar,som var placerade runt stugans golv, och rätt som det var, kas­tades en stor fårskinnsfäll undan, och en kvinna steg upp, kläddi en ganska unik nattkostym, tyckte jag, åtminstone på dentiden. Hon var nämligen klädd i en stickad yllekjortel, röd varden så det skrek i ögonen på mig, och för övrigt hade honingenting på sig. Fötterna var bara, och överkroppen var bar.Ja, vi hälsade förstås, »päive päive», goddag goddag, då märkteBild 53. Lule älv vid Luleå.hon oss och hälsade tillbaka, och så framförde vi våra önskemålatt få köpa litet kaffe. Och det gick ju så småningom riktigt bra.— Nå, men säg mig, ligger dom alltså nästan nakna i dessafårskinnsfällar?— Ja, i de flesta fall, kan man säga. Dom ligger i sina under­kläder, det vill säga karlarna ligger i sina underkläder, ochkvinnorna har en del av sina underkläder på sig under fårskinns­fällarna.— Det vill säga: karlarna i kalsongerna och fruntimmerna iunderkjolarna.— Ja, just det!— Och det är alltsamman?— Ja, och det är säkert varmt och gott.— Nå, men det hände väl något mer också?— Ja, vi kom vidare och hade åkt över en mycket lång sjö,en fem—sex mil. I ändan på sjön var det en ensam byggningeller kåk, och som vi hade stort behov av att valla våra skidor,så gjorde vi rast, och samtidigt ville vi passa på att få litetförfriskningar, så vi gick in och hälsade. Där klev vi direktfrån trappsteget in i storstugan. Hela huset var ett enda rummed öppen spis, och vi fick vårt kaffe. Så gjorde vi upp en eldutanför för att valla skidorna. Men så var det några småbarndär, en på två år, det var en flicka, och en pojke på fyra år,och dom var klädda i skor och strumpor på fötterna, pjäxoralltså, och lillungen var ganska livlig av sig. Hon sprang utoch in, men det var halt på trappsteget, så rätt som det var,åkte hon omkull på trappsteget och rakt ut i snön, men dåvisade det sig, att hon hade inga byxor på sig.— Nakna lilla stjärten?— Ja, stjärten var alldeles naken, och den liknade precisstjärten på aporna på Skansen, alldeles illröd.— Kors i alla dar! Du berättade någonting också om svå­righeterna för skollärarinnorna däruppe.— Ja, det är nog många gånger, däruppe i Lappmarken, somkvinnan får göra ett hårt arbete, många gånger värre, än karlar­na någonsin gör. Det är en episod, jag särskilt tänker på. Detvar två småskollärarinnor, som länge önskat att en gång få be­stiga ett av våra högsta fjäll, det hade hägrat för dem i mångaår, och så vid en påsk hade de tagit tillfället i akt och beslutatgöra den där färden. Det gick emellertid inte lyckligt, åtmin­stone inte för den ena. Under bestigningen visade det sig näm­ligen, att hennes krafter inte räckte till, hon orkade inte med,och det berodde på, att hon hade något fel på lungorna. Såhalvvägs var hon slut. Min kamrat och jag hjälpte henne nedtillbaka till stugan, och hon fick vila sig där. Jag misstänker,att det var den vanliga sjukdomen häruppe, lungsot, som varmed i spelet, för hon hostade blod på näsduken.— Ajajaj.— Men det gjorde, att vi blev litet mera intima med henne,så under det dygn hon låg och vilade sig för att få krafter attåka tillbaka hem, berättade hon om sitt liv. Just den dag, honoch systern startade för att bestiga berget, hade hon gått uppklockan fyra på morgonen, för det var ju en hel del saker,som måste ordnas hemma. Systern var litet starkare och grövre,hon hade på morgonen sågat och huggit en massa ved och åktungefär sex mil skidor för att sedan bestiga berget. Det är juett kraftprov, kan man säga ...— Ja, säkert!—... som många karlar aldrig skulle kunna göra efter.— Nå, men om vi nu skulle gå från detta till andra saker.Om du tänker på bebyggelsen häruppe?— Ja, bebyggelsen har ju, kan man säga, under de senareåren blivit bättre, än vad den var förr. Ser man både på privataoch på mer offentliga byggnader, om jag så får säga, till exem­pel på gästgivargårdar, hotell och sådant, har det de sista årenmedfört en betydlig förbättring. En gammal gästgivargård, somman förr i världen faktiskt var rädd för att ta in på och därman kanske också fick både det ena och det andra med sig,när man for på morgonen, är numera helt och hållet ombyggd,och jag tror, att den byggnadsstil, som lanserades i samband medStockholms-utställningen, funkis alltså, har dragit in oerhörtmycket nya idéer i de bostäder, som numera byggs häruppe.Det är, kan man säga, en modererad funkisstil, där gamla skrub­bar och trappor och allting är borta. Nu bygger man med renagolvytor och rena väggytor och ordentliga uppgångar så att detblir både prydligt och praktiskt.— Du menar alltså, att dom inte är efterblivna häruppe utanföljer takten lika väl som söderut.— Det kan man säga. Det är nog mycket radion, och det ärtidningar och sådant, som har påverkat folket, så att, om domska skaffa sig något nytt, speciellt det som ska vara av merabestående värde, så vill dom ha det, som är sista skriket.— Det vill säga, att dessa människor, som bor häruppe ochsom nere i Sverige betraktas som efterblivna, inte är det. Nå!Om du då gör en jämförelse mellan dessa norrlänningar häroch sydsvenskarna, hur utfaller den jämförelsen?— Ja, det är ju en lite svår fråga, men jag har lärt kännanorrlänningen som en människa, som handlar mycket snabbtoch är mycket klar i sitt intellekt. Om man skulle ta en skåningoch en norrlänning och ge dem en fråga eller ge dem ett beslutatt fatta mycket snabbt för eller mot en sak, kan man vara fulltövertygad om, att av norrlänningen får man ja eller nej ganskafort, då däremot kanske skåningen dröjer halva dagen och heladagen, innan han har klämt fram sin åsikt.— Då är det antagligen inte någon fara för utvecklingenhäruppe?— Nej, det tror jag inte. Tvärtom.Och sedan södra Sverige hört följande inlägg, torde detfå något ytterligare att tänka över. Jag hade nu på andrasidan mikrofonen en över 60 års man, grånad, mager, spän­stig, liknande en engelsk kolonialgeneral, härdad i stra­patser under vildmarkens tropiska hetta och polarköld, enman, för vilken hela det nordligaste Sverige låg som enöppen bok, en vägrödjare, en banbrytare, en eldsjäl, enman, som utfört ett jättearbete i dessa bygder och där sentskall glömmas, och dessutom icke en man från denna nord­liga landsdel utan från sydligare Sverige.Jag frågade honom:— Säg, du som har varit så länge häruppe, kan du berättalitet för mig om, hur folk hade det här förr i världen.— Ja, jag minns ju från mina tjänsteresor, att man iblandkunde råka ut för och få en inblick i, hur smått de i alla fallhade det. Jag minns från Arvidsjaur. Förra länsmejerskan hadekommit med tillfälligtvis, men det var tingat husrum i byarnabara för mig. När vi då kom båda tillsammans, hände det, attvi hade svårt att få husrum i byarna, när vi kom två stycken.Ibland fick jag lämna den lilla kammaren, som var iordning­gjord för mig, åt henne, men då var husbondfolket vänligt nogatt låta mig bo i köket, där de avstod en säng åt mig i en hörna.Själva lade de sig i fällar på golvet med gott om kläder på sig.Och när de släckt den öppna spisen och stängt spjället, blev detså kallt på natten, att jag måste ta på mig vargskinnspälsen, såpass dragigt var det.— Det drog mellan stockarna, då?— Det var så glest byggt, att det var frisk luft åtminstone.— Men det var ju i alla fall ett ganska välmående hus?— Ja, det tycktes vara ett förmöget hus, dom hade både sil­ver och annat, så dom verkade rätt burgna.— Då kan man tänka sig, hur de andra skulle ha det, då.Nå, men säg mig: detta berodde nu på trångboddheten?— Ja, standarden var inte annorlunda på den tiden.— Men säg mig då: barnen i sådana hus, hur hade dom det,till exempel med skolgången?— Ja, det fanns till exempel fattiga hem, där dom inte hadekläder åt alla sina barn utan där en del, några stycken, var iskolan, medan dom andra fick hålla sig hemma på vintern, föratt dom inte hade skor och ytterkläder åt allihop på en gång,och så fick dom sitta inne, medan dom andra var i skolan. Så­dant förekom.— Men kosten då?— Den var enkel, för kvinnorna måste göra undan matlagningså fort som möjligt för andra, viktigare arbetens skull.— Det där exemplet du berättade mig om äggkokningen?Hur var det?— Ja, man råkade ju ut för litet av varje i matväg förr ivärlden, då dom ville göra sitt bästa, men då det hade varitbättre, om man fått ta deras vardagsmat som den var. Jo, detvar samma resa med länsmejerskan. Vi kom till ett förrestenmycket trevligt hem, där husmor var angelägen, att vi skullefå något varmt i oss med detsamma. Ja, hon hade pannan medmjölk på för att koka åt husfolket, som snart skulle komma inoch få mat, och för att få äggen kokade så fort som möjligt,lade hon dom i mjölkpannan. Äggen var litet brokiga, när honlade ner dom, men när vi fick dom, så var dom rena och fina,m nmen mjölken blev kanske så mycket kraftigare i stället.— En egendomlig sak i nordligaste Sverige är ju arbetsför­delningen mellan könen.— Tidigare har det varit så, att kvinnan absolut ensam sköttehusdjuren, medan männen hade utearbetet, och det gick intean för männen, det var skandal, om de skulle sysselsätta sigmed innearbetet, men å andra sidan ansåg kvinnorna det varaen chikan, om männen skulle hjälpa dem. Och i finnbygden harjag hört talas om tidigare, att de kallade gubbarna, om det nuvar en och annan skröplig gubbe, som hjälpte till i ladugården,för »navetagossi», kogubbe. Det var ett rent skällsord.— Och den där gumman, som kastade ut gubben, hur var det?— Det var i södra delen av länet, vi var på lantmannakurs,och då besökte vi ladugårdar och for omkring och hälsade på,och så kom vi till en gård, där barnen sa, att dom var ensammainne men att föräldrarna var i ladugården. Vi gick dit, ochredan på avstånd hörde vi, att det var litet livligt i ladugården,och som vi skulle gå in, öppnades dörren, och gubben kom utmed väldig fart, och bräder, yxa och såg kom efter honom, ochhan makade sig undan kvickt värre. Så fick vi se en stor, ståtliggumma i dörren, som sa några beska ord åt gubben, för att haninte skötte sig, som han skulle därinne. Så hälsade vi, det blevlite lugnare och vi blev välkomnade.— Och då frågade ni förstås, vad det var för fel, eftersomdet lät så hetsigt därinne?— Ja visst! Och då hade dom inte kommit överens om, hurdet skulle repareras i ladugården. Dom ville ha det var på sittsätt. Men gumman bestämde.— Nå, men det har ju blivit ändring i denna arbetsfördel­ning! När kom den till stånd? Var det genom någon enskildpersons ingripande?— Det var landshövding Bergströms förtjänst. Hans plöjar­arbete har betytt oerhört mycket för jordbruket här uppe, kan­ske i första rummet, att han höjde jordbrukets sociala ställningi så hög grad. Han ansåg, att alla andra yrkesutövare, alla andramänniskor inom länet, även honoratiores, skulle vara intresse­rade för jordbruket, annars gillade han dom inte, helt enkelt.— Det var verkligen varmhjärtat.— Det var just, vad det var, han var en varmhjärtad man.— Följden blev naturligtvis, att gubbarna började kommaunderfund med att det var lika fint att arbeta i jordbruk ochladugård som i skogen och stallet. Eller hur?— Det blev en helt annan inställning till jordbruket över­huvud taget. Jordbruket blev huvudsaken, och skogsförtjänsternablev vad de skulle vara: biförtjänster.— Men om man tänker på jordbruket häruppe, som det bli­vit, och tänker särskilt på kvinnorna, för det är väl här som påandra håll, att dom betyder det avgörande, kan du ge någraexempel på deras insats? Du nämnde någonting om ett hem,som såg ruffigt ut på utsidan men var bra inuti.— Det var egentligen inte ett jordbrukarhem.— Nej, det var sant, men i alla fall.— Men det vittnar om en kvinnas betydelse för hemmet. Detvar en tillfällig såg på skogen ovanför Långträsk, där sågverkethade stannat och förts bort, men sågkojorna var kvar. Det varenkla, tunna bräder med sågspånsfyllning, och vi skulle tittapå dessa stugor. Där bodde två stycken familjer, som hade fåttunderstöd av det allmänna, och det var fråga om, huruvida detskulle kunna göras någonting med egnahemsmedel eller dyliktför att skaffa dem någonting. När man tittade på dessa uslastugor, möttes man av en ordning och trevnad i dem, som heltenkelt var beundransvärd. Man förstår inte, att dessa kvinnor,som hade män, vilka inte ens kunde sköta om försörjning avfamiljen, kunnat reda upp saken på sådant sätt. Det var tillden grad prydligt och fint därinne! Små mattstumpar på golvetoch en liten duk på bordet och någon liten prydnad här ochdär, trots att det var så enkelt, att man inte kunde tänka sigenklare.— Om du tänker dig tillbaka gammalt i världen, hur sköttesegentligen bostäderna?— I allmänhet sköttes bostäderna väl, men det fanns natur­ligtvis en och annan slarver, som inte ibrydde sig om att skötaom sitt, och då kunde det bli en kudde i fönstret, när det gåttsönder, men det förekommer väl överallt i vårt land, kan jagtänka, på samma sätt.— Nå, barnen, hur låg dom, då?— Det har man sett exempel på i fattigare hem, att dom fickligga på träbritsar, på halm, med ett det enklaste täcke ellerdylikt på sig.— Kan du ge ett exempel på någon bra familj — var detinte en någonstans i Pitetrakten?— Jaså, kolonisatören Ny-Gustaf. Det är en, som har gjorten vällovlig gärning i detta län, det måste man säga. Han bör­jade med två tomma händer, han hade varit arbetare eller dräng,som det hette på den tiden, hos Storforsbolagets inspektor iNy-Pite och köpte sen ett förfallet hemman och ett par kor, ochså arbetade han upp det, så att han inte bara hade ett tiotalkor själv utan dessutom kunde avstå åt sina barn också.— Hur många hade han?— Han hade femton barn, och han reder sig gott ändå.— Det är fina saker.— Det är sällsynt. Det kan vara som ett föredöme för många,som klagar i dessa tider över jordbruket. Han har dels låtitungdomarna flytta ut på fäbodarna, som förvandlats till hem­man, dels har han försökt skaffa dom egnahemsmedel. Hankoloniserar på sitt sätt Lill-Pite by genom sina barn.— Duktig karl. Och i Arvidsjaur var det ju ett fall i sam­ma stil?— Där har vi Danielsson i Storheden. Han har också sköttsig förträffligt. Utan vägar, som han varit, ända till för åtta—tioår sen har han odlat uppe i ödemarken en gård på kanske tio—femton hektar. Den har han nu lämnat — gubben är gammal— åt sina barn, det är fyra stycken, som delat detta hemman.Nu växer där upp en liten by, tack vare hans kolonisationsarbete.Så har han också fått guldmedalj av sällskapet för sitt väl­förhållande.— Om du nu sammanfattar dina synpunkter på förr i världenoch nu, vad anser du då vara det avgörande i denna gärninghäruppe?— Ja, det avgörande är naturligtvis den personliga duglig­heten, det är det viktigaste. Jordbruket är ett sådant yrke, attdet kräver duglighet mer än de flesta andra yrken, det är inteså, att en odugling passar till jordbrukare, som det var förr ivärlden.— Du anser alltså, att personligheten i första hand är detavgörande?— Ja, och särskilt kvinnans. Kvinnan betyder mer i det falletän mannen.— Men undervisningen, då?— Ja, skulle man ta frågorna i ordning, skulle man kanskesäga, att det behövs litet rörelsekapital för dem, som börjarmed två tomma händer. Dom har svårt att komma fort fram.Familjen växer fortare än tegarna, i saknad av rörelsekapital.Men skall det bli ytterligare utveckling i denna moderna tid,där jordbrukarna själva tagit hand om avsättningen och göraffärerna själva, sköter inköp och sådant, då är det påtagligt,att det krävs betydligt mer kunnighet hos jordbrukarna, så attdom kan tillämpa de vetenskapliga resultaten på jordbruketsområde. Ordentlig utbildning i jordbruket, jordbruksskolor förNorrland, det är vad som krävs.— Och nyodling?— Och nyodling, ja, det tror jag, det, detta land måste kolo­niseras. Vi behöver mer folk, som ska utnyttja de stora, väldiganaturliga möjligheterna, vi har häruppe. Vi kan aldrig tillvaratadem utan mera folk.— Du menar, att, med dessa krav tillgodosedda, kan det bliett bra jordbruksland häruppe?— Det är framtidslandet.§ 5. Skogsfolket träder fram i ljuset.Det var med en blandning av nyfikenhet och respekt, somjag, efter en dylik presentation, följande morgon lämnadeLuleå och fortsatte upp mot detta framtidsland med dessentusiastiske ledare och dess folk, som tydligen var av hårtoch säkert virke. Och det kan jag säga redan här, att helastämningen däruppe i nordligaste delen av Sverige är enhelt annan än i övriga delar av Sverige, resten av Norrlandicke undantagen. Det beror på många faktorer. För det förstaär naturen av en storhet som icke någon annanstans i landet,och luften är av en renhet och höghet, som fyller en meden säregen lätthet. Det förvånade mig icke, att jag blandalla läkarna på resan fann den största entusiasmen just fördessa bygder, övre Norrbotten och Lappland. De, som vorodär, trivdes där, de, som varit där, saknade den tiden. Detenda man beklagade sig något över var icke bristen på um­gänge, ty dels hade man tillräckligt av det slaget, dels togarbetet största delen av ens tid och kraft i anspråk. Manförstår det kanske bäst, om jag säger, att en läkare däruppepå tretton månader i tjänsten kört sin bil 3.500 mil. Vadman beklagade sig över var svårigheten att vid förefallandebehov få vikarie. Från sjukhusen i städerna gick det inte attfå, läkarna där voro överhopade, det var bara att söka fåfrån Stockholm, och vad det betydde, om ledighet av någonanledning behövdes strax, förstår man. Det var långa resor,det blev dyrt, och dessa provinsialläkare hade icke ett stortoch förmöget klientel som privatläkarna i Stockholm, vilkaanse sig socialt vanärade, om de inte sitta med inkomstersom ledande bankdirektörer eller stora industrichefer.Men alla dessa läkare, tränade och trimmade i en stor ochupplyftande natur, ställda som ledare, lärare, vårdare ochfostrare för en befolkning av naturbarn, hade allesammansen känsla av socialt och nationellt ansvar, som gav dem ensärskild prägel och som därmed även gav undersökningendäruppe en annan prägel än längre söderut. Man fick enkänsla av att bevittna utbyggandet av Sverige, av gammalsvensk odling, både materiell och andlig, i trakter, där björnoch varg och andra vilda djur sedan tidernas morgon rege­rat nästan ostört men där människan nu äntligen på allvarträdde fram i ljuset ur de skogsdjup, där hon dvalts i seklersom en främling och ett nådehjon. Nu var det hon, som togdetta väldiga naturens rike i besittning.Som en kulturens nordligaste storfästning låg Luleå, därfunkiskvarteren vuxit upp på senaste åtta år som i restenav Sverige och där en spritt ny, jättehög radiomast symbo­liserade den dagliga och stundliga förmedlingen av Sverigesröst upp till de forna vildmarkerna. Sedan lågo de växande,allt hastigare moderniserade samhällena, förbundna av nya,ypperliga vägar, spridda som ett stjärnmoln av kulturensbastioner och redutter över hela det väldiga, fordom så gottsom väglösa och samhällslösa området. Nu voro de gamlakyrkbyarna förvandlade till blomstrande samhällen med as­falterade bilvägar, funkishus i vita rader, stora skolhus ochsjukhus, banker, butiker, bensinstationer — som i övrigadelar av Sverige. Människorna voro till stor del inflyttadesöderifrån, boklådorna skyltade med nyutkomna böcker, kon­ditorierna gåvo inte Stockholms efter, och på trottoarernaflanerade den efter sista modet klädda ungdomen i långaströmmar som på Strandvägen. Bilar susade längs vägarna,elektriska tåg brakade fram över myrarna, stora bussar uppe­höllo regelbunden trafik mellan bygderna, och samfärdselnförpestades av samma irritationsmoment som söderut: svär­Bild 54. Gammelstadens kyrkplats, vid Luleå. Norrbotten.mar av lättviktsmotorcyklar! Kort sagt: den yttre aspektenhöll på att allt mer sammanfalla med övriga Sveriges.Vad då bebyggelsen angår, karakteriserades den dels avde gamla, stora, rödmålade bondgårdarna, vidare av denyare egnahems- och småbrukarbostäderna, samma typ somi övriga Sverige, och så av funkishusen, på vissa håll i tätaklungor, på andra mera glest.Men folket och dess liv?Jag sitter hos den siste läkaren nere i kustlandet, i stads­bältet, i ett samhälle med en sällsynt ståtlig medeltidskyrka.Det är också en sällsynt ståtlig läkare, hög, blek, allvarlig,något av en Pontus Wikner-typ. Och vid hans sida en kom­munalman av dessa bygders kraftiga, starkt finskt betonadeutseende och dialekt.— Vad består folket här av för kategorier? är min för­sta fråga.— Dels hemmansägare och dels småbrukare med extraarbete i industrins tjänst, i form av flottning och skogs­hygge. Den senare kategorin vill dock helst även kallas hem­mansägare.— Deras bostäder?— Hemmansägarna har i regel det vanliga Västerbottens­huset, småbrukarna kök och kammare.— Och dom bor, hur?— Bägge kategorierna i köket.Här var det alltså dominerande.— Och värmen?— Man har öppen spis, där en järnspis inmurats. I köket.I övriga rum mycket dåliga eldstäder, kakelugn eller kamin.Härtill kommer, att alla hus sakna frostfri grund.— Alla?— Ja, alla utan undantag. Med mullbänk. Golven är följ­aktligen iskalla. Men alla har rent och snyggt, och ohyraförekommer ej. Källarn är en grop under köket. Skafferiersaknas totalt, man har skåp i köket. Garderober saknas lika­ledes totalt, man hänger helgdagskläderna på vinden, ditman klättrar upp på en vanlig stege, arbetskläderna hängspå köksväggen.— Men i om- och nybyggda hus?— Där införs värmepanna i köken i 50 procent av fal­len. Men icke vattenledning, däremot har man börjat medslask.— Varför inte vattenledning?— Vattenfrågan är mycket svår i denna trakt. I vissa byarmåste man hela vintern bära från älven, från någon sjö ellerfrån vissa brunnar, som ger mera rikligt. Min önskan är, atthela denna ytterst viktiga fråga ägnades mer uppmärksam­het. Det finns en annan hygienisk olägenhet i dessa trakter,som också borde ägnas en allvarlig uppmärksamhet. Det äravträdena. Dom befinner sig i en liten byggnad i sambandmed lagårdarna och är försummade och iskalla.— Man vill no int gärna ha dedär inne i húsä! insköthär kommunalmannen. Att tänka sig få W. C. på landsbyg­den, jo, dä ligg no i en micke lång, lång framtid ...— Dock byggs i en by icke långt härifrån ny folkskolamed W. C. och det är ett glädjande tidens tecken! inskötdoktorn.— Jo, jo, för all del! Dä en allmän upprickning ochmånga niheter, kolossalt! Många bondgårdar rustas no opp,så de blir som nia. Men folket ä micke förståndigt och mickefastväxta i gamla goda tiders traditioner. I denna kommunhar vi den lägsta skatten no i hela länet. Vi har icke lånat,som andra kommuner, utan vi är skuldfria. Så att W. C.,jo, jo, i en micke, micke lång framtid ... Kanske ... Ochså är det no int så behagligt ...— Denna fråga, fortsatte doktorn stillsamt, är av denstörsta betydelse ur sanitär synpunkt, i dessa kalla bygder.När det är en minus 30—40 grader ute, kanske snöstormoch så vidare, har folket självklart olustkänslor vid tankenpå att pulsa ut i snödrivorna till dessa iskalla, dragiga stäl­len, där vinden tjuter och snön yr och piskar, och man»spar», vilket lägger grunden till förstoppningar och mag­sjukdomar. Jag kan ju nämna, att mycket befinner sig härunder full förvandling. Så har man till exempel, sedan 1906,då doktor Gustaf Neander här hade en försöksstation förNationalföreningen mot tuberkulos, fått denna sjukdom vä­sentligt minskad, sedan han började riva ut de gamla ohy­gieniska skåpsängarna. Den höjda levnadsstandarden harnaturligtvis även spelat en viktig roll, och så kommunika­tionerna, som man kan säga har betecknat den definitivabrytningen med det gamla. Man kan se det bland annat påmöbleringen i husen. De unga köper fabriksmöbler, i degamla hemmen har man de grovt tillyxade hemgjorda möb­lerna.— En egendomlighet här är det rika beståndet av hö­lador på fälten. Vad beror det på? undrade jag.— Jo, jo, det kan jag no förklara! sade kommunalman­nen. En större bonde har i regel ett trettiotal lador, och detBild 55. Från Kalix-älven vid Över-Kalix. Norrbotten.beror på, att här har man så kort tid för skörden, så manhinner int köra hem höet, då bigger man lador på marken.— Vad som saknas i dessa bygder, sade doktorn, är blom­mor, överhuvud prydnadsväxter att öka gårdarnas hemtrev­nad med. I vissa byar har man gjort en liten början, men istort sett finns ingenting. Här borde skolorna ingripa! Såatt ödsligheten övervinns!Detta var upptakten till vad som nu komma skulle. Nulämnade vi nämligen kusten för att i tre veckor susa uppgenom djupa, doftande skogar, i vida, soliga, forsglittrande,älvspeglade dalgångar, över bruna myrar, snötäckta berg­kammar, där dvärgbjörken kröp och fjällemlarna kilade,pepo, gnisslade och fräste, längs väldiga fjällsjöar, ner igenmot sydligare bygder med brusande lindar, ekar, kastanjer,gulnande skördefält och lysande blommor, med andra ord:upp genom finn- och lappmarker, ner längs västra Norr­land till Mellan-Sveriges slätter, sjöar och bäckar.Så sitter jag uppe i den kanske stoltaste ådal, Sverigeäger, i Kalixälven. Här verkar inte Sverige, här verkar Asien,Sibirien. Båtarna i älven ha en främmande, pirogartad form,fast nu ha de fått aktersnurra, ur skogen stiger rök rätt uppsom från svedjande eller från lägereldar, folket går i pjäxor,har finnpuoko i bältet och företer en blandad rastyp. Detär en rik bebyggelse, mycket större förefaller det mig äni Tornedalen och mycket bättre hållen, och här är jag nuinne i de stora röda, av vita knutar lysande skolhemmensoch arbetsstugornas område.Doktorn, en livlig, brinnande själ, sitt distrikts gode andeoch energiske talesman, säger:— Här har vi nu, herr Nordström, det rena skogsfolket.Ingen lever i denna kommun på jordbruk mer än en. Utanpå skogs- och flottningsarbete. Fem månar om året.— Och de övriga sju månarna?— Gör dom ingenting! Hästarna släpps på skogen, ochdär går dom fritt och betar. Ibland kan man få hämta igendom långt ifrån andra socknar.— Då har man naturligtvis också korna på skogen?— Tacka för det.— Vad lever man på? Utom skogs- och flottningsarbete?Eller ger det nog?— Nog?! Dom är helt enkelt skamligt underbetalda försitt tunga arbete. Det är hela sanningen. Men jag vill till­lägga, att så är dom till på köpet oföretagsamma och syn­nerligen dåliga hushållare. Aldrig att det skulle falla domin att ta vara på rester av vad det vara må. Det får förfaras!Och fastän alla vattendrag är fulla av fisk, skulle det aldrigfalla dem in att fiska. Vill jag och min familj ha fisk, ja,då är det att ta nerifrån kusten. Vad dom lever på?! Detvanliga är, att dom får en ko till skänks av kommunen. Såhar dom sitt hus, denna ko — men inte gris! Grisar, det kän­ner man inte till häroppe. Det har man bara hört talas om.Men salt fläsk, det känner man till. Ja, och så en liten jord­lapp med potatis och med havre, men den skärs grön tillkofoder. Det är, vad dom lever på.— Och deras kosthåll?— Ja, mest lever dom på välling och risgrynsgröt, menatt observera är, att den är halvkokt, det vill säga grynen integenomkokta, vidare pannkakor, långmjölk, fil som dom sä­ger, med tunnbröd ibrutet, det är huvudrätten, tidvis kött,mest av ren och blåkalv, det vill säga nyfödd kalv. Att gekalvar mjölk och föda upp dem, det har man aldrig hörttalas om häroppe. Dan, sen kalven fötts, slaktas han. Såäter dom massor av potatis, salt strömming, torkad sik, dentorkas i köket. Men man får samtidigt säga det, att matsedelnpå sistone börjat bli lite mer varierad, vilket helt enkeltberor på, att karlarna i skogen fått kocklag, kooperativakocklag, som bolagen måst ordna, med kvinnliga kockar,och det gör, att dom kommer hem med större pretentioneroch på det viset har det blivit bättre. A propos kooperativa,så har för övrigt förhållandena här totalt förändrats, senvi fått hit konsumbutiker. Allting: standarden på varorna,tillförseln, priserna har förvandlats. Förr, om man ville haen viss vara i privatbutikerna, så svarades det: det är slut!Nå, ta hem, då! Nej, det passade inte. Nu har vi allt, färskt,rent, snyggt, och vad man vill ha tas hem, och till vida billi­gare pris än förr. Vad det betyder i bygder som dessa, därman har så långt till städerna, det förstår vem som helst.Ja, det moderniseras över hela linjen. Ta mödrarna häruppe,till exempel, de yngre vill säga. Jag försäkrar, dom följermed minst lika intensivt som söderut, barnen sköts fulltrationellt, dom får apelsiner etc. Så finns det ju fortsätt­ningsskola och ...— Tjänarfrågan, då?— Tjänarfrågan! Hopplös! Inte ens från rena, ramaskogsbygden går det att få tjänstfolk. Var och en får klarasig själv.— Unga flickorna, då?— Går hemma och gör ingenting.— Får man inget tjänstfolk?— Jo, finskor! Naturligtvis. Det är enda utvägen.— Nå, förbättringsbidragen, behövs dom? Och har domanvänts i större utsträckning?— Jo, det vill jag lova, både att dom behövs, att vi fåttoch att dom använts. Jag har ett distrikt, som är ungefär såstort som hela Blekinge, med 8.200 invånare och 1.200 skol­barn. Nativiteten ligger uppe i 28 pro mille. Bostäderna ärdåliga, jag kommer till det sen. Men redan 1931 låg kommu­nen inne med 500 ansökningar, 1934 var antalet 300, och1937 var det 327. Nå! Till och med 1937 har vi fått bidragtill 197 bostäder, och nu är 169 förbättringar klara. Total­kostnaden har gått till 512.000 kronor, staten har bidragitmed 260.000 och kommunen med 25.000. Nu har vi fåttbidrag till ytterligare 100 förbättringar, och jag vill säga,att vi är glada. Ja, bostäderna! Huvudfelet är, att dom ärför små, för dåligt byggda och följaktligen för kalla. Därförär också tbc och reumatism i fullt flor i dessa bygder, mennu ska det bli bättring. Nu får vi skafferier, garderober,värmeledning. Och med det kommer i sinom tid att följaökat intresse för trevnad. Blommor o. s. v. Man har redanlite blommor inne, i gamla saltströmmingsburkar.— Är det något särskilt doktorn skulle vilja ha fram somönskemål?— Som önskemål! Jo, det vill jag lova. Ytterdörrarna!Ytterdörrarna!— Hur så?— Jo, det är för galet! Ytterdörrarna stängs aldrig. Inteens om det är 40 grader kallt ute. Hela kvällen står en lyktaoch brinner innanför farstudörrn, ända tills dagens arbeteär slut.— Varför?— Det är en gammal tradition, att det är ogästvänligt attha ytterdörrarna stängda. Därför stänger man heller aldrigdörrarna, då man lämnar huset.Kan något bättre måla de rester av ett arkadiskt tillstånd,som ännu prägla dessa bygder?Hur såg det sedan ut i stugorna? Vi tittade in i ett parav dem. I den första var det burget folk. Och följaktligenvärmeledning och — elektrisk kokplatta. Och soffor ochsoffor, så lägenheten liknade ett möbelmagasin. I den andrabodde fattiga människor, hustrun var från urskogen. De hadefått förbättringsbidrag. Familjen bestod av föräldrar ochfyra barn, mannen var diversearbetare. Två rum och kök,värmepanna i spisen, som eldades med ved och — koks. Ändahäruppe. Ja, veden är dyr! Man har ej råd att köpa. Detverkar faktiskt otroligt.Här fick jag så en oväntad bild av dessa människors ut­träde ur skogen och hur det verkade på dem.— Ja, sa hustrun, tänk, hemma, där låg det så tjockt medved i skogen, så det var bara att elda. Så man blev nästanförvånad härnere i bygden, då man är tvungen köpa varjekvist!För södra Sverige är denna »bygd» rena vildmarken.För henne var den rena kultursamhället med alla dess in­vecklade problem! Allting är verkligen relativt här i världen.— Men tänk, så vi hadde’t, innan vi fick förbättringsbi­draget. Öppna spisen här i köket, som inte värmde nå ochtog opp mer än halva utrymmet, en kunde knappt skura gol­vet. Och kammarn, ja, så liten som aldrig det. Och så tog hantill då och byggde om och reprera på sommarn, utom far­stun, som han int hann få färdig. Men allt det andra, och såhann vi komma in här i nystuga, just som höststormarnabörja. Och, ja, jag minns, vi va så gla, så första natten kun­de vi int ens sova!§ 6. Fähus och fosterland.Vi fortsatte ner genom den majestätiska Kalixdalen föratt få en blick på Tornedalen mellan Haparanda och Pajala.Haparanda hade också fått en hel ny bebyggelse, sedan jagvar där 1930, men Tornedalen hade ruffat till. Där såg för­fallet ut, det påminde om övre Dalarna. Jag mindes dess­utom, vad en av läkarna sagt, att där var ett snuskhål. Meni Kalixdalen hade läkarn berättat om folkets enaståenderenlighet.Bild 56. Från Töre-älvens dalgång. Norrbotten.— Dom skurar inte bara bostäderna, hade han sagt, utanäven lagårdarna, ja, till och med korna och ha mattor ilagårn. Och avskyn för ohyra är så stor, att, när en gångett skolbarn upptäcktes ha löss, blev det fullkomligt upp­ror, man nekade skicka sina barn till skolan.När det nu såg så ruffigt ut i Tornedalen, hur skulle detdå gestalta sig uppe i Pajalabygderna?— Jo, sade läkaren, här är snyggt. Man har sin bastu.Men man byter ju inte kläder, ligger dessutom i underklä­derna, så fullt bra är det ju inte, fast själva kroppen hål­les ren.— Har ni ohyra här, då?— På enstaka gårdar men mycket obetydligt.För övrigt visade sig förhållandena vara i stort sett de­samma som i Kalixdalen. Det vill säga, bostäderna voro härBild 57. Avasaksa från svenska sidan vid Över-Torneå. Norrbotten.rymligare, men annars var det samma primitiva förhållan­den. Avsaknad av biutrymmen, kallt, fuktigt, dragigt. Härhade på en folkmängd av 7.500 personer utbetalts 340.000kronor i förbättringsbidrag till 261 familjer, och nu lågoytterligare 274 ansökningar inne.Jag frågade doktorn:— Vad har ni egentligen för medeltemperatur här?— Under vintern, blev svaret, är den —8° C., vår, höstoch sommar: +5° C. Årsmaximum är + 28° C., årsmini­mum —30° C.Men vad som häruppe var av särskilt intresse, det varicke så mycket bostäderna som folket.— Man lever här, sade doktorn, som i alla dessa nord­liga bygder på skogshygge och flottning och litet jordbruk.Det vill säga, man odlar lite hö och potatis. Inte spannmål,det är för nordligt. Man använder här renar till dragare förhö och annan lättare transport.Och vi hade mycket riktigt sett renar gå på ingärdsladebetesängar vid sidan av vägen och beta som vanliga husdjur.Det gav en arktisk känsla.— Vad som emellertid i all synnerhet utmärker dessabygder, det är den starka rasblandningen. I vissa byar ärbefolkningen sålunda övervägande lapp-, i andra övervä­gande finnbetonad.— Finns här inga renrasiga?— Nej, inte annat än inflyttade.— Nå, men språkfrågan, då?— Den är synnerligen akut och mycket besvärlig. Ochhotar bli det än mer, genom omöjligheten att få tjänstfolkhär på svenska sidan. Finskan är ju sen gammalt allas mo­dersmål här i bygden, det talas i hemmen, och det är detenda språk, som de äldre, över 40 och 50 år, förstår. Deyngre däremot klarar sig med svenskan men talar i allafall mest finska.— Och tjänarfrågan och detta?— Den saken ligger till på följande sätt. När man inteför något pris kan få svenskt tjänstfolk tvingas man attimportera finskor i massa. Dom är utmärkta i lagårn, duk­tiga i allt grovarbete. Nå, så får dom naturligtvis barn, ochså blir dom gifta med barnafäderna. Vad inträffar då? Jo,dom är komplett oerfarna i skötseln av hemmen. Standardeni bygden sjunker.— Hur är folket här?— Det måste sägas, att det är en ras av utpräglad lojhet.Man arbetar bara så pass, att man nätt och jämnt klarar sig.Man hugger till exempel i skogen till fredag, går hem ochgår ut igen i skogen tisdag.— Bara två à tre dar i veckan, med andra ord?— Ja. Men så har följden också blivit, i våra understöds­dagar, en understödstagaranda som förmodligen ingen an­nanstans i landet. På två punkter ligger vi som absolut etta,antalet pensionstagare är här procentuellt större än någonannanstans och likaså nativitetssiffran.— Hur ställer det sig då med bostädernas kvalitet?— Ja, vi har cirka 900 bostäder i distriktet. Av dom ärnärmare 30 procent eller minst 250 stycken absolut minder­värdiga, 40 procent eller cirka 375 stycken acceptabla, ochfordringarna här är ju inte så stora, kan inte vara det, utomdå det gäller skydd mot kylan, och 30 procent, det vill sägade nybyggda och förbättrade, mycket bra.— Nå, familjernas storlek, då?— Ja, maximum en 15—16 barn, genomsnittet en 6—7.Och då vill jag understryka, att ingen minskning i nativi­teten kan märkas. Snarare motsatsen! Folket är emellertidi det stora hela ärligt, fast tjurigt i en grad, som man neråtlands inte kan göra sig en föreställning om. Nu vill jag ab­solut inte med vad jag har sagt åsyfta någon svartmålning.Här finns utmärkta enskilda, och framför allt har vi arbets­stugorna. De barn, som uppfostras där, dom blir nästan utanundantag utmärkta. Dom lär sig svenska, dom lär sig or­dentlig matlagning, dom lär sig — vilket är synnerligenviktigt här, som herr Nordström förstår av vad jag berättat— att ta vara på tiden, och under sommarferierna lär domupp hemmen.— Arbetsstugorna är alltså bra?— Arbetsstugorna!! Det är utan ringaste tvekan den stör­sta kulturgärning, som gjorts häruppe. Albert Carlgrens bildhänger också i alla dessa stugor, hans namn är heligt här­uppe. Nej, man kan påpeka bristerna, som finns här, menman får icke, som många gör, överdriva naturmiljöns faror,den mänskliga miljön, kulturmiljön kan motverka dem. Ochjag ska be att få visa, vad som verkligen både kan göras ochhar gjorts häruppe just i denna hårda natur.Men först ska vi kanske ta och titta på en stuga, där manhar det verkligt svårt.Vi åkte upp till en ödslig plats, mitt inne i skogen. Därlåg på en från granar avskalad sandmo en liten röd stugamed en halvfärdig förstukvist, en vinterladugård och en som­Bild 58. Den fattige jordbrukarens stuga. Pajala. Norrbotten.marladugård, båda låga, gråsvarta och lutande. Från densnaggiga gräsplanen såg man över skogarna en by långtborta, annars bara grantoppar och så den blå skogshorison­ten i fjärran.Här bodde nu två bröder, i var sin halva av stugan, detvill säga: ene brodern hade bara ett stort kök, den andreett litet kök och en liten kammare. Båda voro skogs- ochjordbruksarbetare. Fönsterbågarna voro tätade med trasor,jord var uppkastad kring husets sockel till skydd mot köl­den. Det stora köket hade en väldig öppen spis med inmuradjärnspis, vitlimmat tak med stänger att hänga förnödenheterpå, vitlimmade väggar, en lucka i golvet ner till källaren.Golvet var målat med gul oljefärg, täckt av några trasmat­tor och möblerat med en skänk, ett par soffor, ett bord,några stolar och en gungstol. I den satt en likblek gammalgumma, de båda brödernas mor, i köket funnos för övrigtmannen, »svag», hustrun och tre barn.Bild 59. Interiör från föregående.I andre lägenheten bodde brodern och hans hustru medett barn. Han var en duktig karl. Men där var golvet sönder­fallet i hål, uppruttet, riskabelt nära nog att gå på. Mendär var påfallande snyggt. Ordentliga tapeter, taklampa,mattor, ordentliga möbler, allting putsat och utan anmärk­ning. Luften var i båda lägenheterna fullt ren.Ladugården var eländig, stora springor mellan brädernai väggen.Undra på, att stämningen var dyster, präglad av dov för­tvivlan.— Vi gruvar för vintern! sade hustrun i den bra lägen­heten. Vi begriper inte, hur det ska gå.Denna stuga hade inte kunnat få statshjälp, och när jaghörde sammanhanget, beslöt jag ögonblicklig inspelning föratt ge Sverige en bild av, hur dessa fattiga stackare häruppehade det.Inspelningen ordnades så, att doktorn skötte frågorna och— nu kom det! Dessa människor voro just precis finsktalande,den präktige brodern skulle tjänstgöra som intervjuobjekt,men han måste ha tolk, och vad visade sig, jo, den medföl­jande kommunalmannen talade finska flytande. Där har manhela situationen i dessa gränstrakter. Han blev nu tolk, ochsamtalet i mikrofonen fick följande form. Doktorn började:— Vi har här en man, som bor i en by utanför Pajala. Hanhar en dålig gård och vill ha den förbättrad, men det har vissasvårigheter att få det gjort. Han är finsktalande, så därför måstevi använda tolk, och jag vänder mig nu till tolken och ber honomfråga litet grand, varför han har svårigheter att få sin gårdreparerad. Vill ni vara snäll och först fråga honom litet om hansförhållanden. Vi kan börja med inkomsterna. Vad har han förinkomster?— Han är lantbrevbärare och förtjänar på det 380 kronorom året.— Har han några fler inkomster än det?— I skogsavverkningar har han förtjänat 350 kronor.— Och så har han väl litet jordbruk, det tjänar han kanskeockså litet på?— Han har sålt jordbruksprodukter för 50 kronor.— Det gör alltså tillsammans 780 kronor. Nå, har han någraskulder?— 1.800 kronor.— Nå, men räntan på det, vad kan han beräkna den till?— 50 kronor om året.— Och nu vill han ha en ny bostad. Kan herr Rova frågahonom om anledningen till det?— Den gamla är genomrutten och kall.— Hur pass varmt kan det bli inomhus?— På kvällen är det ända upp till 30—35 grader ute. Dåkan det vara 6—7 grader inne på morgonen. Detta gäller alltsånu den kallare tiden.— Jag förstår det. Kanske han vill beskriva bostaden ännulitet närmare. Hur är det med trossbotten, finns det sådan?— Det finns ingen grund och inga trossbottnar.— Utan byggnaden ligger alltså direkt på jorden?— Ja, det är alldeles så, den ligger på marken.— Be honom i samband härmed beskriva ladugården litetnärmare. Hur är den beskaffad?— Ladugården är gammal och genomrutten.— Hur går det då för kreaturen att klara sig över den kallaårstiden?— När det är kallast, det vill säga morgon och kväll, kandom ändå klara sig genom den gemensamma kroppsvärmen,dom tränger ihop sig. Och så skottas det upp snö runtom väg­garna utantill.— Vi vill vidare höra litet närmare om svårigheterna för ho­nom att få bostadsbygget i gång. Vilka är dom?— Han kan inte få statligt bostadsförbättringsbidrag, därföratt han är delägare i ett stärbhus.— Varför kan det inte gå, då?— Därför att han äger gemensamt med de övriga stärbhus­ägarna, och dom säljer inte sina andelar åt honom.— Hur är det med marken, är den skiftad eller oskiftad?— Hemmanet är oskiftat.— Det bidrar kanske också till svårigheterna för honom?— Ja, det bidrar också. Genom att hemmanet är oskiftat kanhan inte erhålla egnahemslån.— Men kan han inte få skiftning utförd i alla fall?— Han är skuldsatt, så han har inga möjligheter att sökalaga skifte.— Ja, det här fallet, som vi nu har hört, det har många mot­svarigheter i denna trakt, men jag vill i alla fall betona särskilt,att den nya statliga förbättringsverksamheten har åstadkommitunderverk häruppe. Man kan säga, att det är en fullständigrevolution, som utförts. Bostäderna har nu fått ett helt annatutseende än de hade förut. Överallt ser man nybyggda, repare­rade och färgglada hus, där det förut bara var gråa, trista ochdåliga.Denne olycklige man körde i skogen åt ett av våra störstaträvarubolag. Man tycker, att det skulle kunna hjälpa honom.Ett ord, och saken skulle vara ordnad!Nå! Det var dystra saker, jag sett och hört denna dag.Det kunde väl behövas med något, som lättade upp stäm­ningen, och det kom.Den utmärkte doktorn körde upp till en gård på en kulle,som reste sig över skogen, denna kulle var förresten det mestfantastiska jag såg på hela resan: en rundad jordbrukskulle,stickande upp ur det mörka skogshavet, som sträckte sigändlöst åt alla håll. Det såg ut som en värld, som höll påatt födas. Och det var det också.Ty däruppe bodde en man, som helt enkelt blivit en avförgrundsfigurerna i JUF-rörelsen, denna stora rörelse,som syftar till en landsbygdens renässans, och han hade härrest ett monument över vad denna bygd och dess kraftkunde förmå. Han hade med egna händer, bit för bit,byggt ett utmärkt, modernt, stilrent hus, med centralvärmefrån källaren, med stora präktiga rum, där den gamla stilenomarbetats att täcka moderna tidens behov, med en trädgård,där han odlade gurka och tomater i bänk och hade tjuguäldre, fyrtio yngre svartvinbärsbuskar.— I 36 meter bänk, sade han, får jag 30 kg. tomaterper år. Jag har fått 13 gurkor på en gång på en planta. Jaghar fått 250 liter svarta vinbär på buskarna.— Vart säljer ni? frågade jag.— Till Kiruna. Där kan man få åtgång för hur mycketbär och tidiga grönsaker som helst.Det var nya tiden däruppe. Det var skogsfolket, vilket,liksom denna kulle, trätt ut ur skogen, ut i det fulla solljuset.Och länge skall jag minnas den kullen som en symbolför det nyaste Sverige.§ 7. Omedvetet landsförräderi.Men, medan vi nu, Hedin och jag, stävade västerut, sattjag och tänkte på tjänarfrågan i hela landet. Här hade denfått sin djupaste innebörd uttryckt i en klar symbol. Här hadede unga jordbrukardöttrarna lämnat arbetet, bara därför att,som läkarna berättat, de absolut icke ville gå i ladugård, ochutan en tanke sett, hur deras platser intagits av utländskor,som gifte sig med de män, som kunnat bli deras.Det var något, som i denna gränsbygd närmade sig ett,låt vara omedvetet, landsförräderi! Frågan var, om ickehela denna växande arbetsolust landet runt var en och sammasak och om inte den dag kunde komma, då Sverige måsteöppnas för utländsk arbetskraft. Vad skulle Sverige då bli?Så småningom befolkat av en annan folkstam? Vilka vardet, som åstadkommit ett sådant sakernas läge? Dessa, somicke ville arbeta. Det var det enda svar, som stod att gepå frågan.Och det var med mörk själ jag såg dessa väldiga bygder,som skulle kunna bli ett rikt land, skulle kunna skapa ettstörre Sverige, ila förbi, ropande på människor — somsveko!Och att min känsla av ett landsförräderi delades av mångaöverallt på landsbygden, därpå fick jag senare fullt klara ochtydliga bevis i brev, som jag mottog efter mitt tal på BondensDag på Skansen i Stockholm, där jag berört lantbrukarnassvårigheter. Så skrev en dylik lantbrukare till mig just om:»det stora livsproblemet för landsbygden: de 1.000-talsogifta lantbrukarsöner, som redan nu inte kunna få någonkvinna att gifta sig med, vilket innebär en fara av oöverskåd­lig vikt.»Jag tror icke, att denna sida av Lort-Sveriges väsen, dennasida av den moraliska upplösningen, varit på allvar frammei synlinjen och i diskussionen. Därför har jag velat påpekaförfinskningens samband med tjänarkrisen i nordligasteSverige och de likartade faror, som redan skymta för helalandets räkning.§ 8. Backstusittarproletariat i finnmarken.Pajala och Tärendö betecknade icke resans men undersök­ningens nordligaste punkt; och i Tärendö än mer än i Pa­jala kommo de nya tiderna häruppe klart i dagen. Här fickjag av färdens kanske mänskligaste läkare en glädjande bildav den rätta framåtandan och av vad modern teknik och sam­hällsbildning betyda för dessa forna ödemarker.— Tärendö, sade han nämligen, har sedan 1930 bli­vit ett stort och betydelsefullt jordbrukscentrum. Man harlämnat sina gamla ströängar ute i skogen, där det tog ändatill åtta veckor att få kofoder till vintern. I stället har manbrutit mark, tagit vara på myrar och vallar i oerhört storutsträckning, har upphört med forna tiders kornodling ochövergått till höodling. Vidare odlar man potatis, mandel­potatis, till avsalu på Kiruna, och potatisen går utmärkt.— Hur har denna förändring kommit till stånd?— Genom införandet av elektriskt ljus, genom de ombygg­da vägarna, genom ordnandet av busstrafik, som öppnatmarknaden på Gällivare. Härifrån går sålunda dagligen cir­ka 600 liter mjölk till Malmberget. Mjölken kommer frånkorna, korna måste ha rikligt med foder, foder förutsättervallar, och så kommer dom. Men korna förutsätter också or­dentliga lagårdar, och ordentliga lagårdar i dessa trakter,som har lång mörkerperiod, förutsätter ordentligt och fram­för allt icke brandfarligt lyse. Förr och ända intill sistatiden har man här använt »pärt», alltså torrvedsbloss, domvar ytterst brandfarliga och hindrade därmed utvecklingenav lagårdsskötseln. Så kom elektriska ljuset, och lagårds­skötseln tog fart med ens.Och dessutom, herr Nordström, vi ska inte glömma ensak till: elektriska ljuset betydde, att det blev roligare attleva. Det är lätt att konstatera förändring på alla områden.Här har bildats en husmodersförening, och inte minst genomdess intensiva verksamhet har vi fått värmeledning, vatten­ledning och slask i full fart. Skogen tas hand om, rensas,avverkas, och timret körs ut genom nya bilvägar i markerna.Sen två år har vi vidare två traktorer i denna socken. Detär ett par bondpojkar, som köpt och hyr ut dem. Dom hållsi gång natt och dag, och på vintern används dom att dracirkelsågar. Domänstyrelsen har vidare satt opp flyttbarabostadsbaracker i skogen och ordnat kocklag med kocka,maten kostar där 1: 50 per dag mot 2 kronor i enskilt mat­lag, man får ordentlig mat, efter fullt modern matordning,och i våras kom huggarna hem och var faktiskt fetare änpå hösten och med mera sparade pengar än nånsin förr.Amerikanska fläskets tid är förbi. Se vidare på en sån saksom grönsaksodlingen på kalljord! Jorden är utmärkt, ochgrönsakerna här är oändligt mycket finare i aromen änsöderut.— Kvinnliga arbetskraften, då?— Omöjlig. Djävulen har farit i fruntimmerna. Men detbotar vi här på så sätt, att karlarna övertar en hel del avderas arbete. Två bönder mjölka redan själva, och om kar­larna börja på det sättet överallt i landet, så skulle frun­timmerna kanske få en läxa och börja dra öronen åt sig.Men så har vi en verkligt allvarlig fråga och det är riskenför ett backstusittarproletariat. Hur? Jo, sammanhanget ärdetta. Genom storskiftet här på 1880-talet fick varje bondesitt stora, avrundade hemman med jord och skog. Så hadehan söner, säg fem stycken. Då klövs hemmanet i så mångadelar. Dessa nya hemman kunde icke klyvas på samma sätt,utan där får sönerna, alltså i tredje generationen, arbetarsmå­bruk med statshjälp till lagård, jord och bostadshus. Bruk­ningsrymden är emellertid för liten — cirka fyra hektar —och föder inte sin man. Han måste skaffa sig skogs- ochflottningsarbete för att kunna reda sig.Så kommer fjärde generationen, där står vi nu, och vadskall den göra? Det är den stora frågan. Nå! Då läggerstaten opp nya kolonat, på högst 30 hektar, och man räknarmed, att brukarna ska kunna reda sig på den ägorymdenutan skogsarbete. Nu gäller det, om man kan få fjärde gene­rationen att flytta till dessa nya kolonat och bilda nya byar,nya samhällen och där slå sig fram. Eller så genom inten­sivt jordbruk i hembyarna av något slag. Annars har vibackstusittarproletariatet över oss häruppe!Där hade jag förändringarna uppe i dessa bygder inomloppet av tre generationer i en klar och tydlig bild, och omnågot var uppenbart, så var det, att problemen häruppe ickepå någon punkt väsentligt skilde sig från problemen söderut.Sverige är i våra dagar ett problem, som måste lösas i ettsammanhang.Och problemets innebörd?Lort-Sveriges avskaffande.Bild 60. Från järnvägshotellet. Kiruna.§ 9. En lappmarksdoktor.Om någon del av resan visade arbetet på uppnåendet avdetta hägrande framtidsmål i en genom de lokala förhållan­denas enkelhet lättfattlig åskådningsbild, så var det besökeni de lappländska centralpunkterna Jokkmokk, Arvidsjauroch Arjeplog. Att komma till dessa platser och deras hygie­niska, sociala och ekonomiska problem från de brokiga ochtill synes förvirrade problemmassorna i de långt hunna jord­bruks- och industriområdena nere i landet, det var som omörat fått vila från bullret av en jätteorkester och i ställetfått lyssna på en liten enkel visa. Men! Denna enkla visa,den var grundtemat och ledmotivet i orkesterfugan. Men detvar samtidigt på något sätt som om i den natur, vi nu hunnitupp till, där själva urberget trädde fram i väldiga skulptu­Bild 61. Malmpallarna. Kiruna.rala formationer, avskalade jord och delvis all vegetation,där dvärgbjörken föreföll som de förvridna, svartnade ske­letten efter arméer, som häruppe stupat under striden motlikgiltiga, isiga eller glödheta naturmakter, där de vita fjäll­bucklorna föreföllo att vara moln, som lugnt lagt sig till rolikt jättefåglar på landets hjässa för att kläcka sina äggav storm och blixt och hagel, där ugglor och vråkar sväva­de ljudlöst och lätt som vindförda fjun över vägen, därriporna tecknade blodiga snöfläckar på marken, där hararvoro orädda som herrar i sitt rike och raderna av fjällemlarfräste, spottade och, resta på bakbenen, likt minimala lapp­gudar förbannade oss inkräktare, det var på något sätt, somom, i denna natur, människans bekymmer och problem blevofullkomligt likgiltiga. Tiden och timligheten försvunno, evig­heten hade här sina till synes orörda domäner.I de stora vidderna kring Vittangi, i ödsligheten kringSvappavaara, i det fjällvindsomsvepta, deportationsortslik­nande Kiruna, i myrhålet Gällivare, i det ensliga Porjus meddess igenslagna barackstad över det mullrande Harsprånget,överallt var det likadant. Här föreföll människan icke spelanågon roll och icke höra hemma. Till detta intryck bidrogockså mötet med grupper av storögda renar, anblicken avövergivna lappkåtor, av de egendomliga från lapparna lå­nade ställningarna på hustaken, i vilka matvaror förvarades.Allt var mer främmande än jag väntat mig. I sanning, påmig hade Söderhavets copraöar verkat mindre främmandeän detta.Men när jag så kom till tals med människorna, då hadejag exakt samma bekymmer omkring mig som neråt lands.De följde med den fasta bebyggelsen, de följde med slit­ningarna mellan lapparna och de inflyttade, de följde medde nya vägarna, med bilarna, bussarna, järnvägen, med dennya byggnadsverksamheten, med den växande samhällsbild­ningen.I Vittangi reste sig stora kommunala byggen, väldiga vitahuskomplex om flera våningars höjd i klar funkis. Kirunavar en regelrätt stad, ehuru blott municipalsamhälle. Gälli­vare med Malmberget bevarade något av kyrkby, fast i storskala, Jokkmokk och Arvidsjaur voro fullt moderniserade,Arjeplog var inne på samma väg.Tre problem dominerade häruppe, ungefär likartade påalla ställen: lapproblemet, bostadsproblemet och försörj­ningsproblemet. Vad jag häpnade över men samtidigt glad­des åt, det var att se de stora, präktiga arbetsstugorna, demoderna sjukhusen och lapparnas mönstergilla ålderdoms­hem.Här ha läkarna utfört och utföra dagligen och stundligenett jätteverk, och det var en god gärning, doktor Wallqvisti Arjeplog gjorde, då han genom sina populära skildringargav en, låt vara kanske något romantisk och ensidig, bildjust av läkarnas verksamhet däruppe. Vad han skildrat ärdet, som fångar fantasin, medan vardagens mer prosaiskamödor, vilka bäras av honom liksom av alla läkare däruppe,också skulle vara värda att belysas. Och därvid borde ickedispensärsköterskornas anpart i det stora verket att vårdaoch bygga om livet däruppe glömmas bort, ej heller de kom­munala myndigheternas.Här kan jag bara ge några snabbilder i anslutning tillden begränsade uppgift, som hela denna undersökningsresainnebar.— Ja, vad lapparna angår, sade provinsialläkaren i Jokk­mokk, där han satt i sitt soliga mottagningsrum på sjukstu­gan, omgiven av papper i högar, medan telefonen oupphör­ligt ringde och han gav order via den till införande av någonsjuk per bil eller besvarade förfrågningar om någon patientstillstånd, medan tysta, allvarliga människor samlades i vänt­rummet och vitklädda sjuksystrar kommo med rapporter,gingo med order åt olika håll, ja, vad lapparna angår, såär det en betydande svårighet förknippad med dem, somhyr eller själva bygger. Dom vet inte, hur dom ska bete sigi dessa hus, dom fortsätter att leva som i sina kåtor. Domäter på golvet, allting packas ihop runt väggarna, ja, domutför sina naturbehov inne. Kort sagt: dom har ännu intevant sig ordentligt vid fast bosättning. Vi har till exempelen lappstad här, där lapparna äger husen, ordinära trähus,fast i ett synnerligen dåligt skick. Där vistas dom någonvecka i februari, då stora vintermarknaden äger rum. Restenav året bebos dessa bostäder av svenskar, fattiga människor,som får bo där hyresfritt mot det att dom tar hand om ochsköter husen ...— Alltså, menar doktorn, lapparna låter dessa fattigasvenskar bo där som nådehjon?— Så kan man också uttrycka det. Jag har själv inte tidatt visa herr Nordström omkring, men jag har vidtalat enkommunalman, som lovat göra det. Han kommer att visabåde lappstaden och lapphemmet, som ligger mycket vackert,helt enkelt underbart vackert på en udde vid älven, i självaverket den vackraste platsen i hela samhället, där de gamlalapparna har det utmärkt och också trivs, så gott dessa no­mader kan, och där de i alla händelser får prima vård.— Och bostäderna för övrigt?— Ja, här bor i mitt distrikt, som är 200 kvadratmil,8.000 människor, alltså mycket glest, och bostäderna harvarit dåliga.Så kom den vanliga skildringen: ingen grund, glest mellanväggarnas stockar, usel uppvärmning från köksspis, vind­fång och förstuga ofta obefintliga, ännu oftare skafferi, tork­rum, garderob, alla bodde förr i köket, och ofta hände detdessutom, att antalet ytterligare ökades genom att halvadussinet lappar, gamla och unga, hyrt in sig där för vintern.Fönsterna kunde inte öppnas, vattenledning fanns inte, vat­ten togs från en brunn, som låg invid lagård och gödselstadoch icke var skyddad.Ja, så hade det varit. Det var samma visa, som följt migända nerifrån Skåne.— Och nu? frågade jag.— Ja, tack vare senaste årens upplysningsverksamhet an­gående bostadshygien, tack vare ökat välstånd hos folket häroch sist men kanske främst, helt naturligt, tack vare ökademöjligheter till statliga lån, bostadsförbättringsbidrag ochnybyggnadshjälp har allting förändrats. Nu ser man överalltvälbyggda, nyinredda hus med rymlig, praktisk, modern in­redning ...— Uppskattas detta också?— I högsta grad. Med stolthet och glädje talar nu bådemän och kvinnor om sina nya präktiga hem. Och det är julätt begripligt. Nu ligger husen på torr grund med lagstadgadsockel, har ordentlig källare under köket, har modernt bygg­nadsmaterial som till exempel torex, och man är fri fråndrag, fukt, kyla ...— Har man infört värmeledning, då?— På många håll. Ja, ja, män, har man så!— Hur?— Ja, det är värmepanna i spisen och element, eller rör­slinga, dessutom täljstenskamin eller plåtkamin, s. k. norskspis. Så har man stora, ljusinsläppande fönster med kopp­lade bågar, så att man kan vädra ordentligt, förstuga finnsalltid, skafferi likaså, och garderober försöker man få ...— Ohyra, då?— Vi har en del besvär med vägglus, tyvärr, även i ny­byggda hus!— Hur ställer sig hälsovårdsnämnden till allt detta?— Sympatisk men ännu inte fullt effektivt.— Har det utdelats mycket förbättringsbidrag här, då?— Vi har de exakta siffrorna här. Det har alltså, somherr Nordström ser, under de senaste fem åren utdelats:förbättringsbidrag till 181 hushåll, 153.000 kronor, nybygg­nadslån till 56 låntagare, 60.000 kr. och arbetarsmåbrukslåntill 54 låntagare, 320.000 kronor. Alltså summa 533.000kronor. Och i fjol inlämnades till egnahemsnämnden låne­ansökningar till ett sammanlagt belopp av 288.000.— Så att hela bygden befinner sig under full ombyggnad?— Ja, nog måste man säga det. Glädjande nog!— Och är det några önskemål, doktorn skulle vilja fram­föra?— Ja, jag är tacksam att få göra det. Vad som då måstestå som första önskemål är mera allmän-elektrisk installa­tion runt dessa bygder. Sen skulle jag vilja dra vatten ochavlopp i allt fler boningshus, och så, att man fick lära siguppskatta och på allvar bedriva trädgårdsodling. Söderuttror man, att ingenting växer eller mognar häruppe. Full­komligt misstag! Vi har utmärkt vackra gräsmattor, och enhel rad prydnadsväxter blomstrar här synnerligen rikligt.Vinbär, hallon och jordgubbar ger utmärkta skördar, ärter,morötter, rödbetor och rädisor mognar utan svårighet. Såskulle jag önska bättre badkultur ...— Ja, slutar inte finnbastun, norrifrån räknat, vid Gäl­livare?— Jo, ungefär. Nu får ju skolbarnen regelbundna skol­bad här vid skolorna i nyuppförd skolbastu. Man får hoppas,att vanan skall sitta i hos dem, hela livet. Sen är det så, attfiskarlapparna vid Stor-Lule har mycket dåliga bostäder.Dom önskar jag förbättrade. Och så slutligen önskar jagförbättrade vinterbostäder för lapparna och för deras skol­barn.— Hur har dom det nu, då?— Dåligt! Cirka 40—50 lappbarn går i skola om vinterni normalskolan i Vajkijaur, en mil från kyrkplatsen. Detär fyra hushållskåtor av trä, och dom ligger sankt med golv­ytan en tredjedels meter under marknivån. Där ska dessastackars lappbarn bo. I varje kåta har man en hushållerska,som skall svara för mat, tvätt, tillsyn o. s. v. Det värsta är,att där inte finns något isoleringsrum vid sjukdomsfall, ochjust på den punkten har det varit synnerligen besvärligt. Dethela är alldeles på tok. Man har som enda värmekälla envanlig köksspis. Ja, så fort den är släckt, blir det naturligtvisiskallt. Så är det usel ventilation, fukt från torkande kläderoch matos! Man kan förstå, i vilken grad luften ska bliosund. Nu har lapparna enhetligt begärt ändring och anhållit,att ett »svenskt» skolhem ska uppföras som i Arjeplog. Dåkan man fråga: om nu detta bifalles, hur skall det livet in­verka på de uppväxande barnens förmåga och håg för lapp­livet? Nå, jag tror inte, man behöver oroa sig, det har gåttbra i Arjeplog. Jag tror, att detta är enda sättet att vänjalapparna vid en högre bostadsstandard, då de om vinternej bor i kåta. Det gäller bara att från barndomen lära dem,hur man bor i hus och gör det hemtrevligt för sig där. Ikåtorna har dom alltid fint och prydligt, men vid våra husär dom inte vana ännu. Därför måste man hjälpa dom igångpå den punkten.— Nå, de gamla lapparna på lapphemmet, hur går det?— Jo, dom som slagit sig till ro där, är tacksamma ochtrivs utmärkt. Värst är det naturligtvis för dem, som börjarbli ålderdomssvaga, att överge det invanda nomadlivet ochsätta sig till ro i ett hus. Det är i alla fall det bästa för dem,mycket bättre än att söka följa med på vandringarna, dåblir dom bara en börda för familjen. Far till lapphemmetoch titta, herr Nordström, det är värt en visit. Jag skullegärna vilja visa det själv, men nu kan jag inte låta minapatienter vänta längre.Där har man en lappmarksdoktor i den dagliga gärningen.Han är en kolonialtjänsteman, skulle man kunna säga, sinbygds fader, försyn, talesman, uppfostrare, allt.§ 10. Lappstaden och Lapphemmet.Så var det kommunalmannen. Vi råkades på kommunal­kontoret, sedan jag varit i banken och lyft litet pengar. Ibanken sutto två unga damer som på bankkontor runt om ilandet. På kommunalkontoret sutto unga damer som på kom­munalkontor runt om i landet. Utanför glödde den asfalte­rade gatan i den heta vårsolen. Vi satte oss upp i en stor,glänsande taxi-Buick, och i väg inåt skogarna bar det.— Doktorn ringde och bad, att vi skulle ta Lappstan sist,sade ciceronen, han skulle försöka göra sig ledig.— Hur bor egentligen folket här? började jag förhöret,då vi kommit i väg.— Bastu finns inte här som i Tornedalen ...— Hur är det då med renligheten? Är den mindre ändär?— Det är nog fara värt. Man ligger alltjämt i underklä­derna, dock inte under fäll utan under filt eller täcke. Ochgärna, mest barnen förstås, i samma säng. Man och hustrualltid i utdragssoffa.— Hur är dieten då?— Det är mycket mjölmat. Palt, antingen potatispalt ellervanlig vit mjölpalt med inbakat fläsk. Så är det fil naturligt­vis med ibrutet tunnbröd. Fisk, särskilt sik, äts mycket.— Det blir ju binnikemask, inte sant?— När han är gravad, tja, det sägs ju det. Något, kanske.Så är det renkött på vintern, och något lite nötkött. På vin­tern kan man inte få färsk fisk. Lake gillar man inte, denslängs bort! Lapparna äter harr och röding.— Bröd, då?Bild 62. Moderna timmerhuggarkojor, vid Svappavaara.— Det är ju mest tunnbröd och så hårt köpbröd. Vadsom anses vara en läckerhet, det är franskbröd. Det bjudspå, då det ska vara fint.— Jordbruket, då?— Ja, där har det ju, gudilov, börjat bli stora föränd­ringar. Det gäller först och främst de så kallade ströängarna.— Jag hörde just detsamma i Tärendö.— Jaså!Jag berättade.— Ja, här är det så, vill säga, att det är kronan, som in­dragit ströängarna.— Vad är, om man ska vara riktigt noga, dessa ströängar?— Det är myrängar, naturliga ängar, ofta långt bort iskogen, ända till 5, 6 mil från hemorten, så att man kundefå hålla på ett par dygn att få hem ett hölass.— Och det har varit så till nu?— Ja, befolkningen var van sen gammalt att ta baradetta hö.Bild 63. Gammal kolarkoja, vid Arvidsjaur.— Var det bra, då?— Tvärtom! Det var både uselt till kvaliteten, magert ocheländigt, och oekonomiskt genom att dra alldeles för mycketarbete. Nu har det blivit nyodling i stället, och man får ut­märkt hö, kommer att få i alla händelser, bara man kommiti gång ordentligt. Dessa nyodlingar har man fått mot detatt man förbundit sig uppodla en viss areal, och så får manbetalt för uppbrytning, sådd och gödsling.— Vad säger man om det, då?— Joo, man är storbelåten! Fast det finns ju dom, för­stås, som inte har tillvaratagit den erbjudna chansen, också.Så tittade vi in i en modern timmerkoja. Det vill säga,det var ett litet komplex av flera småhus: sovstuga för hug­garna, i förening med kök och matsal, sovstuga för befäl,stall för hyrda hästar, dass.En typisk dylik stuggrupp syns å bild 62. Den är frånSvappavaara.Bild 64. Interiör av föregående.Bild 65. Modern kolarkoja, vid Arvidsjaur.En kolkoja av äldre modell, exteriören, syns å bild 63.Samma koja, interiören, syns å bild 64. Exteriören av enmodern kolkoja syns å bild 65, där man även ser kolmilanmed skorsten, som på sista år införts och som dels under­lättar kolningsprocessen, dels minskar riskerna att gå nersig i milan för kolarna. Den är från trakten vid Arvidsjaur.Den timmerkoja vi nu besökte, var ej fullt modern mensnygg.Sedan vi konstaterat detta, bar det åter tillbaka och tillLappstaden, sedan vi först gjort halt vid sjukstugan. Doktornkunde ej komma, han var för upptagen.Lappstaden, ja! Den låg i en glänta bland höga tallarett stycke från samhället och liknade en bränn- och avskrä­desgrop för gamla kasserade kåkar. Med undantag för enliten nätt, rödmålad stuga var allting trasigt, lappat, gråttoch lutande, gamla åkdon, slipsten, brädlappar, all möjligbråte belamrade marken mellan stubbar och stenar.Bild 66. Från Lappstaden. Jokkmokk.— Hur många hus är det egentligen? frågade jag kom­munalmannen.— Elva, plus uthus!— Och alltsammans ägs av lappar?— Så när som på ett.— Och bebos av svenskar?— Ja. Så kommer lapparna hit till stora vintermarknanförsta veckan i februari och packar ihop sig ända till 25—30 stycken i varje stuga.— Och vad gör dom?Jag vände mig till en kvinna, som stod på en av broarna.— Vad dom gör? Dom sjunger, jojkar, frälser varandra.— Frälser?— Jaa. Dom är læstadianer, och det hör till!— Och ni bor tillsammans med dom?— Jaa, vad ska man göra? Man har ju ingen annanstansatt ta vägen.— Och sen dom har farit sin väg?— Ja, då är det att försöka göra snyggt efter dom.— Osnyggar dom mycket?— Det kan inte beskrivas.Hur människor måste leva i Sverige, det anar allmänhetenföga eller ingenting om, men här är nu en dylik aning.Så bar det i väg till Lapphemmet. Det hade verkligen, somdoktorn sagt, ett underbart läge, med utsikt över ett blånandevatten, bort mot skogar och blånande fjäll, och det var ettnytt, stort, prydligt hus, med planteringar omkring. Manskulle kunnat ta det för en prästgård eller ett jägmästar­boställe. I ett hörn av gårdsplanen mot skogen befann sigen lappkåta av trä. En stor, kraftig, vänlig föreståndarinnatog emot och visade.Det var en korridor från tamburen fram till en sal, påbåda sidor korridoren dörrar in till rummen, där de gamlalapparna bodde. Det var utmärkt prydligt och fint, men be­söket kvarlämnade icke desto mindre ett beklämmande in­tryck.I första rummet, jag tittade in i, låg en figur på golvet,hopkrupen på sida, det var en gubbe i full lappdräkt.— Vad är det med honom? frågade jag.— Han är sjuk.— Och ligger på golvet?— Det är omöjligt att få honom i säng. Han vill ligga så.— Och dö?— Han vill ligga så.I nästa rum låg en obeskrivlig figur i en säng, med fing­rarna utspretade, ögonen glasartade, vidöppna, stirrande,hela ansiktet förvridet.— Han är helt och hållet förlamad.I salen i en stol satt en klotrund lappgumma, lik en Bud­dhabild men med kinesiskt ansikte, fullständigt orörlig. Un­der hela tiden vi voro inne, rörde hon inte ett finger, inteett drag.— Vad används den där kåtan till? frågade jag, då vi återkommit ut.— Där får dom dricka kaffe, där sitter dom och jojkar ochdrömmer sig tillbaka till fjällen!§ 11. Lappmarkskvinnor.Arvidsjaur ligger i Piteälvens högre ådal, och häruppeidkas tjärbränning i stor skala. Stundtals har man tjärdalari rad på bara ett par tre hundra meters avstånd från var­andra, och den kådiga friska skogsdoften blandas med denstarka, stimulerande lukten från rykande milor. Byarna liggai denna trakt, så ofta man kunnat placera dem så, på höjder,och från den ena byn ser man i den klara fjälluften runtomkring i det blånande skogshavet mot bakgrunden av snö­tindrande fjäll by efter by på gläntor, som blotta ofta brantastigningar.Arvidsjaurfolket anses vara affärsbetonat, och samhällethar breda gator, kantade av butiker. Förhållandena ur bo­stads- och dietsynpunkt visade sig sammanfalla med dem iJokkmokkområdet. Endast måhända, på grund av större väl­måga, gestalta de sig något bättre.— Här i Arvidsjaur, sade doktorn, måste man säga, attdet med undantag för den s. k. bondstaden är utmärkt ord­nat med både vatten, avlopp, W. C. och centralvärme. Li­kaså i Glommersträsk här intill. Det beror naturligtvis på,att befolkningen är burgen.— Vad lever den på?— Jordbruk, det vill säga boskapsskötsel, korn finns intehär eller någon annan sädessort, så är det kanske framförallt skogsarbete, flottning, kolning, tjärbränning och väg­arbete. Här kan man verkligen se, att dessa statliga bostads­förbättringsbidrag och övriga stödåtgärder, som ju varit gan­ska omstridda, i själva verket har varit av en mycket storbetydelse. Ja, jag måste säga, att det är en fin sak, och detligger nog en ärlig uppskattning i det namn, man gett denya och förbättrade husen ...— Per Albinhus?— Just det. Har herr Nordström hört detsamma på and­ra håll?— Överallt i hela övre Norrland.— Ja, det säger nog en hel del.Han visade mig den s. k. bondstaden. Det var ett helt litetsamhälle, en kyrkstad med grå trähus, grovt timrade, i långarader och kvarter, längs öde gator.— Bor det folk här?— Ja, svarade han, ett 20-tal familjer.— Och hyran?— Ingenting.— Vem äger allt detta?— Det är olika byar runt om. Dom äger olika byggnadereller kanske bara ett eller flera rum i en byggnad.— Ser dessa hyresgäster om dom, då?— Nej, inte ens det. Dom bara sitter där. Det är utdömt,alltsammans, såsom ovärdigt till människobostad, golvengungar, golvtiljorna ligger lösa, man kan nästan se tvärsgenom husen. Men så är det svårigheten för kommunen attskaffa alla dessa familjer bostad, och så blir ingenting gjort.Vi kan titta in här!Vi gingo uppför en trappa, den var så brant, trappansbräder voro så lösa, att det kändes nästan som att stå i sjöntill hakan och trampa vatten, vi kommo in i ett kalt rum, meden förfallen spis, ett bord, en stickmaskin, ett skåp ellerskänk, ett par stolar, inga gardiner, en utdragssoffa, enkvinna med röda fläckar på kinderna, skygga ögon, honföreföll att i hast ha fått på sig en kjol, i utdragssoffan enhalvklädd karl, på rygg, med armen över ögonen som föratt dölja sig.— Vi skulle bara titta lite på rummet! sade doktorn, ochvi gingo. Ja, herr Nordström ser själv, sade han, då vi kom­mit ut. Ruskigt, ur alla synpunkter. Hon är en tbc.Han frågade chauffören.— Vilka bor där? Är hon däruppe gift?— Ja, Gud vet! blev det torra svaret.Men utåt bygden var det bra. Jag fick dispensärsköterskantill ciceron, och bättre kunde jag ej fått, hon hade tjänstgjorthär sedan 1924, hade haft platser runt hela Sverige, varsjälv sörlänning och kunde alltså yttra sig på grund av rikpersonlig erfarenhet både om förhållandena, sådana de ge­staltade sig här, och sådana de tedde sig i jämförelse medförhållandena i andra delar av landet.— Ja, sade hon, jag ska säga, att här har skett väldigaförändringar, sen jag kom hit. Då hade man bara storalandsvägen plogad för häst, och när man då kom med ensjuk och mötte plogen, fick den, som var »lättskjuts» passerapå sidan av plogen, så hästen gick till magen i snön, och detvar stora huvudvägen, det, förstår författarn. Alla andravägar var oplogade, och där fick man ta sig fram på skidor.Tänk på sjuktransporterna då! Men nu! Det är skillnad,det! Nu har det genom järnvägsbyggena kommit vägar tillalla byar, det är de gamla s. k. materialvägarna, och detbästa järnvägen har gett oss häruppe, det är faktiskt dessanya vägar i ödemarken.— Hur är det för resten häruppe, då, syster?— Jo, det vill jag säga, författarn, att jag har varit om­kring i hela Sverige, och en sak är säker, och det är, att defattiga söderut har det mycket, mycket sämre än de fattigai Norrland. Och i den här trakten finns förresten inte någonriktig fattigdom numera, efter de senaste årens goda skogs­förtjänster. Och vad särskilt barnen beträffar, så är de myc­ket, mycket bättre skötta här än söderut. Aldrig till exempelatt man häruppe skulle se en unge med trasig bak. Det ärfolket här alldeles för ordentliga för att tolerera. Tänk barapå deras renlighet! Tänk bara på hur dom om vårarna, dådom flyttar ut i sommarstugan, putsar och fejar och vädrarvinterstugan. Vi ska fråga en gumma här i gården.Och vi gingo upp till en stuga, som låg på toppen av enbacke. En stor rönn stod mitt i backen. Men inte en blommasyntes. Allt var bara gulgrått vintergräs. Nere vid backensslut låg lagård, stall och loge, och där stod en flock karlaroch tittade på oss, då vi passerade.— Godda! sade vi.— Godda! mumlade de.Vi gingo uppför en hög bro, kommo in i ett stort kökmed stor spismur, skåp, soffor och storhylla i taket, d. v. s.en träställning som en stor pinnharv, där man kunde hängakläder, skor, päls etc. till tork. En gumma och en yngrekvinna voro inne. Man hade börjat med vårrengöringen.— Är det inte sant, berätta nu för författarn, mor, såatt han hör, att jag inte far med osanning, att när ni rustaropp gården, så inte bara tvättar och skurar och vädrar nihela huset utan dessutom så fernissar och gulmålar ni golvenoch nytapetserar väggarna. Är det inte så?— Hä ä som hä int vore färdit förr! svarade gummanoch torkade sig närmast generad om näsan.— Och det gör ni kvinnor alldeles ensamma utan hjälpav karlarna! Inte sant?— Hä va en sak, hä!— Jag har hört, att karlarna förr i världen aldrig hjälptekvinnorna, insköt jag nu, men jag har också hört, att karlarnaska ha börjat hjälpa till i lagårn, till exempel med mjölkning.Gumman såg först alldeles häpen ut. Så kunde hon intehålla sig utan skrattade gott åt något så flugigt, och såsade hon:— Ja, hä ska vara’n stor lagård, hä.— Ja, men, sade då den yngre kvinnan, som var dotteri huset, förr så aldrig, att dom högg ved heller, men nuha dom då börja med det.— Kanske rentav flickorna på landet inte skulle avskyjordbruksarbete så mycket, som dom nu gör, om dom ficklite mer hjälp av karlarna? undrade jag.— Jaa, nog tror jag det! sade dottern.— För ni har väl svårt att få hjälp här också?— Rent omöjligt! svarade båda med en mun.Svaret på min fråga skulle jag på det mest oanade sättfå uppe i Arjeplog, platsen längst upp i fjällen på hela fär­den, dit Hedin och jag nu fortsatte.§ 12. Fjällfolk.— Nåå? frågade jag Hedin, då vi väl kommit in på Arje­plogvägen, som följde ett smalt vattendrag, Långträsk, påvars andra sida väldiga, trädlösa, snöhöljda bergmastodonterreste sig med en nästan komisk uppsyn av likgiltig över­lägsenhet. Nåå? frågade jag, vad säger du om dom här lapp­orterna?— Du vet, i Arvidsjaur blev jag häpen. Men du vet, iJokkmokk måste jag skratta.— Åt vad då?— Kyrkan!Han hade rätt. Kyrkan i Jokkmokk är säkerligen den mestöverraskande i Sverige. Den ser ut som en sommarrestaurangoch borde heta Tivoli.— Men Arvidsjaur, då?— Folk söderut kommer inte att tro en, då man säger,hur det är. Med permanentade vägar och funkishus ochallting.— Det här då? pekade jag på ett fjällpanorama, som nudök upp i horisonten.— Du vet, nu måste jag stanna och fotografera!Det var andra gången på resan. Första gången hade varitpå fjällvägen till Kiruna.— Du vet, det här har dom inte bättre i U. S. A.— Grand Canyon, Yellowstone, Rocky Mountains och alltdet där?— Lika bra är det nog, men jag tror inte det är bättre.Och när vi så kommo till Arjeplog, strax före infarten isamhället och fjällvärlden med ens avslöjades i rader avvitglänsande fjällkammar, seglande upp över vatten, öar,oändliga skogar, då hade resan nått toppunkten. Hedin ut­tryckte vad vi båda kände:— Du vet, det ska bli konstigt att komma neråt landsigen. Och att gå på gatorna i Stockholm ... Nä, du vet, jagtycker nästan, att Stockholm finns inte.Ja, så kände man sig däruppe vid foten av den egentligafjällvärlden, där Arjeplog ligger, den mest monumentalaplats jag sett i Sverige.Häruppe gestaltade sig också förhållandena litet annor­lunda än i Jokkmokk och Arvidsjaur. Här hade man näm­ligen fjällappar, icke skogslappar, och om folket för övrigtsade provinsialläkaren:— Det är övervägande ett jägar- och fiskarfolk. Härifrångår under fiskehögsäsongen i januari ända till en 1.000 kg.fisk per dag ner till kuststäderna, ja, ända ner till Stock­holm. Jakten ger skogsfågel, räv, varg och — fast i störstahemlighet — björn. Fisket ger öring, röding och sik.— Vad kan man räkna som genomsnittlig årsinkomst förfolket här? undrade jag då.— Cirka 600 kronor plus vad hemmanet ger.— Och folket, som karaktär?— Högst intressant. Arjeplogs samhälle tillkom på grund­val av Nasafjällets gamla silvergruva och Adolfströms bruk,och befolkningen byggdes till stor del upp av krigsfångar,valloner och folk söderifrån landet, och det är en fri, själv­ständig ras, öppen, livlig, glad och intelligent. Kyrkan härpå udden byggdes av drottning Kristina.Vad som på grund av dessa ord i första hand kom attintressera mig var att få komma i kontakt med representan­ter dels för dessa fjällappar och dels för den bofasta be­folkningen.— Vi ska fara och titta på ett ställe, sade doktorn, därherr Nordström kan få tillfälle att se dels en präktig gårdav gamla stilen och dels en alldeles nybyggd. Och här iArjeplog ska vi locka fram en lapp. Men först ska jag dåbe att få klargöra hus- och bostadstypens utveckling här.Varpå han snabbt ritade upp husplaner och hustyper,som jag tyvärr inte här kan reproducera.— Byggnadstypen, sade han, är, som herr Nordström ser,den vanliga nordsvenska, västerbottniska, med två stora ga­velrum: ett kök och en storstuga och så lillkammare emellan.Spismuren är av gråsten, och huset står på marken utangrund, med mullbänk. Att i dessa trakter tala om frostfriBild 67. Vårnatt. Arjeplog.grund är löjligt, för att få sån skulle man tvingas gå mer äntvå meter ner, och det är omöjligt. Man kan inte heller hacementkällare här, det skulle bli för varmt för rotfrukterna,som skulle fördärvas, så man har jordkällare.— Finrum, då?— Existerar inte här. Rummen användas. Kammarn ärsovrum för barnen, då de vuxit upp. Och som en egendom­lighet för dessa bygder kan nämnas, att om huset får besökav överordnade, honoratiores, så mottas dom inte i köketutan i kammarn. Och då går allt efter gammal sträng ritual.Ungarna sitter i rad, stilla och tysta längs väggarna, mittpå golvet sätts en stol fram åt gästen, inte alldeles mitt menframme på golvet, och så bjuds han kaffe. Att märka är, atthär går aldrig männen till spisen och hämtar kaffe, kvin­norna serverar dem på bricka!— Fint!— Jo jo män! Häroppe är det ordning, ska jag tala om,.Så satte vi oss i bilen och foro upp till det utvalda stället,en stor bondgård på en udde i Uddjaur, den fem mil långasjö, som från Arjeplog sträcker sig söderut och i Arjeplogmöter den sju mil långa Hornavan, som går mot norr ochär Sveriges djupaste insjö.Det var på kvällen, solen hade gått ner, sjön låg blank,fjällen avtecknade sina bisarra linjer mot himlen, och alltlåg som i ett blekblått silverskir, ett ljus av bottenlös tystnad.Det är något drömaktigt över fjällvärlden som över de storahaven, och i denna drömaktiga stillhet sutto vi i det storaköket och pratade, tittade sedan på kammaren, satte oss istorstugan och pratade igen, gingo sedan över gräset tillsonens nybyggda stuga och inspekterade den, synade betong­källaren, de icke fullt färdiga rummen, pratade med denunga hustrun, beundrade hennes två småttingar och foro,sedan allt var klart, hem i nattljuset, men fast jag var såtrött, att hela kroppen värkte, kunde jag inte gå till sängs,jag förstod, att hit skulle jag aldrig mer komma, jag måsterita natten och utsikten från mitt fönster, och där blev jagsittande vid ritblocket i fjällstillheten ett par timmar. Detvar resans största högtids- och andaktsstund.Men för att återgå till stugan vid Uddjaur. Där sattesmycket riktigt de av doktorn omnämnda stolarna fram pågolvet — men doktorn utverkade tack vare sin makt, att vifingo sitta i det stora präktiga köket — och runt väggarnasutto tysta barn och vuxna, vi togo alla i tur och ordningi hand. Så berättade de gamla, ett kraftigt par. Samtalet kommest att röra sig om renligheten häruppe och om mödrarnassvårigheter förr i världen.— Ja, sade husfadern, vad till exempel ohyra beträffar,så inte känner vi till sånt här. Jag ska säja: alla är så strama,att ingen vill ha lus! Förr i världen, då fjällfolket kom neroch tog nattkvarter här, ja, då kunde dom ha lus med sig,och då gällde det att vara noga. Nu har vi ju fått bastu förhela byn, som vi redan har haft i tio år, och där badar alla.Bara i dag till exempel har 37 barn badat där och 13 full­vuxna. Men dom, som har det svårt här hos oss, och som jagskulle vilja lägga ett ord för, det är lärarinnorna. Det före­kommer allt bra mycket ännu, att alla klasserna måste in­hysas i bagarstugan till en gård, och i lilla kammarn intillfår lärarinnan bo. Där är det så iskallt, så hon alldeles för­därvar sig. Och barna kan inte hänga sina våta ytterkläderi farstun, dom ryms inte där, den är för liten, utan måstehänga dom i skolrummet, så det är då rakt ett elände.Så var det frågan: förr och nu.— Ja, sade den kraftiga husmodern, då man har haft10—11 barn, då har det velat säga tretti år utan frid ellersömn. Nu! Nu har dom ju semester, då dom ligger i barn­säng. Förr hade man varken barnmorska eller doktor! Ochdet gick!— Men hur?— Ja, se, barna blev så tidigt insatta i, att vi måste hjäl­pas åt, allihop!Jag hade lagt märke till enkelheten men gedigenheten idetta hem. Inga krusiduller, inga gipskattor, inga fasansfullatavlor, inga broderade bibelspråk, som neråt lands var såvanligt.— Man behöver ingen lyx här! sade gubben. Va ska detvara till?Här träffade jag på folkets ursprungliga, naturliga funkis.I sonens stuga mötte man samma anda men andra former.Där hade nya tiden i fjällen fått sitt uttryck. Betongkällaremed vedkällare, matkällare, tvättstuga, hydrofor för vatten­ledningen i köket, kran till blivande badkar. Samt dricks­vattensbrunn under golvet, såsom nu börjat brukas i dessabygder.Uppe: stort ljust kök med genom dörr avstängd alkov ochtamburaktig avbalkning samt ett rum. Det var inte färdigtännu. Rummet skulle bli sovrum men användes för tillfälletsom förvaringsplats för sättpotatis. Tills vidare användesalkoven som sovrum. Så var det värmeledningselement, skaf­feri med vatten och avlopp samt diskbänk. Dylik anordninguppgavs vara genomgående för alla nya byggnader i dessafjälltrakter.— Skafferiet här ska vara varmt! upplyste doktorn. Intekallt! Det har man gudi nog av — man måste äta så mycketfrusen mat. Den tinas upp här. Betänk bara detta, herr Nord­ström: rensteken sågas och fisken måste blötas, innan mankan äta dem.Så var det spis, kakelmurad, ordentliga innanfönster, luft­ventil, moderna möbler, trasmattor. Det hela utomordentligtomtänksamt. Det var de nya hemmen i Lappmarken, jag härsåg, och över det hela låg något på en gång heroiskt ochbarnsligt rörande.— Detta är början! sade doktorn på hemvägen. Mycketåterstår ju att göra. Till exempel att lära folket blommornasbetydelse. Den, som har blommor kring stugubron, den kas­tar inte ut slask där. Med blommor följer snygghet, att intetala om allt annat gott. Jag har en liten trädgård hemma,dit tar jag gummorna och visar, hur rart det är, så stickerjag en påse frö eller ett blomsterskott i hand på dom, ochså kommer dom så småningom underfund med, vad man kangöra.— Så doktorn är en fullkomlig själasörjare för folkethär! Skulle man kunna säga.— Ja, läkarn har mer och mer blivit prästernas arvta­gare. Till och med bikten får man ta emot.— Prästerna själva då?Doktorn ruskade på huvudet.— Passa på, om herr Nordström passerar X-sele och tittapå prästgården. Jag ska inte säga, hur många tiotusentalskronor den har kostat denna fattiga fjällsocken.— Och vad gör prästen för folket?— Hindrar utvecklingen. Om han kan.§ 13. »De yttersta skola varda de främsta.»Vi hade vidtalat den gifte sonen att följande morgon kom­ma ner till Arjeplog för att tala in i mikrofonen. Det var enstrålande solmorgon, vattnen glänste, fjällen tindrade, sven­ska flaggan lyste i luften över samhällets röda och vita hus,då Hedin och jag parkerade bilen utanför doktorsbostaden.— Ja, här har jag nu en bild för herr Nordström, sadeden utomordentlige doktorn. Vi talte lite om kvinnornas svå­righeter i går kväll. Jag har kommit att tänka ytterligare påsaken. Kvinnan är en hjältinna häruppe. Hon måste levaensam i månader uppe i fjället med barnen, medan mannenär borta på arbete. Hon skall skotta sig genom ett par meterhöga drivor, om inte mer, till fähuset, till brunnen, kanskei vinande snöstorm. Hon skall om sommarn hjälpa mannendra not, hjälpa honom slå hö på starrängen — med barni kont på ryggen.Och hör nu, vad som hänt här på morgonen. Det rör tjä­narfrågan. Det var en kvinna här. Gravid. Hon hade ettsvårt eksem och fordrade absolut vila, vilket jag sa henne.Men då svarade hon, att hon inte hade tid till det. Jag frå­gade varför? Jo, därför, svarade hon, att hon måste skötalagårn. Hon kunde visserligen få hjälp i mjölkningen avmannen, men då skulle hon hindra honom att arbeta i flott­ningen, och det kunde hon inte, för den förtjänsten behövdedom. Och hon for sin väg, gråtande av både förtvivlan ochraseri.Sådant är läget här! Och vad ska man göra? Vad skaman ta sig till?Det var då, svaret kom. Åtminstone aningen, skymten avett svar.Den unge nygifte från gården vid Uddjaur hade infunnitsig, han hade åkt ner på cykel, och snart sutto doktorn ochhan på var sida om mikrofonen, men samtidigt hade en lappockså kommit, och medan inspelningen pågick i doktornsvardagsrum, stod lappen hos mig ute i hallen, där jag sköttesignaleringen till Hedin.Och här får man nu höra fjällvärldens egen röst.Doktorn började:— Du, som har sett hemma, hur en kvinna lever uppe i Lapp­marken, du kan ju berätta för mig litet, hur mor hade det.— Jo, hon har haft elva barn, och tungt har det varit.— Och nu ville du försöka få det annorlunda i ditt eget hem.Nå, på vad sätt hade mor tungt? Det var elva barn, men detvar väl mycket annat också?— Jo, så hade hon att försörja familjen naturligtvis med fiskeoch litet av varje.— Ja, hon fick hjälpa till att dra noten och lägga ut nätenoch så vidare.— Och att sköta ladugården.— Ja. Nå, snöskottning på vintern, det var mycket snö dåsom nu förstås?— Jo, nog blev det litet med det, men inte något vidare inte.Den manliga arbetskraften fick ta det.— Själva huset var ju relativt stort, med stora rum?— Det blev väl i alla fall mest att bo i köket.— Ni bodde där mest. Det var det rum, hon hade att sköta.De andra stod tomma.— Det var inte så väl inrättat heller då.— Nå, när du nu började bygga åt dig, då tänkte du: härska bli annorlunda, här ska min hustru få det lättare.— Jo.— Hur ordnade du upp det, då?— Jo, jag satte mig i en ganska stor skuld.— Ja, jag ser du har lagt in vatten- och avloppsledning. Var­för har du gjort det?— För att kvinnan ska få det lättare.— Ja, och det har hon givetvis fått också.— Jo, jag tror det.— Ja, och du har även värmeledning. Det har väl kostat digen hel del?— Ja, det har kostat.— Många tusen?— Jo, jo.— Men du är ung och räknar väl på att arbeta, så du klararav den där frågan så småningom.— Jo då, det tror jag säkert.— Jaha. Nå, har ni det bra nu, då, går arbetet bra meddessa moderniteter?— Jo, då.— Det är lättare för din fru än det var för din mamma påalla sätt och vis?— Jo, säkert.— Ja. Nå, jag ser ni har ordnat så, att ni i källaren kan hatvättstuga och badrum så småningom. Det är inte inrättat nu,men det har ni också tänkt er?— Jo.— På vad sätt har du tänkt ordna det?— Jo, med tiden ska man ha sköljbassänger och så värme­panna förstås.— Ja, och då ska du få varmvattnet till bassängen från vär­mepannan?— Jo.— Och det ska du ha som badmöjlighet också?— Jo.— Nå, var tar du vattnet ifrån, då?— Jag har brunn under källaren.— Är du inte rädd för att det blir fuktigt i huset då?— Nej, jag ska försöka sätta lufttrumma från själva källarenoch ut igenom.— Ja, visst, ja, från källargropen utåt, så fukten dras ut pådet viset. Nå, det har du haft något år. Har du haft något be­svär, när du inte haft lufttrumma?— Jag har haft det bara ett år.— Har det blivit fuktigt?— Nej.— Det tycks gå bra att ha brunnen under.— Vi har ventil i skorstenen.— Så du drar ut direkt därifrån. Och sen har du ordnat, sådu har ett kök, och det har ni huvudsakligen till arbetsplatsoch matställe.— Jo.— Nå, var ligger ni då?— Vi har sovalkover.— Ni ligger inte i köket, ni vill inte ha det till sovplats?— Nej.— Det är inte som förr, att ni flyttar alla tillsammans i ettrum, utan ni har skilt er åt och kommer ut i de olika rummeni huset.— Det är bättre för hälsan, säger dom.— Visst. Du har inte något rum, som bara står på parad föratt ta emot främmande, utan använder alla rum?— Jo.— Tänkte du ha något fint rum med uppställda möbler, ellerska ni bara ha rum, som ska användas?— Vi kan nog behöva alla, för familjen kan ju bli större.— Vi ska hoppas, den ska bli ännu större. Alltså, den er­farenheten ni har de år ni varit i detta nybyggda hus är god?— Jo.— Och din hustru är nöjd?— Jo.— Vad är din önskan i detta fall? Vill du det ska bli van­lighet?— Jo, på landsbygden överallt. Det är bättre, att kvinnanfår det lätt.— Ja, just hon har för hårt nu. Menar du det?— Jo.— Ja, det tror jag också.»För att kvinnan skulle få det lättare!»Här var brytningen med den urgamla föreställnings­värld, som jag under hela resan överallt stött på och sominnebar, til syvende og sidst, att kvinnan, vilken hos natur­folken brukar vara mannens slav, även i gamla Lort-Sverigerealiter betraktats på samma sätt.Nu betydde hennes flykt från landsbygden, från slavgörati smutsiga kök och i smutsiga ladugårdar, kanske ytterst, atthon rest sig mot detta slaveri.Häruppe var måhända, som av doktorns berättelser fram­gått, ett dylikt sakernas läge mer kännbart än någon annan­stans, och här steg nu en man av den nya tiden upp ochdeklarerade, att han lade hemmets arbete så, att »kvinnanskulle få det lättare».Kanske var det början till det förlösande ordet! Och detkom inte från de högt utvecklade samhällena nere i landetutan från fjällens folk.De yttersta skola vara de främste!§ 14. Lapparna inför nya tiden.Och nu skulle det bli lappmannens tur. Men när han fickhöra skivan med den föregående intervjun spelas upp, blevhan rädd och ropade med sin hesa röst:— Nä! Nä! Nä!— Seså, Pirto! Seså! Seså! Lugna dig nu och var klok.Du är ju en förståndig karl!— Nä! Nä! Nä! skrek han bara som ett envist barn ochsnodde sig som en orm kring en trädstam, men »Lappmarks­doktorn» var inte lappmarksdoktorn för inte. Till sist hadehan Pirto framför mikrofonen, och så satte Hedin, efter enför andra omärklig signal från mig, i gång. Efter någralugnande inledningsord på lappska fortsatte doktorn:— Du kan ju tala svenska, så du förstår, vad jag säger. Lap­parna börjar nu på senare tid att ha hus, alltså vanliga trähus.Vad tycker du om det, är det bra?— Jo, det är pra.— Varför tycker du egentligen, det är bra?— Det är pra, micke pra.— För hälsan?— Jo.— Det är jag inte så säker på. Ni bygger dem alldeles försmå, ni bygger inte lämpliga hus, dom skulle vara större, ochså skulle det vara luftigare i dem. Varför bygger ni så små hus?— Större hus kostar mera penkar, förstår tu väl!— Ni har inte råd?— Nej.— Men är det inte mycket det, att ni är vana vid kåtan ochdärför vill ha det smått och trångt. Trivs du i ett trähus, ettvanligt bondhus?— Jooo.— Det går bra?— Joo.— Nå, varför har ni flyttat in i dessa hus, är det bara förhälsans skull, är det inte också så, att ni tycker, det blir billi­gare på många sätt?— Jo, tet plir micke pillikare.— Det blir billigare på det sättet, att ni har hustru och barnboende där, medan de renskötande far neråt kusten med re­narna?— Jo.— Varför blir det billigare? Är det för att ni har mindreflyttningskostnader?— Jo, mindre flyttningskostnader.— På vad sätt flyttar ni nu med familjen, om ni ska flytta,kör ni med renar och pulkor?— Nej, det är slut.— Vad kör ni med?— Hästar och pil.— Ja, men bilar kan inte gå överallt, där ni ska fram medrenar.— Nej.— Och då kör ni med häst och släde?— Jo.— Blir det inte ganska dyrt att leja hästar då?— Jo, det plir micke dirare än pil.— Är bilskjuts billigare?— Jo, pilskjuts är pilligare.— Ja, men när ni nu måste ta hästskjutsar och på detta sättflytta, kan ni få med allt bohag? Ni skulle kunna slå upp kå­torna lätt ändå i snön neråt kusten.— Va?— Ni kan lätt slå upp era kåtor ändå. Skulle det inte gå bradet, ta dem på hästskjuts till kusten?— Kåtan till kusten? Nej.— Inte det. Ja, det är naturligtvis lättare för kvinnorna ochbarnen att inte behöva följa med utan ha en fast punkt attstanna på.— Jo.— Är det även därför kanske ni har byggt ert hus?— Joo.— Nå, tycker du inte, att de hus, som en del lappar skaffatsig, är väl små, väl dåliga? Tycker du inte, att ni borde göradem litet mera lika svenskarnas hus, så att det vore bättre förfamiljen att vara där?— Svenskarnas hus?— Ja, mera som svenska hus och inte så små stugor.— Det är pättre i stora stugor, men det kostar mera penkar.— Jaha. Men jag har sett, att ni ibland bor två familjer ien sådan där liten stuga. Tycker du inte, att det är osunt?— Jo, tet är tet också, men tu vet, lapparna, te tar ingenhyra, te tar ingen hyra.— De tar inte betalt av varandra. Det är ett stort problem,och det är svårt under övergångstiden att se, vad som blir avdet, men vi få hoppas, att ni också lär så småningom att byggalämpliga hus.— Denna fråga om lapparnas överförande till fast bo­sättning är den viktigaste och den grundläggande punkten ihela lapproblemet! sade doktorn, när vi åter blivit för osssjälva. Här i Arjeplog har vi gjort oss av med alla sådanarester från äldre tider som kyrkstäder, bondstäder, lappstä­der. Herr Nordström har ju sett i Jokkmokk och Arvidsjaur,hur dom ser ut. Och som det kan vara av intresse för herrNordström, då lapparnas bostadsförhållanden kommer påtal, att ha frågan belyst, ska jag be att få överlämna denhär brevväxlingen mellan lappfogden i Norrbottens södradistrikt och mig. Utan alla anspråk för övrigt. Ursäkta, omspråket är lite slarvigt.Och som denna brevväxling ger inte bara ljus över lap­parnas bostadsfråga utan över vad som sysselsätter Lapp­markens dagliga tankar, avtrycker jag här, med de bådaherrarnas benägna tillstånd, de båda värdefulla dokumenten.Lappfogden i NorrbottensSödra Distrikt, Luleå.Till Herr Dr. E. Wallquist, Arjepluog.Ärade Broder!Jag har ställts inför ett problem, där jag vore särdeles tack­sam för råd från Din sida.De till norra Jokkmokk inflyttade karesuandolapparna halagt sig till med små stugor i Porjus samhälle. Dessa bebos un­der vinterhalvåret av kvinnor, barn och även en hel del manfolk,medan de verkliga renskötarna befinna sig med renhjordarnabortemot 10 mil nedanför Porjus. Denna omläggning av levnads­sättet har onekligen varit till men för ordningen i renskötseln.Och vad värre är så måste förhållandet också anses olyckligtoch farligt för lapparnas hälsotillstånd. De i Porjus befintligalappbostäderna äro nämligen i allmänhet så trånga, att de däriboende genom bristande utrymme hos rummet utsättas för sa­nitära olägenheter. Och dessutom vidlåda många andra bristerde ifrågavarande bostäderna. De äro kalla och dragiga; upp­värmningen sker i allmänhet från järnspisar.Vid företagen undersökning har det konstaterats, att ickemindre än omkring 100 lappar i Porjus bo under här nämndaförhållanden. Antalet av dem disponerade rum är 21, vilket in­nebär, att i genomsnitt 5 lappar bo i samma rum. Jag har hafttillfälle att besöka några av dessa bostäder till exempel påmorgnarna, innan familjerna stigit upp. Stanken och osnygg­heten i övrigt var svår att uthärda.Det synes vara lappväsendets plikt att ingripa i de nu på­talade förhållandena. Men frågan är att finna den lämpliga ut­vägen. För egen del intar jag den måhända gammalmodigaståndpunkten, att lapparna skulle må bäst av att Porjusbosätt­ningen bleve helt avvecklad och att lappfamiljerna i stället så­som i gamla tider följde renhjordarna till vinterbetesmarkernalängre ned i landet. Men då uppställer sig — såsom Din kollegaDr. Thulin mycket riktigt påpekat — svårigheten att i bond­gårdarna där nere erhålla lämpligt husrum. Bagarstugorna, somlapparna på sina håll bruka hyra under vintermånaderna, ärovisst icke bättre än Porjusbostäderna. Den utvägen stode ju vis­serligen alltid öppen, att lapparna skulle bo i kåtor, men vananatt vintertid bo i hus torde vara så inrotad hos de flesta avPorjuslapparna, att en dylik omläggning av deras livsföringsäkerligen skulle bliva mött av det allra största motstånd. Ochså är frågan också den, vad man — med åsidosättande av allså kallad lappromantik — verkligen skall säga om tältkåtansom vinterbostad. Själv har jag aldrig mått annat än bra i ensådan kåta, men eftersom mina kåtavistelser aldrig omfattat nå­gon längre tidsföljd, är min erfarenhet av saken helt värdelös.Som Du finner av den härvid fogade avskriften av Dr. Thulinsav mig begärda yttrande i ämnet, lutar Dr. Thulin åt den upp­fattningen, att lappväsendet icke har annat val än att låta Porjus­bosättningen bestå och utvecklas och att lappväsendet ocksåskall sörja för att bostadsförhållandena bliva förbättrade, såatt de sanitära olägenheterna må kunna avvärjas. Emedan ensådan hjälpaktion från det allmännas sida emellertid med störstasannolikhet skulle få oanade ekonomiska konsekvenser — medhänsyn till vederbörandes egendomsförhållanden torde den avThulin förordade lånevägen icke vara framkomlig — är jagmycket tveksam, om det kan vara tillrådligt att göra något för­slag i den riktningen. Under hand har jag talat med Lands­sekreteraren om saken, men han är bestämt emot en statlig med­verkan till åstadkommande av hus åt renskötande lappar.Innan jag företager mig något i saken, ville jag sålunda höraDin åsikt om, vad som lämpligen är att göra i syfte att avvärjaden sjukdomsfara, som onekligen nu hotar de här berörda lap­parna — och för övrigt även lappar på annat håll med ungefärenahanda vinterbostäder.Med hjärtliga hälsningarErik Malmström.Luleå den 21 maj 1938.Lappfogde Erik Malmström, Luleå.Broder!Tack för Ditt synnerligen intressanta brev rörande lapparnasbostadsfråga. Vad Du framlägger om Porjuslapparna, finnersin motsvarighet även här om ock ej i samma skala. Vi ha sam­ma problem att syssla med.Min personliga inställning är denna. Frågan måste ses i ettvidare sammanhang. Man är beroende av utvecklingen överhuvudför de nomadiserande lapparna, och den tror jag går i riktningmot ett starkt moderniserande, där mångahanda nya seder skolagiva plats för nutida hjälpmedel i livsföringen. Och jag tror,att det är ganska meningslöst att spjärna emot. Vad man börföretaga är att i möjligaste mån leda utvecklingen in på banor,som vårt vetande och sunda förnuft säga oss kanske äro bäst.Bostadsfrågan för lapparna är en detalj i det hela. Och att detfasta huset snart skall vara huvudbostaden även för nomaderna,det är jag övertygad om. Kåtan kommer troligen att stanna kvarenbart i form av »koja» vid arbetet, däremot ej som viste förfamiljens kvinnor och barn under större delen av året. Jag tror,att nomaderna i allt mindre utsträckning komma att bli nomaderi verklig mening. De glida över i en fastare tillvaro, och derasoch familjens dag skall alltmer likna övriga innebyggares ilappmarkerna. Jag kan ej heller se — om vi lämna renskötsel­problemen åsido — att det under förutsättning att ett störreantal kvinnor och barn ej deltaga i hjordvården, dessa ej skullekunna hava en fast bostad på lämpligt ställe inom flyttnings­områdena. Tänk på skogs- och flottningsarbetarna, som ha singård, sitt nybygge eller vad det nu är, och som stor del av åretvistas vid arbete långt bort från familjen. De bo då i kojor —det skulle för lapparnas del vara kåtor — ganska primitivt,medan familjen hemma lever ordinärt liv i hus av bostadstyp.Kommer det inte att bli något liknande för nomaderna?Jag tänker mig den utvecklingen. Jag kan alltså inte ställamig avvisande mot, att lapparna för sina familjer på lämpligaställen ordna bostäder. Läget av dessa måste bli beroende avdels de olika distriktens karaktär, dels typen på renskötseln.Jag inbillar mig, att det för Arjepluogs del måste vara bäst omdenna bebyggelse sker i lågfjällen, i björkskogen. Men när nuså sker, måste givetvis bostaden byggas god och ändamålsenlig.Den gamla öppna kåtan var en för sitt ändamål mycket godbostad. Härlig vädring, likväl visst inte kallt och dragigt, sommånga tro. Genom den nedärvda skötselseden (risgolv till ut­byte med mera) visst inte dålig hygien. Den bostaden är alltsåsynnerligen lämplig i och för sig, om den får vara i fred. Ochskall övergång ske till annan, fast bostad, då skall denna skeordentligt och inte med en massa kompromissanden. Bergströmförde fram en typ gamme med täckt tak och järnspis, som Duvet, och den är förskräcklig — romantik av sämsta slag. Jagtror, att han mot slutet insåg det. Vi bytte många ord i densaken. Nu var det så olyckligt, att han införde den vid skolornaoch därmed kom barnen att tro, att det var en bra bostadsform.Dessa slutna kåtor borde snarast förbjudas, vare sig de finnasvid skola eller i fjäll. Vi ha tyvärr några sådana i Arjepluog.Med trägolv, som alltid är smutsigt, med fukt och dunster imängd.Nej, det skall vara ett riktigt hus, stort tilltaget, byggt somett vanligt nybygges hus. Vi ha ju svenskarnas erfarenhet attfölja. Varför skall den icke duga! Kyffen och kåkar med litenluftkubik, små fönster, usel grund med mera sådant tillåta viicke hos svenskarna. Det bör ej heller ske beträffande lapparna.Men nu är det nog så, att även om vi kunna få fram vanligarejäla hus för nomadernas stillasittande familjer, så hava vi ickedärmed tillfört dem huskultur. Det tager tid, lång tid, jag troribland generationer, innan kåtafolk lär sig denna, då de flyttain i hus. De bylta ihop sina sängkläder, som om det vore vidkåtväggen, de förvara kärl som vid arran och de skura likaofta, som de byta ris på kåtgolvet. Hur vi ordna husproblemen,kommer det att taga mycket lång tid, innan lapparna äro vandavid att bo fast, och innan dess blir det aldrig prima i derasstuguhem. Nomadskolorna, om de byggas på svenskt vis, kunnagöra stor nytta och sprida gott vetande. Men mången lapp ärlapp och intet annat, vad han än hänger på sig eller flyttar in i.Vi få alltså räkna med en övergångstid, varunder förhållan­dena icke kunna bliva idealiska. Men jag tror, att vi måste accep­tera lapparnas allt vanligare sed att bygga sig hus. Sedan viså gjort, då är det också att taga steget fullt ut och att i ochmed gillandet ställa fordringar. Då duger det ej heller längreför lapparna, att de få komma med halvmesyrer. De få finnasig i, att de nu bli bedömda, ej som nomader, vilket de ej längrei full utsträckning äro, sedan de fått fast hus, utan som vanligabofasta. Och därmed måste de följa gällande hälsovårdsbestäm­melser för byggnader på landet. Därmed kommer jag till fråganom, vad som skall företagas.Sedan urminnes tider har ju bosättning skett av nomader,men det har kanske varit av andra skäl och under något andraformer än nu. Denna bosättning har alltid försiggått undermindre goda hygieniska betingelser. Husen ha blivit för små— kåtans mått spöka — och renligheten har påverkats av defrån nomadlivet medförda sederna. Så småningom har lappenlärt sig de bofastas seder och blivit en vanlig nybyggare ochofta en god sådan. Många familjer ha blivit efter, men på allrasenaste tiden sker nu en uppryckning, dels genom det ökade in­tresse, som myndigheterna visa bostäderna, bland annat genomstatliga bidrag till bostadsförbättring, dels genom den förbätt­rade allmänna hygienen. Vi ha till exempel i Arjepluog settlycklig utveckling i Lillviken med flera ställen, och vi hålla påmed bostadsförbättring för flera familjer: Anders Mattssons iSautel, Tjipko, Tjärnberg och så vidare. Barnen vistas på sko­lor och se därunder goda hem. Allt bidrager till, att, jag tror,vi inom rätt kort tid skola få bostäder även för de lapska ny­byggarna väsentligt bättre än tillförne. Tråkiga undantag få viförstås alltid dragas med.På samma sätt bör nu vederbörande hälsovårdsnämnd intres­seras för dessa nomadbostäder, som givetvis icke kunna undan­draga sig hälsovårdsstadgans § 43. De böra inspekteras, förbudför flera familjer i samma rum skall utfärdas, alltför usla bo­städer böra utdömas. Alltså ett sanitärt arbete verkställas påprecis samma sätt som om det vore bostäder för svenskar. Dettager tid att få fram något gott. Men lapparna måste lära sig,vad den bofasta kulturen fordrar. Det måste bli ett arbete pålång sikt. Och jag tror det skall gå att nå resultat, även omövergångstiden på denna punkt liksom på så många andra inomlappväsendet blir svår.Skulle jag nu efter dessa personliga synpunkter giva Dig ettspeciellt råd beträffande Porjusfallen och liknande i Arjepluogför övrigt, så är det, att lapparna icke böra förbjudas att havadessa bostäder. Men däremot skola dessa av hälsovårdsmyndig­heterna inspekteras — i fallet Porjus borde det gå lätt — ochlikaså måste hälsovårdsmyndigheterna med biträde av lappvä­sendet se till, att åtgärder till förbättrande vidtagas. Lapparnamåste erfara, att de icke få slå sig ned fast, hur de behaga.Att de små instängda rummen med endast järnspis äro osundabehöver väl ej framhållas. Hälsovårdsstadgan lämnar möjlighetatt ingripa. Men vad som sedan skall göras, förbättringarna me­nar jag, det måste lapparna själva utföra, så vida det ej rör sigom fattigvårdsfall. Det är säkerligen alldeles fel väg att lämnadem statlig hjälp i någon form, ty därmed tager man ansvaretfrån dem. Det är en utveckling i rätt riktning man vill ha fram.Ett uppfostrande. Lapparna skola läras göra goda fasta bostä­der, och ingenting lär dem så bra, som om en uppförd byggnadbommas igen av myndigheterna och icke får användas utan för­ändring.Försök alltså att komma i kontakt med hälsovårdsnämndeni Jokkmokk och intressera den för problemet. Den vägen skullejag gå.I de fall, då Du på Dina resor finner samma mindre godaBild 68. Jämtländsk bebyggelse med hässjor.förhållanden inom Arjepluog, är jag Dig mycket tacksam förunderrättelse därom, så att saken kan framläggas i vår för övrigtintresserade hälsovårdsnämnd.Har Du vägen förbi, så kom in och diskutera vidare. Jag tyc­ker, att detta är en både intressant och viktig fråga, och detvore bra roligt, om man kunde få den på rätt bog.Hälsningar! TuusEinar Wallquist.§ 15. Den förtryckte husfadern.Så var Lappland avverkat, och i skyfallsliknande regn,efter en solstrålande dag, susade vi om natten ner genomÅsele lappmark, sedan vi förgäves sökt få rum i Lycksele.Omöjligt! Varje rum upptaget! Det var cirkus i stan, ochBild 69. Från Storsjön. Jämtland.folk hade strömmat till från halva Lappmarken. Det var ensista bild av dessa bygder.Och nu, sedan vi följande dag passerat Lapplands södragräns, började nya frågor sysselsätta tankarna, frågor, somfått fart uppe i fjällen, närmast om kvinnans ställning ochhennes betydelse för bostadsproblemet. Jag hade fått höradäruppe om nya rörelser i Dalarna, om att landshövdingeni Falun börjat arbeta för kollektiva ladugårdar, kollektivtjordbruk, att Carl Larsson i By skulle vara inne på sammatankelinjer och att agronom Otting vid Fornby lantmanna­skola i Stora Tuna hade hela frågan klarlagd.Dit, till Dalarna, måste färden därför ställas. Kanske vän­tade där lösningen på Lort-Sveriges problem. Och hur detgick med den saken skall herrskapet i sinom tid få höra.Men nu hade jag öronen öppna mest för detta, och vadBild 70. Bondgård. Jämtland.jag såg och hörde på vägen dit ner, i Jämtland och Härje­dalen, visade mig, att här var uppenbarligen nya ting i gör­ningen, nya idéer i antågande.Vad för övrigt dessa två landskap angick, visade de ickenågot nytt, utöver vad resan förut blottat. Det var sammaeviga visa: dålig grund, inga biutrymmen, kallt, fuktigt,dragigt. Eller: nya bostäder med värmeledning, W. C., vat­ten, slask, badrum.— Vad man kan konstatera, sade provinsialläkaren i nord­ligaste delen av landskapet, det är, att genom telefon, nyavägar, kommunikationer har ödemarkens hysteri börjat för­svinna. Folket blir för var dag öppnare, mindre misstänk­samt, mindre dystert, mindre inåtvänt. Och därmed följermera företagsamhet, som uttrycker sig inte minst i att nya,goda bostäder ser dagen.Vi togo ett par dylika i betraktande, och de stodo på höj­den av det bästa jag sett i andra landsdelar. Här kom såen ny syn även på tjänarkrisen.— Det är komplett omöjligt att få inte bara tjänarinnor,berättade doktorn, utan även sjuksköterskor. Vi måste bytajämt, jämt, jämt! Jag vet faktiskt inte, vad jag ska ta migtill. Jag kan snart inte göra en operation. Jag kan inte ensfå någon, som kan göra en narkos. Alla mina blindtarmarmåste jag skicka till Östersund. Om vi bara hade lite militärhär! utropade han med lyftade armar. Vi kan inte konkurre­ra med Östersund, bara därför att där har dom militär! Menäven Stockholm och andra större städer drar. Och så är detockså det, att lönen faktiskt är för dålig. Bara från dennakommun ha bara på senaste åren cirka 200 flickor farit tillStockholm. Och att få dom till jordbruk är helt sonika inteatt tänka på. Vi har ett 20-tal platser anmälda på arbets­förmedlingen här. Inte en, som vill ha dem!!— Nåå, vad är doktorns syn på saken?— Att det rent individuellt sett är rasande obehagligt.Men om det socialt sett är någon olycka, det är en annanfråga. I själva verket är det tvärtom bra, att flickorna kom­mer ut. Dom vill ha plats i goda familjer söderut, och domsköter sig bra, man har aldrig hört något ont om dem. Senkommer dom tillbaka hit, då har dom uppfostrats, avslipats,kultiverats, så gifter dom sig här och bidrar faktiskt attsprida kultur i bygden.— Något annat doktorn skulle vilja ha framfört?— Ja, här äts för mycket mjöl- och köttmat. Som haravlöst den gamla proviantdieten med salt och rökt i timmer­kojorna. Man skulle äta mera saltsjöfisk ...— Folket tycker, insköt här den tillkallade kommunal­mannen, att det inte är nog kraftig föda i detta klimat.— Må vara, men här finns numera gott om sörlänningar,och dom vill ha fisk. Jag vill säga, att det är en grym orättmot oss häruppe från Göteborgs och Stockholms sida, attman inte vill organisera transporten hit av färsk saltsjöfisk.Det är ju nu för tiden en enkel sak.Hela detta tjänarproblem och kvinnoproblem, som frånBild 71. Gamla kåkar. Jämtland.och med Arjeplog kommit i nytt ljus, fick ytterligare belys­ning genom uttalanden av ett par lugna, kloka Jämtlands­bönder, den ene mer liberal, den andre mer konservativ menbåda mycket allvarliga, den senare snarast dyster.— Har man kreatur och barn, sade den förste, då är detstört omöjligt att få tjänstefolk. Det slutar väl med, att detblir husfadern, som får ingripa. Ja, här har en del karlarredan börjat mjölka. Nu är problemet den förtryckta hus­modern. Snart blir det väl så, att det blir: den förtrycktehusfadern!— Nå, vad säger ni då om kvinnorna?— Jo! Jag anser, att kvinnorna får alldeles för lite andeli planläggningen av nybyggda bostäder. Männen planläggerhusen utan att fråga hustrun, men det är fel, för det är ialla fall hon, som ska arbeta där och då ska hon också varamed om planläggningen.— Vill dom det själva, då?— Nej, se, det är just det, som har varit och är det tokiga.Dom har inte gjort sig gällande. Dom har inte haft någraegna synpunkter utan har överlämnat allt åt karln. Men detmåste bli så, att kvinnorna stimuleras till att verkligen an­stränga sig och delta i planläggningen och karlarna att vak­na upp och lära sig inse och uppskatta kvinnans andel.Det var ju klart besked. Nästa bonde sade betänksamt:— Jo, för all del! Det är klart, att söker mannen göra detbra för kvinnan, så blir det bra.— Ni menar, att om han bara tar hänsyn till hennes ar­bete, så behövs inte hennes hjälp vid planläggningen.— Ja. Och det finns det, som är viktigare än den saken.— Vadå?— Jo, att det kommer att gå utför med hela landet, ominte bönderna får bättre pris för sina produkter. Staten ford­rar bättre bostäder, bättre lagårdar, bättre djur, allting skavara bättre! Ja visst, men vem ska betala? Staten får alltvara god se till, att bönderna då också får bättre betalt förvad dom producerar. Annars kan dom inte gå med på för­bättringarna. Se bara, hur det är nu! Man har inte råd attleja folk längre. Det blir så småningom en fara för landet,som jag säger, för produktionen av matvaror minskas. Bön­derna håller på att dras ner i fattigdom, det är hela sakendet. Och dom som förbättrar sina hus, skuldsätter sig och kanstå på huvut när som helst.— Nå, vad säjs, om bönderna till exempel byalagsvisslog sig ihop om gemensam lagård? Det är planer uppepå det!— Ja-a! Kanske det, till sist! Det skulle vara en 500djur, då!Och tankfulla båda tryckte vi varandras händer och skildes.Med nästa läkare var jag åter inne i gamla Lort-Sverige.Han förde mig på resans värsta vägar, där det föreföll, somom bilen vilken minut som helst skulle gå runt eller springai luften, till några av de uslaste bostäderna jag sett, folk,som bodde i stugor, så genomruttna, att då man trampadeBild 72. Gammal gård. Bergslagen.på golvtiljorna ramlade sakerna på bord och byråar, elleri nakna, iskalla rum ovanpå höskullar och ladugårdar.— Bara i mitt distrikt finns det 100-tals dylika gårdar!sade han. Och runt om i landet finns det naturligtvis tu­sentals!Och i Härjedalen, på gränsen till Hälsingland, sade enman och pekade bortåt de skogklädda bergen:— Här är av gammalt en sådan inavel, att hela byar ärbefolkade bara av idioter och sinnessjuka. Och här råderen sådan bypolitik, att man hjälper bara sina anhängare. Detgör, att endast dessa få bidrag. De duktiga ställas utanför,och kan dom, så ger dom sig därför också i väg. Och så blirbara de efterblivna kvar.Jag var åter tillbaka i Lort-Sveriges hjärta, och det kändesåter, efter den höga luften i Lappland, som ett kvävande,stinkande kolos, matos, snuskos.KAP. XIII. Lort-Sveriges död.§ 1. Lort-Sverige tar mänsklig gestalt.Det jag fick höra i Dalarna skall jag spara till sist, ty detföreföll mig knyta ihop hela denna undersökning, som nunalkades slutet, till ett organiskt helt. Nu skall jag bara mednågra ord berätta, vad den förut omnämnda rundan i Mälar­och Hjälmar-bäckenet visade. Det var ruskiga saker.Statistiken uppger, att såväl lönebostäder som även arren­de-, torp- och egentliga hyreslägenheter äro talrikast i Mälar­länen, det vill med andra ord säga, att där måste finnas detrelativt största antalet människor, boende mer eller mindrepå andras nåd, som statare, som tjänande i någon ställning,kort sagt som beroende, som ofria varelser med allt vaddylikt alltid medför.Jag började i Närke. Vilka underbara gamla herrgårdaroch slott! Vilka idylliska parker, åar, sjöar, vilka vördnads­bjudande gamla kyrkor.— Ja, här är underbart vackert! sade läkaren. Men för­hållandena är inte så vackra. Lönebostädernas tillstånd ärdåligt, stundom skandalöst. Alla nämnder behärskas av bruks­bolagen. Statarna av godsen. Det gör bland annat, att storadelar av befolkningen hålls så psykiskt nere, att det till sistvisat sig omöjligt att få kompetenta arbetare och arbeterskortill fabrikerna, kompetenta tjänare och hustrur i hemmen.Nativiteten sjunker. Att få byggnadskunnigt folk är på mångahåll omöjligt. I bostäderna är det så kallt, kanske framförallt dragigt, att man på många håll måste placera liggsof­forna ut på golvet från väggen för dragets skull. Statarnaklagar över de gemensamma dassen, dom har blivit alltmerBild 73. Närkebygd.rädda för smitta, inte minst sexuell. Och mot kylan sökerman skydda sig genom överdriven värme, så att temperatu­ren hålls ända uppe i plus 23 grader med alla hälsorisker,som det medför.Vi tittade in i två gårdar. Svarta rum, den gamla spis­muren igen, smutsigt, nerrökt, obäddade sängar, kringkas­tade kläder, disk, matvaror och — gapande, stirrande, stum­ma, psykiskt defekta människor.Jag var mitt i det syd- och mellansvenska eländet igen!Godsens och de gamla brukens atmosfär.Men måhända var det ändå värst i räjongen kring Stock­holm, och där trädde mig människorna i allt sitt elände pånågot vis närmast inpå livet.— Här, sade den förste av de tre läkare jag i detta distriktBild 74. Bondgård. Närke.besökte, här är uruselt, helt enkelt fullkomligt upprörande,och jag anser Ivar Lo-Johanssons skildring av statarlivet somett mästerverk av sanning. Han är dessa stackars människorsZola, och varje människa med minsta ansvarskänsla i krop­pen borde läsa dessa skildringar för att komma underfundmed, vilket obeskrivligt elände, som existerar i omedelbarnärhet av Stockholms lyx och njutningsliv.Han förde mig i sin bil till några stathus, så mörka, attdet var som om man trätt in i katakomber. Men på utsidanvoro de rödmålade! Omkring dem reste sig underbara, ma­jestätiska ekar. När som helst kunde de visas för utlänningar.När som helst kunde de besjungas på grammofonskivor ochfylla nationens ögon med glädjetårar över dessa fridens ochlyckans symboler.Vi trädde in i ett hus. Vi ville gå in i köket.— Nej, sade hustrun, inte barskt utan bönfallande, för­tvivlat. Nej! Nej!Bild 75. Gammal bebyggelse. Arboga.Då gåvo vi oss. Hon var mager, med urblekt grön hy. Honhade glasögon. I lump låg en liten lika grönblek unge. Utepå gården hade vi sett några andra småttingar. En flicka varen fullkomlig skönhet, och denna utmärglade moder hadesäkert en dag också varit det. Doktorn gjorde frågor omungen, hon svarade lågt, som frånvarande. Till sist, utanövergång kom det som en uppkastning, som ett nödrop:— Doktorn! Jag kan inte mer! Jag kan inte! Jag orkarinte. Vi ska sälja.— Gå ifrån alltsammans? Går det inte ihop?— Går ihop!! Oj, oj, oj!— Vart ska ni då ta vägen?— Jag vet inte. Men jag kan inte mer.— Kom in till mig och ta med den lille! I morgon!Bild 76. Upplandsbygd.Det lovade hon, med ungen mot bröstet och huvudet doltmot den lille, och vi gingo. Arbetsgivarna här är omänskliga! sade doktorn i bi­len. Till exempel. En ger statarna till jul en påse äpplen,av gårdens skörd. En annan sålde för 25 kronor sin uttjäntakosttym till en av sina. Löner på en 60 kronor i månan är inteovanligt, på det ska sex personer leva. Och tänk dessa män­niskors jular! Härom året kom en statare till mig på jul­afton. Min hustru råkade tala med honom, helt omisstänk­samt. Om julen och julglädjen. Då brast han i gråt. Hanhade kommit in till stan för att köpa julklappar. Alla bar­nen hade önskat sig. Det och det och det. Så måste han tilldoktorn. Och allt han hade var fem kronor. När då minhustru talte med honom, brast alltsammans sönder för ho­nom. Nå, min hustru gick ut med honom och köpte en or­dentlig julklappskorg. Det är statarnas liv här kring Stock­holm. Förvånar man sig över, att ungdomen helt enkelt hatarlivet på landsbygden? Vad innebär detta liv? Ett tungt ochsnuskigt arbete utan paus: bära slask, gå i slask, leva i slask.Dessutom får dom aldrig betalt av föräldrarna, som inte harråd. Man säger, att jordbruket inte bär sig, inte har råd attbetala. Märkvärdigt, får jag säga. Här finns jordbrukare idessa trakter, som tjänar miljoner! Och vad speciellt bo­stadsfrågan angår, så skulle jag vilja ha en mycket allvarligsynpunkt framförd till allmänt begrundande. Jordbruketsarbetare har bostäder som en del av lönen, inte sant? Jo.Nåväl! När arbetsgivaren icke ger honom ordentlig bostad,så stjäl han av den överenskomna lönen, och dessutom, vilketicke är mindre värt att ihågkommas, skadar han nästa gene­ration och begår därmed brott mot hela landets existens.Nästa läkare, än närmare Stockholm, var ännu beskare,om möjligt.— Nej, sade han rakt på sak, jag vill inte röra i det här,det blir bara obehag, och jag har haft nog av det slaget.Men hans rättskänsla segrade.— Bränn 50 procent av bostäderna! sade han. Det voredet enda rätta.— Och hälsovårdsnämnderna? Vad säjer dom?— Hälsovårdsnämnderna! Ha, ha, ha! Dom är komplettmeningslösa, speciellt i små kommuner. Här finns 10 slott,25 herrgårdar och kanske 50 bönder. Och i hälsovårdsnämn­derna sitter godsägarna eller deras inspektorer. Sen behöverjag inte säga mer.— Vad är det värsta här?— Skafferierna! En liten skrubb vid spisen, full av råttor!— Och vilka egendomar är värst?— Ja, kanske den har rätt, som sa för en tid sen: präst­arrendegårdarna, akademigårdarna och en del herrgårdaroch slott, tillhöriga damer, som bedriva välgörenhet i Stock­holmssocieteten!— Prästerna, då?Bild 77. Människobostad invid Stockholm. Uppland.Jag hade frågat den föregående läkaren om prästerna. Hanhade svarat:— Under hela min självständiga verksamhet som läkarehar jag aldrig träffat en präst, som gjort något för folket.I sin hälsovårdande verksamhet har läkaren mycket lite hjälpav prästerskapet, vartill kommer, att prästerna tillhör delataste människor, som finns.Jag berättade repliken för denne. Han nickade och sade:— Det stämmer!Den siste läkaren upprepade i stort sett, vad de andrasagt, och tog mig bort till en utdömd och nyss utrymd stuga,i vilken ända till för kort tid sedan bott ett hushåll avvuxna och barn. Huset föreföll att knappt kunna stå för sigsjälvt, det lutade åt alla håll och var noga igenspikat.— Antagligen för att hindra oss komma in och se elän­det! sade doktorn. Men vi lyckades titta in genom ett fönster.Bild 78. Köket i föregående.Spismuren var en hopfallen tegelhög, mitt i alltsammans stodden rostiga spisen, och på den var en trasig kaffekvarn kvar­lämnad.Bilderna må för övrigt tala för sig själva.— Så bor man omkring Sveriges huvudstad! sade dok­torn, och när vi kommo närmare hans samhälle, stannadehan bilen och pekade:— Titta! sade han. Detta är en brunn, som folket härfinner utmärkt.Det var ett dike vid landsvägskanten, kring en grop, fullav slemmigt grönt vatten. På en käpp hängde en uppträddtombutelj. Litet längre upp låg en ladugård. Jag vände migom. Ur grinden kom en gammal gubbe. Hans kläder voroobeskrivliga. Ett stort, yvigt, grågrönt hår omramade ettansikte som på en apa med ett par brinnande ögon, ochansiktet var sedan ett enda grönt tovigt, det föreföll slem­migt skägg.Jag glömde allt annat för detta fasansfulla ansikte, dennaspöklika figur, stigen som ur själva jordens mystiska innan­dömen. Det föreföll mig ett ögonblick som en hallucination,orsakad av den nästan överväldigande reströttheten, ty nuvar det på en dag när sju veckor jag kuskat kring land ochrike, men med ens blixtrade en tanke till i hjärnan.Det var ingen hallucination.Det var Lort-Sverige i egen person, i levande, mänskliggestalt. Som nu uppträdde och på detta sätt äntligen togfarväl!§ 2. Lort-Sveriges död.Två radio-samtal.Denna gestalt är det, som Villa-Sverige har att bekämpa,besegra och bära till graven.Men hur skall detta ske?Ja, nu kommer vad jag hörde i Dalarna. Jag säger icke,att det innebär lösningen av landsbygdens problem och vä­gen ur Lort-Sveriges snusk och elände, men måhända gerdet första samtalet en aning om den personliga uppgörelse,som alla svenskar så småningom torde komma att ställasinför, och det andra en aning om den nyorganisation avSveriges jordbruk, som till sist torde bli enda vägen till ettnytt sakernas tillstånd.Carl Larson i By:— Ja, kära Carl Larsson i By, nu sitter jag här hos dig,och nu ska du svara mig på en del frågor. Det är särskilt ensak, som jag under denna resa träffat på överallt, och detär svårigheten att få arbetshjälp till jordbruket. Det visarsig, som du vet, att alla ungdomar ger sig in till städerna.Men anser du nu, att det verkligen är nödvändigt för dematt ge sig in till städerna för att få det bättre?— Ja, den saken kan ses från olika synpunkter. För endel ungdomar är det nödvändigt, för om dom vill lära sig,vill gå i skola och utbilda sig till ett yrke, så finns ingenmöjlighet till detta på landsbygden, men andra, som inteutbildar sig utan nöjer sig med folkskolan och fortsättnings­skolan, dom har egentligen ingenting annat att välja på ängå in i en industri i landsorten eller i städerna eller så jord­bruket. Nu är det så, att dom, som går in i jordbruket, hari genomsnitt, då tänker jag på de manliga ungdomarna, enlön på 80, kanske i vissa undantagsfall 100 kronor i må­naden. Om dom nu flyttar in till städerna, så kan dom intepåräkna denna höga lön. Det är industrier, som betalarkanske inte mer än högst 100—125 och 150 kronor i måna­den. Då ska dom bekosta sig mat och logi, och det har domgratis på landsbygden. Det betyder naturligtvis att rent eko­nomiskt är industrilönen mycket lägre, d. v. s. reallönen ärmindre.— På det sättet skulle dom alltså faktiskt inte få det bättrei städerna än på landsbygden?— Det får dom inte, och det är en sak till, som dom fårkomma ihåg, och det är, att sådana, som kommer in sist ochinte har någon egentlig utbildning, dom blir alltid avske­dade först.— Vid kriser och dylikt, menar du?— Ja, så fort det blir arbetsinskränkning, avskedas domförst, så dom får inte glömma, att osäkerhetsmomentet kom­mer också in. På landsbygden har dom inte detta, utan domhar sitt jämna arbete året om hos bönderna.— Nå, men vad anser du närmast, att man skulle kunnatänka sig för botemedel emot den här modedriften in tillstäderna?— Man skulle först stärka självkänslan hos bönderna ochjordbrukarna som yrkesutövare. Dom skulle stå på sin kantoch känna sig mer som karlar, än dom gör, och inte anlitastatens hjälp i onödan. Och så kunde man höja även ung­domens känsla för det fäderneärvda yrket.— Tycker du, att till exempel J. U. F. har gjort gott?— Dom har gjort mycket gott, dom har gett känslan, attdet är ett hederligt arbete och ett möjligt arbete att varajordbrukare. Det inser ungdomen nu.— Nå, men hur är det med undervisningsfrågan för dennaungdom på landsbygden?— Den är dålig. Den omskrutna svenska folkbildningenär inte så bra. Det återstår mycket att göra, och framförallt är yrkesutbildningen dålig på landsbygden. Det finnsinga yrkesskolor.— Skulle man kunna tänka sig, att, om det funnesjust yrkesskolor, hantverksskolor och så vidare, man skullekunna få en del småindustri att stanna på landet?— Man skulle kunna det. Men nu flyttar alla industrierbort, för det blir för svårt på landet. Skatten är för hög, ochdet är roligare att vara i städerna, men det behöver intebetyda så mycket, för det finns bussar och landsvägar ochbilar överallt, så man kunde lägga en liten industri var somhelst, och det skulle naturligtvis höja landsbygdens befolk­ningssiffra och framför allt minska uttaxeringen, som i all­mänhet är ganska hög. Och det betyder också, att den så kal­lade tråkigheten på landsbygden kunde hejdas.— Då skulle detta inte minst betyda, att vad man måstelägga an på är att få fram en ny ansvarskänsla.— Ja, naturligtvis, men den är avtrubbad hos nästan allasamhällsklasser numera.— Du menar, därför att nu ska alla hjälpas?— Javisst.— Det är epidemiskt, och det har jag sett precis i helaSverige, från sydligaste Skåne ända upp i Lappmarken.— Ja, jag tror det är likadant överallt.— Men då kommer vi in på en brännande fråga, och detär, om denna understödsanda till stor del skapats av det nu­varande demokratiska samhällsskicket så att säga.— Ja, inte tror jag det, utan den är skapad av den marxis­tiska andan, den allmänna organisationen, staten ska göraallt, och individen ska bara hjälpas.— Nå, det har i alla händelser blivit ett väldigt plåstran­de på det sättet med folkmaterialet, och vad ska det leda till?— Ja, naturligtvis, man plåstrar ju med avkomman föratt hålla så många som möjligt vid liv, och det är inte alltidprima liv, och genom att en massa »sociala» tanter och så­dana där har kommit med, så sysslar man mera med de svagaoch livsodugliga, än med de kraftiga. Men just därigenomhöjs skatterna.— Det stämmer precis, och det har varit en genomgåendesynpunkt hos alla de läkare, jag har träffat i hela Sverige,att om den andan ska fortsätta, så är det en mycket, mycketstor risk för, att det ska få till följd en stark degenerationi landet, ett dåligt folkmaterial.— Det får vi naturligtvis. De svaga får fortplanta sig.— Du menar med andra ord, att på det sättet kommerSverige så småningom att bli en svag gammal gumma?— Ja.— Och det anser du pågå i full fart nu?— Just det!Och så till sist:Agronom Otting i Stora Tuna:— Nu är jag på Dalarnas folkhögskola vid Fornby iStora Tuna och har glädjen att här samtala med agronomOtting, som länge varit förkämpe för en ny organisation avjordbruksdriften. Och nu är saken den, att under hela dennaresa har jag kommit underfund med, att det kanhända svå­raste problemet i samband med bostadsfrågans ordnande ärbristen, som det heter, på arbetskraft till jordbruket. Nu haragronom Otting sina egna idéer om den saken, och får jagdärför fråga agronomen, hur ni ser på detta problem?— Jo, jag ser det som så, att det är nödvändigt med enkoncentration av driften, det vill säga rationalisering. Manmåste se till, att man kan utnyttja de moderna tekniska möj­ligheterna med maskindrift i så stor utsträckning som möjligt.— Hur skulle det då närmast ske?— Man kan tänka sig, att man slår ihop brukningsdelar,som åtminstone här i Dalarna är ganska små, till störreenheter, låt oss säga om 50 hektar.— Skulle man då slå ihop olika gårdar, som vore mindre,till en dylik enhet?— Ja, det skulle man göra.— Och hur skulle man då tänka sig arbetet vara ordnat?— Ja, man gör först beräkningar på, hur pass mycketarbetskraft man behöver på en sådan gård, och sen får manså anställa arbetskraft efter behovet. Det skulle då bli så­dana, som bor, låt oss säga, i byn förut.— Nå, men om man nu tänker sig detta arbete fördelatmellan män och kvinnor, hur skulle den arbetsfördelningenställa sig?— Det skulle bli ganska fördelaktigt, därför att då kundeman i större utsträckning än nu få män, som arbetade i djur­stallarna, sålunda ladugårdarna, där ju nu den kvinnligaarbetskraften i stor utsträckning är bunden.— Då skulle alltså kvinnorna frigöras från ladugårdarna?— Så gott som helt och hållet.— Och så skulle de i stället få ägna sig så gott som ute­slutande åt att vårda hemmen?— Precis!— Om vi nu tänker oss en sådan koncentrerad drift, såkan man ju tänka sig också, att det kan hända, att alla inteskulle vilja vara med i ett sådant byliv. Det finns enstöringar.Hur skulle det bli för dem, då?— Det skulle gå utmärkt bra, dom kunde få bo kvar utei området och möjligen se till, att dom kom så nära en vägsom möjligt. Det går utmärkt bra nu, med förbättrade kom­munikationer, som jag anser är en utomordentligt viktig saki landsbygdens liv.— Följden av allt detta skulle ju bli en ytterligare ökadsamhällsbildning på landsbygden. Eller hur?— Ja, det skulle det naturligtvis bli, för driften måste jubli koncentrerad på en punkt, som skulle bli en by, och dåskulle man bättre än nu kunna i hemmen utnyttja modernamöjligheter med vattenledningar och avloppsledningar ochdylikt mer.— Bad, till exempel.— Bad naturligtvis och även intellektuella möjligheter,bibliotek, föreläsningar och så vidare.— Nu klagas det ju så mycket över, att det är brist påarbetskraft i jordbruket. Vad har agronomen för åsikt omden saken?— Ja, om man tänker sig de här små brukningsdelarnasammanslagna i större driftsenheter, så blir det faktisktarbetskraft över. Man skulle helt enkelt kunna säga, att denarbetskraft, som nu finns bunden vid jordbruket, utnyttjasinte fullt ut.— Så att i verkligheten, menar agronomen, är det, omman ser saken rationellt, inte alls någon brist på arbestkrafti jordbruket?— Nej, tvärtom!— Det är ju ett ganska egendomligt resultat, som kom­mer att förvåna många.— Det är så klart, i alla fall.— Men om vi nu tänker, inte på den manliga utan på denkvinnliga arbetskraften, så blir det naturligtvis något i sammastil även för den?— Ja, att man nu har så stor brist på kvinnlig arbetskrafti jordbruket beror på den föråldrade metoden, att kvinnornaska sköta ladugårdarna. Det tycker dom inte är så roligt,och det är kanske riktigt, för därigenom kan dom inte kom­ma åt att sköta hemmen, som dom vill och ska, och denlejda kvinnliga arbetskraften, den vill hellre till stan, därdom slipper vara i ett djurstall.— Och där dom inte heller vill ta tjänst som jungfrurutan vill komma i affärer och på kontor och dylikt.— Ja visst. Men om man nu tänker sig, att en jordbrukar­familj ändå skulle vilja ha ett hembiträde, så skulle detkanske bli bättre möjligheter, om man kan betala dem bättreoch se till, att jungfrun får ett rum och bättre fritid ochmöjlighet att sköta sig själv mera personligt.— Och så litet mera förströelse, också? Eller hur?— Förströelse, ja visst. Det också.— Det behöver ju inte bara vara dans och sånt, det kanju vara intellektuell förströelse.— Javisst, visst!— Och det är huvudsaken, tror jag agronomen anser?— Ja.— Om man då tänker sig en dylik rationell organisationav jordbruket här i landet, hur anser agronomen då, att detskulle påverka lösningen av bostadsfrågan?— Jo, det skulle då bli möjligt att få ett verkligt hem, därbostadsmöjligheterna kan utnyttjas, med värmeledning ochkanske inte så stora hus, men som sagt så att bostadsmöjlig­heten verkligen utnyttjas.— Så då anser agronomen, att i grund och botten är hu­vudsaken i landsbygdens bostadsproblem det, att jordbruketorganiseras fullkomligt rationellt?— Ja, det anser jag vara problemets kärna.Rättelser:Å sid. 16, rad 6 uppifrån tillägges: De olika kategoriernaingå i varandra.Å sid. 188, rad 7 nedifrån ändras meningen till: För att fåombyggnadsbidrag till källare måste den byggas under huset.Å sid. 296, rad 13 uppifrån står: 480, skall vara 880.