 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FRIDAS BOKFRIDAS BOKSMÅSTADSVISOROM FRIDA OCH NATURENOM DÖDEN OCH UNIVERSUMORD OCH TONERAVBIRGER SJÖBERGSTOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAGCENTRALTRYCKERIETSTOCKHOLM1922INNEHÅLLSFÖRTECKNING. Sid.InledningVII1 Den första gång 12 Lilla Paris 33 Samtal om Universum 64 Hästskofyndet 95 »På begäran » 136 I Spaniens månsken 157 Sommarutflykt med nykterhetslogen »Hoppets sköld» 19 a) Marsch till festplatsen 19 b) Erinran 23 c) I festglädjens yra 26 d) Dansbanan 298 Om kanalerna på Mars 329 Frida sörjer sommaren 3510 »Havrekungens arv» 3711 Krigssyn 4212 Fridas neutralitetsförklaring 4413 Frida i vårstädningen 4714 »Släpp fångarne loss!» 5015 Vårnattstankar vid Fridas ruta 5416 Fjärilen på Haga 5717 I Gustav tredjes år 5918 Bleka Dödens minut 6219 Duvdrottningen 6420 »F. S. F. Brödratoner» på Societetens sommarfest 6821 Basens sorg 7022 Aftonsamkväm hos »F. S. F. Brödratoner» 7423 Uppror i kören 8024 Beskrivning över Näckens rosor och vattnet 8425 På Richelieus tid 8626 Duellen i Bolognareskogen 8927 Svartsjukans demon 9428 Tröst i naturen 99 
 
Solen sken på alla blanka gräs, när han första gången träffadeFrida. Bakom dem låg den lilla staden och myste och blun­dade i sin söndagsdvala vid Kanalens plaskande böljor,på vilka snipor drevo ut i sakta mak mot öppna vattnet.Det tjänar föga till att mycket orda om de handslag, somsedan blevo växlade, de stunder av ömhet, som följde på dettastora ögonblick. Snart nog blev det klart för honom, att Fridavar den vackraste, den ädlaste och värdefullaste i de myllrandeskaror av kvinnor, som trängas på denna jordens gröna rund.När han stod i vardagens damm, flink och human, raskt avbi­tande snören, händigt och lätt slående in paket i skilda fantas­tiska former eller rundande strutar, liknande små ymnighetshorn,i vilka Njutningens gudinna skulle ösa sina röda och vita frestel­ser, vandrade hans tankar ofta bort över det vida torget. Degingo till den i lindars skugga liggande lilla tvärgata, därFrida, blond och rosig, än på sina små men fasta händer lyfteden jättestora kassaboken, än tankfullt lutade sitt burriga huvudöver den svarta och iskalla kopiepressen. Båda innehade desåledes enkla och underordnade, ehuru på sitt sätt betydelse­fulla poster i den jordiska verkstaden. Men för honom hägradestädse hoppet att kunna göra ett sving uppåt, att en gång kommaöver en egen affär, ja, han såg ofta dess ljusblå skylt med gull­bokstäver gunga fram och åter i vinden. Dock såg han endastdetta i sina tankar, ty han ägde en viss förmåga att tydligtskåda sådana ting, på vilka icke med händer kan tagas, för­visso en styrka, när han inför Frida gjorde sina poetiska ellervetenskapliga betraktelser, likväl en svaghet i verkligheternasvärld, som är försedd med de hårdaste kanter. Fastän hans lägg­ning sålunda var något inåtvänd, hände det dock sällan, att hangav fel tillbaka åt kunderna, och han var städse angelägen omatt te sig fin och städad och ambitiös, egenskaper, vilka av chefen 
belönades högt, måhända mindre i form av kallt guld än i ettoch annat gott löftets ord.Stadens Rådman, – nog funnos flera sådana men endast enmed härskarens gestalt – som nu var i sitt sextiofjärde år ochägde det mest omfattande inflytande, den väldigaste makt, bru­kade någon gång vid inköpandet av en eller annan småsak yttra:»I Eran affär blir man bemött av propert folk med fasta åsik­ter, det tycker jag om». Det beröm, som så frikostigt utdeladesav den mäktige, gladde honom särdeles mycket, ty ett gott ordovanifrån sprider lätt och hastigt belåtenhetens värme i männi­skans hjärta. Under långa och stilla år stod Rådmannen obru­ten i makt; sedermera uppblåste häftiga stormar, det knyckteoch ryckte i härskarstolen, en lågande strid fördes mot denstarkes förskansningar. Med en viss tacksamhet stodo alltidhans tankar vid Rådmannens sida, fastän en våg av förtrytelseunderstundom kunde forsa även genom hans bröst, då den väl­diga handen, lugn och tvingande, spårades på skilda områden,där man tyckte att gräset kunde fått växa fritt i solen. (Såsomförhållandet var exempelvis i badhusfrågan). Men smög tidvisomkring Rådmannen ett doft mummel av missnöje, kunde ävenofta erkännsamhetens stämma låta sig höras, och denna plägadeljuda med ett uttryck av aktning och vördnad. Ty man medgav,all bitterhet till trots, att den mäktige med sitt gråa öga i enkärlekens blick fångade Lilla Paris, den benämning, Rådmannensjälv givit staden vid ett högtidligt tillfälle för att därigenombetydligt och på en gång förstora densamma och öka innebyg­garnas stolthet över att inom dess gränser få utföra goda mur­ningsarbeten till egen och efterlevandes båtnad.Förvisso var även Lilla Paris en plats, värd att högt älskas.Stillhetens fägring ägde denna stad, när vårens dimmiga stjärnortindrade över Doktorns vita villa, när Vintergatan spände ut sittglittrande snöre, som räckte från Fabriken långt framom Torget,och liksom syntes fastgjort vid Rådmannens flaggstång. Särdelesmild i sin skönhet var Lilla Paris, när sommaren med sin lenahand strödde blommor på gräsmattorna och med en vänlig blåstkommo de många parklindarna och trädgårdspopplarna att bugasig, eller när sniporna löstes vid den trånga kanalens kaj ochfördes ut av vresiga små böljor på öppna sjön till möte medsakta puttrande småångare och tröga, svarta pråmar. Vild i sin 
fägring var Lilla Paris, då hösten lösgjorde sina brandgula blad,då den mörkt svallande sjön skrämde in i hamnen skutor ochgaleaser, då de små ångarna trängdes där, oroligt rykande medskorstenarna, då stormen ven och regnslöjorna stodo täta övergatorna, över parkerna och kring den dunkla, med sprucknagravstenar överströdda Kolerakyrkogården.Sådana oroliga aftnar sysslade Frida stilla i det lugna hem­met, medan hennes vän och ledsagare var på besök, allt underdet modern i ett närliggande rum med vispen sände det enapärlstänket efter det andra över den rynkiga tvätt, som skulledragas. Här var han en med värme och aktning mottagengäst; hans humana betraktelsesätt tillvann sig sympati även avden kärve fadern, som, tidigare korporal i norrländsk militär­tjänst, numera uppehöll en ordningsmannabefattning vid ham­nen. Med vänskap bemöttes han även av den uppbrusande ochnågot ostadigt anlagde brodern, eljest en ung, rask agent i elek­trisk armatur, och med beundran av yngsta systern, som vidsina femton år ännu dröjde under modersvingen, ägande ickeoävna anlag för sång (hon plägade ofta sjunga »Gud vet, vemsom kysser dig nu»). Hans starkt svärmiska läggning, hansmed tiden växande vetande skänkte så småningom en viss strål­glans kring hans person. Liksom sin broder – en blid extraskollärare i Gårds kommunala skola – hade han nämligenfattat varm vänskap för böcker, vilken vackra känsla med natur­lagars obeveklighet först förde honom i intim beröring med sta­dens Lånbibliotek och senare, när hans månadslön växte, komhonom att bliva en ivrig och tacksam abonnent på NordiskFamiljebok. De lärdomar, han inhämtade, de fantasibilder hanframalstrade» allt överräckte han åt Frida såsom frukter, vackraatt se, lätta att förtära, men alla gömmande visdom och livs­erfarenhet. Väl är det riktigt, att han under läsningen av skildaverk blev alltmera belåten med de upptäckter, han gjorde,rörande universums byggnad och andra betydelsefulla företeelser.Nog är det sant, att denna belåtenhet så småningom inom honomsatte ett friskt, grönt skott av självbelåtenhet, att han stundomkunde gripas av en lätt tillfredsställelsens yrsel över att förståting i världen, vilka tidigare varit honom mera obekanta. Menden överlägsenhet, han kände, tog sig gentemot Frida de mildasteuttryck, och liksom för att ej överrumpla hennes huvud med 
för starka, sönderbräckande böljor av vetande, öppnade han var­samt, leende, slussarna för visdomens klara flod.Frida lyssnade med stora ögon, kanske mindre till ordensinnebörd än till denna välmenande stämma, som tonade i skildalägen och klanger om Naturen, Döden eller Universum. Honvar en ömsint, dock icke så litet praktisk kvinna – efter mo­dern! – och kunde därför icke alltid följa honom på hansluftiga färder; det hände stundom, att hon fällde honom underflykten, att hon med en alltför vardaglig anmärkning nedrycktehonom till jorden. Men med glädje iakttog han dock, att hansegna talesätt stundtals även blevo Fridas, att de frön, han sådde,icke voro förgäves nedlagda, att Frida i stort sett var en tro­fast lyssnerska. På deras många utflykter inom Lilla Paris ochi dess gröna omgivningar följde dem sålunda både Kärlekensbevingade gud med sin flammande kind och Vetandets allvar­liga genius med blek och ädelt glansig panna.Ungdomens glöd och friska yra voro emellertid icke derashjärtan främmande. Smattrade nykterhetsfolkets trumma endaggig söndagsmorgon utanför Goodtemplarhuset, vände den lillesvartskäggige basblåsaren Gustafsson sin jätte till tuba i juni­solskenet, uppsvällde den blå fanan med sin väldiga jordglob iblåsten, voro de gärna där; tumlade även bland festplatsens halabarr, fiskade blänkande broscher och med små förgätmigejerbesatta termometrar i fiskdammen, snurrade på Rättvisans hjul,gungade i sviktande träd och åsågo den livsbejakande, rastlösadansen på dansbanan. Jämväl sökte de sig stundom till Utvärds­husets trädgård, där Müller-Bezacks solistkapell (tre goda stråkaroch ett piano) konserterade; läto under den mörka årstidenBiografens bländande strömmar av bilder draga förbi sina ögonoch åhörde sakrika och goda föreläsningar på Föreläsnings­institutet.Så småningom skulle emellertid hans klara, om ock någotsvaga, baritonfärgade stämma öppna porten för honom till sta­dens sångförening, vilken efter sammanslagningen av de bådainbördes stridande kvartetterna »Hjärtats nyckel» och »LillaParis Sångareförbund» erhållit det enande, stormbesvärjande nam­net »F. S. F. (Förenade sångarförbunden) Brödratoner». Krigetmellan de båda kvartetterna, vilket totalt hotade att ödeläggamusiklivet i staden, fick sålunda sin avslutning och fred stifta­des, en del gallringar företogos, och efter ett sammanträde (därolika förslag framkommo, bl. a. ett, att den nya kören skulleerhålla benämningen »Vänskap och Överseende», förkortat till»V och Ö», vilket förslag under hånskratt avslogs med stormajoritet) framträdde kören »Brödratoner», stark och enig, införLilla Paris’ tacksamma åhörareskaror.I och med sitt inträde i denna kvartett blåser över honomen annan Fröjdens fana än den blåa med jordgloben. Här höjerden verklige festens gud sitt standar vid glaset under sångenssus och storm. Medvetandet om att tillhöra denna propra, svart­klädda skara, vars knakande skjortbröst, rosiga kinder och alltidfyllda punschglas ingåvo honom en känsla av högtid och »festi­vitas» (för att använda den främste tenorens, hr Fritz Gyllberg,uttryck), stärkte betydligt självkänslan, ökade kraftigt den gryendeaktning, han hyste för sin egen person. I sångens vädjandetoner, vid vilka ömma ord om Naturen, dess vackra skyar, dessskymning, dess dagg, dess stjärnor, forsar, blommor och fåglarvoro fästade, fanns även något, som på hans sinne verkadehögst tilldragande och tjusande. Tyvärr hade man emellertidicke, trots sammanslagningen och trots benämningen »Brödra­toner», lyckats från sångens hof utelåsa tvedräktens djävul; inomkort börjar det bullra på nytt, ett jäsande missnöje gör sig gällande,icke minst på grund av den bortskämde hr Gyllbergs ofta in­träffade indispositioner och mestadels mycket pretentiösa upp­trädande. Han iakttog med verklig sorg i sitt hjärta, att isångarbrösten icke funnos motsvarande känslor till de försäk­ringar om »trogna bröder», »muntra musikanter», »ädla känslor»o. d., vilka vid sångarefanans fläkt med intensiv enighet fyr­stämmigt avgåvos. Men mitt under det dova missnöjet, mellanbrakande murar av nedstörtande illusioner, stod han trofast medblicken riktad uppåt, hoppandes på oljan, som skulle kommade oroliga böljorna att lägga sig. Ambitiös, tjänstvillig och ingendålig sångare, ehuru stundom i skämtsamt hån av kvartettensnäktergal betitlad blindpipa, erhöll han slutligen förtroende­posten såsom sångföreningens notförvaltare eller notchef, ochsäkert är, att kören aldrig kunde ha förvärvat en mera hän­given person för den krävande befattningen än just denne all­varlige och svärmiske unge sångarbroder.Dock – hur mycket han steg, hur mycket han växte och 
strålade, var Frida för honom alltid densamma. Han sålde ickesin kärlek eller undanställde Nordisk Familjebok i förgäten­hetens damm; han glömde varken den gata, som ledde till Lån­biblioteket, eller den, som förde till hans älskades bo. Fast län­kade tillsamman levde han och Frida sina kärleksår i skydd avRådmannens väldiga hand, under Lilla Paris’ blåa, oförlikneligahimmel, vars moln foro och skiftade såsom hans egna tankar,och vars Karlavagn, Vintergata och alla övriga stjärnor, såvälde rörliga som de fixa, ständigt påminde honom om Universumsstorhet, dess frikostighet och fägring:»Ögat blänkernär jag tänkerpå all fröjd, Du mitt sinne skänker,o, mitt präktiga Universum,där jag drömmer i Jordens lund!»1. Den första gång ...(För Frida i ömmare stunder gjorda bekännelser, vilka dock av henne, kärleks­fullt avvärjande, kallades »överdrivna ord».)Den första gång jag såg dig, det var en sommardagpå förmiddan, då solen lyste klar,och ängens alla blommor av många hundra slag,de stodo bugande i par vid par.Och vinden drog så saktelig, och nere invid stranden,där smög en bölja kärleksfull till snäckan uti sanden.Den första gång jag såg dig, det var en sommardag,den första gång jag tog dig uti handen.Den första gång jag såg dig, då glänste sommarskyn,så bländande som svanen i sin skrud.Då kom det ifrån skogen, från skogens gröna brynliksom ett jubel utav fåglars ljud.Då ljöd en sång från himmelen, så skön som inga flera;det var den lilla lärkan grå, så svår att observera.Den första gång jag såg dig, då glänste sommarskynså bländande och grann som aldrig mera.Och därför när jag ser dig, om ock i vinterns dag,då drivan ligger glittrande och kall,nog hör jag sommarns vindar och lärkans friska slagoch vågens frus i alla fulla fall.Nog tycker jag ur dunig bädd sig gröna växter dragamed blåklint och med klöverblad, som älskande behaga,att sommarsolen skiner på dina anletsdrag,som rodna och som stråla och betaga.2. Lilla Paris.(I sällskap med Frida, som loj lagt sig i gräset, betraktar han från andra sidanviken deras stad en söndagsmorgon. Anställer därvid jämförelser med Parisoch gläder sig åt, att deras stad endast på ytan liknar den stora världsstaden,men är bättre till sin inre karaktär. Frida lyssnar tämligen förstrött.)Frida! »Ja.»Frida! »Jaha!»Se, staden flaggar! Dukar sväva, sommarns vindar dra.Böljor blå,de kryssa och slåkring svarta skutor, guppande, med ved och bräder på.Den staden, svept i rosigt dis,lik pärla i ett flor,den tycke har utav Paris,som Rådman sagt och tror!Lilla Paris,Lilla Paris,du ligger trygg och tindrande i sommarns friska bris!Allvarsamblickar där framvår kommunala Fattiggård med ankor på sin damm,Rosigt ljuspå Sparbankens hus;,markiser fladdra vilt och skönt vid blåstars ryck och sus.Så lugn, förutan rök och tjut,Fabriken sova får.Vårt Föreläsningsinstitutbak gröna buskar står.:: Lilla Paris, ::du ligger trygg och tindrande i sommarns friska bris.Lövad båt,pustar med ståt;ur sidan sprutar vattnet blankt och plaskar efteråt.Ljust ett par,sommarklätt drarpå bron uti ett gullgult moln – röd parasoll hon har!Är det en bild utav Paris,nog är den blid och still!Därovan på sitt enkla vishörs svenska lärkans drill.:: Lilla Paris, ::du ligger trygg och tindrande i sommarns friska bris.Frida! »Ja.»Frida! »Jaha!»Tänk, ifall plötsligt franska vindar börja kring oss dra!Frida sattfager, fast matt,med mjölig kind och blodröd mund och mörkögd som en natt.Vid häckens lilla blomsterskog,där klang mitt kärlekstal,där stod jag skön, men ledsamt nogså slapp uti moral.:: Lilla Paris, ::du ligger trygg och tindrande i sommarns friska bris.Väl som är!Lyckligt som är!Vår stad, till ytan lik Paris, har ej dess karaktär.Skön till formmen fjärran all storm,revolution, soldaters tramp och hopars vilda gorm.Där släpas ej vid facklors brandmed blåst i yvigt hårvår Rådman ut av bödelns handen natt när trumman går.Lilla Paris,Lilla Paris,du ligger trygg och tindrande i sommarns friska bris!3. Samtal om Universum.(Kort föreläsning under skogspromenad. Frida synes ett ögonblick gripen avoändlighetstanken. Han hotar bliva ateist, troligen för att skaka sin följe­slagerska, som dock inför det mindre vanliga ordet svarar undvikande. Motslutet av samtalet blir Frida något stucken.)Frågar Frida mig om stjärnor klara,vill jag svara:Jordar äro de, ej silverbloss.Frågar du mig så om jämt de vara?Nej, de fara,först i ringlar, sedan bort från oss.»Åh, när så du talar,gunga berg och dalar,huvet surrar och får knappast ro ...»Ha! Förlåt jag skrattar!Ej så lätt man fattarUniversum, som man strax vill tro!Frågar Frida mig om stjärnor klara,vill jag svara:Jordar äro de, ej silverbloss.Rymden är som full av gröna prickar.Ständigt skickarvår Natur planeter ut på dans.   (Fin.)Vart man än på himlavalvet blickar,alltid nickardet en liten stjärna någonstans!»Ja, men Himlens boning ...»Bedjer om förskoning ...Universum allt oändligt är.Jorden, som de andra,får tills slutet vandra,svept i slöjan av en atmosfär.   (D. C.)Frågar Frida mig, om bak det tommaängar blomma,ej jag rövar hennes barnatro.   (Fin.)Himlens port jag ej vill gärna bommaför de fromma.Må de äga den i lycklig ro!Men inom mig bränneroch jag stundom känner,som jag själv vill bliva ateist ...»Bliv vad du behagar,endast att du lagar,så du ej blir ångerköpt till sist.»   (D. C.)Hur nu saken vrids i snirklar hundra:Jämt beundraSkapelsen man må med villighet.Vår Natur må susa eller dundra,man får undraöver all dess regelbundenhet!Dock ibland man tycker,den är full av nyckersom en kvinna uti jungfruburn ...»Nog för att jag kändepiken, som du sände.Men det är ej jag, som skapt Naturn!» –Hur nu saken vrids i snirklar hundra:Jämt beundraSkapelsen man må med villighet.4. Hästskofyndet.(De göra ett hästskofynd, vilket betyder lycka. Med ett vilt fantasisprånguppmålar han för Frida deras blivande hem. Hon hejdar honom plötsligt medanvändande av hans eget sätt att uttrycka sig: »En dröm är ej som fakta»...)Titta, titta!En hästsko vi hittai blänkande gräsen! Åh, lycka och tur!Säkert vi snart i det egna boet sittamed prickiga gardiner och fågel i bur.Strax bakom staden,där grön kastanjeradenses skaka över taken av blomster en skur.(Flaggstång kan kvitta!)Åh, titta, titta!En hästsko vi hitta.Åh, lycka och tur!Blåstar nappa,än vilda, än slappa,gardinen, – den far som en smattrande flagg,Frida tar av sig sin gula sommarkappa;vid fönstret hon sig lutar i snövita plagg.Lyssnar nyfiken.Goodtemplaremusiken,den föres till vårt öra vid vindarnas vagg.Fläktarne nappa,vad träden tappaoch strö på vår trappai morgonens dagg.Köksdörrn gnäller,och Frida nu ställersin kosa ditut, men jag dröjer så trygg.Forskar i rummet om målarfärgen fällerpå dörrens fina ådring, naturlig och snygg.Intet att klaga!På piedestalen svagadär breder sig en palm över Snöklockans ryggKöksdörren gnäller,och Frida hällerur kannan, som sväller,serverar så trygg.Mattor grönamed rosor, som skönasig fläta i druva och blad utav pil.Lång som en dalkarl, en klocka höres dönai rummet allra innerst, i allmogens stil.Bilagor mångai ramar ögat fånga.I mitten Fridas moder i svartkritsprofil.Tänkspråken skönaoss väcka, löna,i bladhängen grönamed hjärta och pil.Tratten blänker ...Caruso oss skänkeren sång i den stunden, så ljus och så huld.Nästan som gnistor i rummet ut det stänker.Den rösten är visst skapad av pärlor och gull!Ljuv är visiten –men nålen bliver sliten;det smattrar mitt i skivan, av ringlarne full ...Tratten, den blänker.Som gnistor stänkerav sången, som skänkeross pärlor och gull.Bäst vi sitta,en solkatt vill titta.Den smyger sig in över fågelens bur.Sångarens glädje till jubel kan oss smitta,vi ville nästan dansa till kvittret i dur.– – – – – 
»Sakta, o sakta!En dröm är ej som fakta.Nog äro fakta säkrare till sin natur? ...»Fakta kan kvitta!Åh, titta, titta,en hästsko vi hitta!Åh, lycka och tur!5. »På begäran.»(Violoncellisten i Müller-Bezacks solistkapell spelar i utvärdshusets trädgården sommarafton, på begäran av Rådmannen, Träumerei. En främling, som ej 
känner stadens vanor, stör dödstystndaen, varvid förvirring uppstår. Allt slutardock harmoniskt, tack vare violoncellistens kallblodighet.)I utvärdshusets trädgård lyktor skina,men ovanför har himlen lampan tänt.Åh, så kinesisk verkar månen fina,när emot oss hans anlete är vänt!Men runt kring denna himlakroppen, duven,där stå mot rymdens mörka sammet blå,de tusen stjärnors vita knappnålshuven,som lysa ned på sandens   (cello)snäckor små.Uppå estraden, bakom blom, som glöda,vi se en ensam man i mörk kavaj.Han kramar ömt violoncellen röda,som darrar fram den sången »Träumerei».Hans bleka hand är spärrad över strängen,och fingret skakar för var ton, så rund.Än är det som ett sus på sommarängen,än som en källa porlar   (cello)i en lund.Då liksom stelnar allt, och lyss till sången.En dvalans bild från Rosimundas hus:Serveringsfröken styvnat har på gångenmed lyftad bricka, fylld av stjärnors ljus.Och Rådman, framåtlutad, stödd på käppen,med rosig kind och silver i sitt hår,ett leende han bär på stolta läppen,som nog Musikens ängel   (cello)väl förstår.Men plötsligt – mitt i denna djupa dvalaen röst hörs bullra över vita bord:– »Kom hit, min pulla, så jag får betala!» –I denna stund min tunga saknar ord.I vrede vändas alla ljusa hattar,och Rådman ryter genom trädgårn: »Tyst!»När mannen i bersåen hånfullt skrattar,blir Frida blek liksom en   (cello)marmorbyst.Och ögon blixtra än, cigarrer blossai vredens iver över bordens rad,när kyparn smyger bort att oss förlossafrån syndarn, dold bakom bersåens blad.Ett mummel hörs, som väcker lätt förfäran,när mannen gäldar vad han nyss förtärt.Men kyparn varnar: »Solo på begäran!det solot har ju Rådman   (cello)själv begärt!»Dock – under tiden, trots den oron grymma,vår musikant med hår i sakta svaj,vid fingerhopp, som klara strängar skymma,till slutet nått på sången Träumerei.Och liksom balsam gör i smärtans timma,så sänder sista tonen lugn i sinn. –På blanka brickan visst en tår syns glimma ...Förlåt mig, ädla Frida,   (cello)den var min!6. I Spaniens månsken.(Romantisk aftonfantasi i ensamheten på det lilla vindsrummet.)När mina tankar vilja badai söderns månsken, fly de till Granada.Då glömmer jag vår svenska ladamed torvtäckt tak invid sin blåa sjö.Nu är just en av dessa nätter:Uti min hand jag ivrig sätterett par små goda kastanjetter,och vilda visor vill jag kring mig strö.Då sjunker staden ur mitt minneoch Rådmans plank med popplarne därinne.Då glömmer jag vart streck med linneibland syrener på min svenska gård.Caramba! Med min hand i sidajag börjar som en orm mig vrida,och svänger uti cirklar vidamitt ben, som stramar i sin gyllne bård.Och visan yr och flyr kring munnen,som vattnet sprutar uti Lejonbrunnen.Nu är min fosterjord försvunnen.Jag rasar, raglar, glömsk av allt, som hänt.Gitarrens klang blir mera yster,och Spaniens dotter är min syster.Varenda stund hon vill bli kysster(betecknande för folkets temperament!)Här gnata inga störda grannar!Caramba! Vild och lycklig jag förbannar.– – – – – 
Då plötsligt jag i dansen stannar – – – 
Bland mörka ögon – – blå en blick mig rör.Jag slutar som en orm mig vrida.Jag tyckte att jag skönjde Frida,och hennes ögon syntes lidaoch säga: »Sådant väldigt liv du för!»Då störtar mitt i yran gladaden gyllne brant; då slocknar mitt Granada. – – 
Jag åter ser vår svenska ladavid stigen skum, bland blåklint och gullviv.I våta blomster gå vi saktaatt Sveriges måne ömt betrakta ...O, tro ej, jag vill den förakta –fast Spaniens skiner mera intensiv!7. Sommarutflykt med nykterhetslogenHoppets sköld.(Vid logen Hoppets Skölds utflykt framträda flera personer, bland vilka sär­skilt märkas basblåsaren Gustafsson, den rastlöse bestyraren Dahl, den listigtskämtfulle talaren samt den dystre, dansande smeden Blomström. Särskilduppmärksamhet väcker den unge målaren, kallad Pudding – ett stockholms­barn – som varit inne på återupptagning två gånger och som från huvud­staden medfört de senaste dansnyheterna.)a) Marsch till festplatsen.Se, leden förvirras och vacklastrax innan vi sätta i gång.Där rusar, röd som en fackla,basblåsarn i vildaste språng.Sin tuba så ivrigt han tagerur säcken, som liknar en kjol.Det är, som när Skaparen dragerur molnet sin blänkande sol.Sin skäggkvast så lystet han tryckermot bastubans svällande mund.Det liknar en kyss, o, min Frida,i musikens välsignade stund!Skarorna sluta att vackla,vid smattret vi sätta i gång.Standaret, likt fladdrande fackla,det flyger från glimmande stång.»Vad var det, som slog mej på kinden,som slog mej i ansiktet nyss?»Standartofsen flög ju i vindenoch gav dig en smällande kyss.På fanan, den ljusblåa flamman,syns globen med polerna små.än kramas den häftigt tillsamman,än åter den väldig ses stå.Den bild, som så skrynklas av vindar,den är utav Jorden, vår mor.Se, runt om ekvatorn sig lindarett bandage med en inskrift, jag tror!Sulorna trampa och taktapå gatan, av daggen så våt,och stirrande ögon betraktavår marsch och vår skinande ståt.Men strax intill Frida sig vänderen man, det är talarn, vi se.Nu knäpper han hop sina händerpå skämt, som han sorgset vill be.Han ropar: »Papiret fallerar!Spring efter papiret, herr Dahl,för annars mett härrskap riskerar,att inte det blir någet tal!»Han blinkar så listigt och skakari luften så lustigt sin hatt.Från myllrande ledet då brakarsom en åska ett bullrande skrattBastuban blixtrar vid kröken,och tåget går halvt i en ringmot skogen bak diset och rökenvid trum och vid klang och vid kling.Flöjtisten, så mild uti dragen,han torkar den blänkande stockoch sticker en näsduk bak kragenoch sjasar åt flugornas flock.Men stirrande, ängslig, en annantriangeln så plikttroget slårmed halmhatten långt ner i pannan,där svetten som daggpärlor står.Nu fanbärarn nästan tycks sjunka,sitt läder han jämkar uppå,och trummorna dundra och dunka.Till vår svängbro vi hunnit ändå!Landsvägens dammskyar farasom rökpuffar ur en kanonoch svepa vår svettiga skarai gyllne och rykande don.Strax efter vårt tåg höres frustaen häst. Han är eldig och glad.Han drager en vagn till vår lustamed röd och med gul lemonad.Buteljhalsar gnistra och tindraav ståltråd, de stängslena små,som frusande gulldrycker hindraatt spruta sin flod på oss två.Och klirrandet hörs trots musiken,fast bastuban likasom drarur avgrundens djupaste rikenen förfärande jättefanfar.Titta! Vid skogskanten simmarvår ström med sitt blänkande sken.Den stimmar i morgonens timmar:»Drick av mej! Jag är nykter och ren!»b) Erinran.(Sedan de uppkommit på festplatsen, erinrar han Frida om, att de varit pådetta ställe någon gång förut. Frida minnes nog.)Känner Frida den platsen igen?»Åh, jajamän, ::vad jag känner den igen!»Förr en bänk stod så murken bland skog ...»Jag minns den nog ::och jag minns, hur fågeln slog.»Där, som då fanns en ormbunksflock med daggigt spindelflor,fladdrar tältduken festligt kring vårt glada »postkontor».Men se, björken står vakande än!»Åh, jajamän, ::den har blivit som en vän!»Festens gud skurit strå, brutit kvist ...»Det märkes visst! ::Förr gick gräset till min vrist.»Nu Naturen fått kortklippt sitt hår.»Ah, jag förstår! ::De ha klippt, så det förslår!»Där blott finken i glädje slog sin drillande revelj,dundrar tuban vid fruset av en sockerdricksbutelj.Men se, kullen är lik sig sen sist!»Ja visst, ja visst! ::den har ej sin tuva mist.»Bäcken sinar, och mitt i dess lopp ...»En kaffekopp ::nu de låta få ett dopp.»Snart den böljan har mistat sitt blänk.»Ja visst» Åh, tänk, ::när vi sutto i dess stänk!»Där, som förr stod en tall, du vet, med surr av myggors sång,skiner väckareklockan högt uti en såpad stång.Ruskor vaja så matt i dess topp.»Ja, titta opp! ::Vimpeln snor kring gyllne knopp!»Till Naturen ej Festen är vän ...»Åh, nänemän, ::men nog glädes man åt den!»Fridas lystnad så väl jag förstår .. ,»Är bra mitt hår? ::Det blev ruskat av en kår!»Själv jag gärna vill tänka på de forna blomsterfält,där bland fläktande tält de Fröjdens blåa fana ställt.Väl, att björken posterar där än!»Åh, jajamän, ::den har blivit som en vän!»c) I festglädjens yra.»Hjälp oss backsa talarstolen!Di har ställt’en mitt i solen!» –Undan, Frida, akta kjolen!Skynda! Här man bråttom får!»Gustafsson! Åhi å backsa ...!»Ovanför de fanor saxa:Glober svälla, örnar flaxastrax för vindens kår.Hör bara, hur det skrattar:»Ha ha!» – Bland flaggor, hattar,»Rättvisans» hjul jag fattar.Kanske lyckan rår!Blåsten kaffedoft oss sänder,Gustafsson på tuban vänder;droppar blixtra en i sändernär han klaffen slår.Medan lärkan ovan klingar,mänskan, yr, vill kasta ringar.Så beräknande jag svingarringen – den i gräset tar!Ej så lätt att spiken hinna.Jag ett durschslag kunnat vinna.Fridas ögon ivrigt brinna,när jag kastet har. – – – 
Skjutbanans jättar falla,nicka, när skotten knallamatt. Sådan villervalla!Bort jag Frida drar.Jag vill gå, där fiskdamm glimmarspegel stel, och reven simmar!Allvar, fly i festens timmarunder horn fanfar!Plötsligt ses bestyrarn rusafram i gräset. Flaskor frusa,puffa, klinga. »Ena ljusasatar! Drickorna de lagtmitt i solen, så de spricka!Åtta hela sockerdricka!»Vilda blickar kan han skicka!Vrede och förakt. – – – 
Gungan tar sats och knakar,paret på brädan skakar.Nedanför ängsligt vakaransvarsfull en vakt.Så med Frida vill jag faraupp igenom luften klaramot vår Junis runda skaramoln i snövit prakt!d) Dansbanan.Drilla på flöjtenoch basa på bastuban!   (horn)Tiljor knakaoch stängsel skaka.Dig närmre maka!Jag vill ej försakaden sprittande tavlan vid bastu­bans toner,   (horn)Systrar blygaliksom sig smygatill bröders rockslag och trognabröst.Blixtra bak granars radeskornetter klara,blir jag i själen gladutav skenet bara.Frida, med blick i brandoch flammig rand på kinden,ser, hur vart par tar landhos biljettörn vid grinden.Drilla på flöjtenoch basa på bastuban!   (horn)Tiljor skaka,och stängsel knaka,och trummor brakavid hornens röst.Dyster och sluten,men säker och tvingande   (horn)Blomström sprängeren flock och trängersig fram – han blängerpå vimplar och stänger.Ser ut som han hölle en drunk­nad i famnen!   (horn)Systern blekamed dragen vekaej orkar nekaatt följa med.Pudding med snabba svinglöses från sin syster.Damen går nätt omkring,följer lätt och yster.Konstfullt i snirklars garnde klyva häpen skara.Pudding, ett stockholmsbarn,modärnt kan dansa bara,Dyster och sluten,men säker och tvingande   (horn)Blomström sprängeren flock, och trängersig fram. Han blängersom vor han vred.Blek är Bestyrarn,men skämtfull och nojsande   (horn)för han fröken.Se, nobla krökenpå armen! Rökenstår tät som i öken.Han glider så oljigt och backarså sakta.   (horn)Dolsk, han tager,sin dam. Han dragerliksom magneten en synål gör.Yrande, under hopp,sadelmakarn dansar.Halmhatt på huvudknopp,skjortveck som ett pansar!Detta så ystra parfrån Fröjdens riken, Frida,gör, att mitt hjärta tarett skutt på vänster sida!Blek är Bestyrarn,men skämtfull och nojsandeut ur rökenhan för sin frökenoch nobla krökenpå armen gör.Drilla på flöjtenoch basa på bastuban!   (horn)Kjolar fläktaoch armar, sträcktai höjden, fäkta!Med ögonen släcktanu systrarna hasas vid bastubanstoner.   (horn)Näsduk flaggar,och drickan fraggar,där stängslet vaggarvid dansens gång.Frida med Talarn själv– städad dans! – ses tjusa. –Tankfull vid Nöjets älvhör jag böljor brusa.Bländas av hornens sken– blixtar ut de sända. –Vinden tar fatt i grenoch börjar notblad vända ...Drilla på flöjtenoch basa på bastuban!   (horn)Frida fläktar.Hon visst försmäktar ...Jag bjuder nektarvid hornens sång. 
 
8. Om kanalerna på Mars.(Populär föreläsning för Frida på en bänk en sommarafton vid Kanalen. Stoffetsynes han mera ha hämtat ur Familjejournalen, mindre ur Familjeboken.)I en kväll så klar, när vinden drager svaler,fylld av ljuvlig doft, jag ej minns namnet på,tala vi på bänken om de små kanaler,som i Marsplanetens magra marker gå.»Kan man säkert veta?» Nej, jag vill ej svära!Men törhända genom grå och konstig säv,konstigt skurna böljor, konstig farkost bärai en dager matt, som silad genom väv!»Säj, krumbuktar där i vattnets spegel alen?»Åh, det tror jag ej! Men som en fackla rödspeglar sig, jag läste i Familjjournalen,denna jordens ljus med dov och sällsam glöd.Vilka dofter, som i kvällens vemod blandas,ej författarn nämner. Jag ej spörja vill!Men dem torde de få ganska svårt att andas.Luften är så tung, och vinden är så still.Ej jag vet, om marken där med blommor täckes,om en Vår de ha i grönska, som hos oss,om en Höstens lykta tändes där och släckes,om ett snömoln yr vid bjällra och vid bloss.Troligt är väl, att de någon glädje havatill att tjusta le åt uti dagar grå.Troligt är väl ock de nödgas att begrava,nödgas sörja såsom vi vid kullar små.»Fatta de med händer såsom mänskor taga?»Lätt är fråga giva, svårt är svar att få.Kanske de med lyktmaskögon varsamt draga,letande varandra med små spröt och strå.Medan Vetenskapen fåfängt söker fleravägar för en hälsning genom luftens ström,våra milda tankar vilja signalera,vandra dit och blixtra utav vänskap öm.Just i denna stund, när blåsten sakta fläktaruti hattens flor – just den minut, som går,kanske vid kanalen där en mö försmäktarav en kärlek, gjord av samma slag som vår.Kanske hennes stämma tunn och sällsam ljuder,kanske att en kyss hon får i kvällen still ...»Tror du utav samma sort som Jorden bjuder?» ...Möjligt, denna sed hör Universum till!9. Frida sörjer sommaren.Skall Frida gråta för att Sommarn dött,för att den fällde snart sin granna blomma?Skall Sorgen färga Fridas öga rött?Det är väl bra, att Höstens dag fått komma.Den fina astrakan, jag Frida ger,den har jag tagit utav Höstens händer,och grann är himmelen som Frida ser,bak almens galler liksom röda bränder.Och fast nu Frida såg det bleka blad,som sakta föll, att aldrig leva mera,så får väl Frida ändå vara glad,och inte sitta där och reflektera.Därovan glimma stjärnor fler och fler,som silvervita smycken ljuvt de ståta ...Skall Frida gråta, fast jag vänligt beroch snällt och ömt, att Frida ej skall gråta!10. »Havrekungens arv.»(Besök på biografen, där den amerikanska miljonfilmen »Havrekungens arv»visas. Med stor förmåga att anpassa sig, spelar biografmusiken på det sorgsnastället i dramat Åses död, för att vid den solljusa upplösningen låta höra defriska tonerna av Kungl. Göta Livgardes paradmarsch. Att Fridas ledsagarelägger märke till dessa omständigheter, vittnar om, att han, utom Vetenskapen,även dyrkar Musiken.)På biografen sitta vi, när nyss septemberkvällenkring staden svept sitt gråa dok med regnets pärlevåd.Från skranket höres som ett sus ifrån violoncellen.Det snyftar till, ett bänklock slår, allt medan skymning rår.Nu blixtra bildens strömmar:där stiger lorden bråd,liksom i onda drömmar,så mörk på dukens våd.Han synes darra något grand uppå altanens stenar,där skuggorna från träden leva som i verklighet.Han får ett brev, han bryter det. Förstår du vad han menar? –Så stirrar han emot oss ut i vrede, hård och het.Nu vill han sig bemanna,och sväljer i sin nöd,och handen på hans panna,far fram i feberns glöd.Han sliter, fast man icke trott han skulle detta göra,sitt brev i tusen bitar, flingor – strör dem vitt omkring.O, fagert är på duken se, hur friska vindar förade papperslapparna så brått på markens gång i ring.Nu ser han på sin klockamed hand i häftigt darr,och rökens moln sig flockaså vilt från hans cigarr.Vad är det, frågar du, min vän! Jag vill i mörkret svara,bäst lorden ljudlöst går och går i väntan i sin park,att brand det är i hjärtats djup, att det är kärlek bara,fastän den kärleken är nog ovanligt vild och stark.Bak trän vid vita muraren kvinna lystet ser.Åh, ögat, hur det lurar!Ah, munnen, hur den ler!Det är den gamla sagan om, hur kvinnan, denna veka,förmår att trampa hjärtan ned vid sång och spel och glam.Hon märker ej, att mannens kinder bliva dödligt bleka,hon vet ej allvar av, förrän revolvern kommit fram!Han hotar att sig skjuta.(Nu blir musiken spröd.Det är som klang av luta,det är visst Åses död.)Ah, gråt ej! Snart är allt förbytt i ljus och toner klara.När »Havrekungens arv» han fått, hon vet, vad han är värd.Snart drömma de vid brasans sken, långt bort från sorg och fara,och lyckans änglar vaka strax vid deras huvudgärd.Se, lorden ömt sig lutarmot blus av sidensars ...Musiken festligt slutarmed Göta gardes marsch.11. Krigssyn(Användande sig av de två franska uttryck han kände, målar han en krigsbild. 
Den sjuksköterska, om vilken han talar, torde i stort sett bära Fridas drag.)Nyss låg jag bak en grenoch siktade, tog kornpå fienden, som flagga vid sin vall.Bak taggtråd och bak stendet smattrade av horn.Men plötsligt något varmt vid öratsmall.Jag släppte mitt gevär,och skogen hastigt vekliksom en dimma bort utur minsyn.Jag såg en myllrig här,så kände jag mig blek,så blev jag kall som marken ochsom skyn.En liten fransk sergeant,som ilade förbi,han sade på sitt milda tungomål:– Ni lever, inte sant?Jag svarade: »Oui!»men skönjde snart ej minstaföremål.Jag föll i mörkrets hägn,jag lyftes som av vindoch svävade, men vingen icke bar.Då kände jag ett regn,ett ljumt, uppå min kindoch vaknade i livet ännu kvar.Och vid min bädd hon sattden späda systern fin,och hennes gråt det var, somväckt mig nyss.En blick som mörkan natt,en blus av fin musslinoch brosch, så allvarsam, medsilverkryss.Jag viskade: »Förbi!»och såg i feberns branden puffig rök och röda blixtarssken.Hon sade: »Mon ami!»och tog min heta hand,och strök min panna från desslockar ren.– – – 
Ännu jag ser mig gåi solig trädgårdsgång,så sakta vid den franska vindensfläkt.Ifrån en tät bersåjag hör en kvinnas sångJag stapplar dit i randig sjukhus­dräkt.Då löses tungans bandoch ord med kärlek i,de falla såsom rosor från en gren.Hon griper milt min hand,hon viskar: »Mon ami»,och stryker pannan från desslockar ren.12. Fridas neutralitetsförklaring.»Nej, mitt hjärta har ej val,säger Frida.Nej, mitt hjärta har ej val i denna nöd!Jag vill vara neutral,säger Frida,jag vill vara neutral intill min död.»Hon kan luta sitt huvud i handen tyst för sigoch skåda vilda scener på krigets fjärran stig:Hopar myllra utan talför att strida ...Nu en by ser hon brinna ned, så röd!»Jag vill vara neutral»,säger Frida.»Jag vill vara neutral intill min död.»Med ett tidningsblad i handkan hon sitta,medan brasan färgar hennes blus med gull.Över arkets vita randvill hon titta,men hon ryggar strax tillbaks, av fasa full.O, då blixtrar en tår på en sax i korgens vrå.»Mig kvittar allt ententen, och Hindenburg också!Var och en har sina kval.Varje sidahar elände med bårar och med nöd.Jag vill vara neutral»,säger Frida.»Jag vill vara neutral intill min död.»Hennes broder är en vänav ententen.Glad han stormade en kväll vid lampans sken:»Nu en seger vi igenha i vänten!Snart blir pulver utav Hindenburgarns ben!»Då var sällsamt att skåda, hur Frida reste sig,hon sken i lampans skimmer, hon såg så klart på mig:»Tack för alla fina tal ...Dem, som lida,kan jag ynka, tills jag av gråt blir röd!Jag vill vara neutral»,sade Frida.»Jag vill vara neutral intill min död.»Sorgen blommar i vår dal,bästa Frida!Sorgen blommar, och han växer stark och rik ...Även jag är neutral,bästa Frida.Jag vill stödja vår regerings politik!Men om trumman mig kallar en mulen morgonväkt,må jag skynda till de andra vid blåa fanors fläkt.Jag har intet annat valän att strida!Annat val har jag ej uti min nöd!– – – 
»Var du bara neutral»,säger Frida.»Var du bara neutral intill din död»!13. Frida i vårstädningen.(Bland träden i Fridas faders täppa iakttager han utanför fönstren, en mid­dagsrast på våren, hur Frida, som erhållit ledighet för vårstädning, rastlössysslar i hemmet. – Invärtes kärlekshymn.)Något ljuvt och änglaaktigt skineromkring Fridas huvud, medge det!Särskilt när bak vårens blomgardinerkring hon går med små och lätta fjät.Icke något språng, som slår och skallar;fint, likt suset i en vass hon lopp.Ändå står ej Frida, vad man kallar,på vår samhällssteges högsta topp.Hur hon i sin gärning så kan vara,denna gärning, kall och praktiskt lagd,Vetenskapen söka må förklara,då jag själv står kärleksfullt försagd.Springa kring med vattenfyllda käril,torka prismorna kring lampans rand,ändå bära sken av blom och fjäril,av en våg, som glittrar vid sin strand.Fönstrets vadd hon hastigt låter fara,andas rutan klar i denna stund,för att strax därpå med händer snaragnida kopparkrukans matta rund.»Karl den tolftes likfärds» alla kanterputsar hon vid bostons glada sång.Ljuvt nog vore för de blå drabanter,om de kände handens mjuka gång.Medan vårens blåstar glada dirrauti takets telefontrådssträng,byråns katt utav porslin ses stirratankfullt ned på Fridas spring och fläng.Nu min ängels hand med hammarn bankarbroderiet fast vid lätta dån:»Lägg inunder tröskeln tunga tankaroch din hatt och stav i stuguvrån».Ej med bitterhet om livets lottertalar jag med kärleksrösten min,men jag jämför Rådmans milda dottertryggt med Frida, så till sätt som sinn.Sade härskaren i frack och orden:»Tag Astrea du, min dotter fin»,flydde jag till Frida in på gården,där hon jagar mal bakom gardin.Vardags vind vid hennes ruta viner,vardags damm står tätt i hennes fjät,ändå något änglaaktigt skineromkring Fridas huvud, medge det!Där hon syns bland spannar och bland pallar,kungligt strålar hon vid rök och dropp.Ändå står ej Frida, vad man kallar,på vår samhällssteges högsta topp.1 I Fridas hem funnos tvänne väggklädnader den ena med inskriptionen»Lägg hatt och stav i stuguvrån» o. s. v. och den andra med »Vad rätt dutänkt» etc.14. »Släpp fångarne loss!»(De passera det å en grön sluttning liggande häktet, på vars vall en fångeunder bevakning klipper buskar. Frida, gripen av vårens skönhet, ubrister:»Åh, släpp loss fångarne!» Det svar, han giver, utgör ett vackert bevis påsocial ansvarskänsla.)»Släpp fångarne loss, det är vår!Var mänska i sin själi grunden vill så väl!»Åh, aldrig jag tror, att det gårav sociala skäl,av sociala skäl.Men – gärna för mig! Om jag konstapel vore,jag öppnade. Nyckeln kved på Fridas milda bud:De komme i trav, så vilda ut de foreoch andades av luften ljum och såge vårens skrud! –»Släpp fångarne loss, det är vår!Var mänska i sin själ vill väl,när grön Naturen står.»När natten är inne –(är Frida nu med på mitt resonemang?)förskräckes vart sinne:En klämtning i kyrktornet klang!Och bort emot söderen pelare rök står mot himmelens grund,det pyr, och det glöder,och brandkåren bullrar på stund! ...»Släpp fångarne loss, det är vår!Var mänska i sin själ vill väl,när grön Naturen står!»Och Rådman är vaken;vid fönstret han skakar för kylande vind.I skenet från stakenstår dottern så bleknad om kind.En dörr börjar dundra.Ur mörkret framstörtar en svartskäggig man:»Tag hit ett par hundra!Nu brådskar det, gubbe, minsann!» ...»Släpp fångarne loss, det är vår!Var mänska i sin själ vill väl,när grön Naturen står.»Med fickorna fullaav pengar han rusar mot dörren och lyss,men vänder: »Min pulla,ro hit med en smällande kyss!»Den gamle, han ryter,så blodet hos boven blir kallt som en is,och luft honom tryter:»Tag hellre min silverservis!»– Släpp fångarne loss, det är vår!Var mänska i sin själi grunden vill så väl!»Jag tvekar, som Frida förstår,av sociala skäl,av sociala skäl.Dock, gärna för mig! Om jag konstapel vore,jag öppnade. Nyckeln kved på hennes milda bud.Men stunden därpå jag brått från staden fore,och mina händer tvådde jag för följderna – vid Gud!»Släpp fångarne loss, det är vår!Var mänska i sin själ vill väl,när grön Naturen står!»15. Vårnattstankar vid Fridas ruta.(I Fridas gardin fanns en liten oval, föreställande ett alplandskap.)Frida till ro sig lagt.Månen skineruti sin störste praktpå hennes fönsterplåt.Ack – som jag alltid sagt:När små jasminerdofta vid vårens vakt,blir mild mitt hjärtas låt.Kunde en kärlekstaktvid dessa små gardinergnolas av mig försagttill spanska lutors gråt! ...Frida till ro sig lagt.Månen skineruti sin största praktpå hennes fönsterplåt.Älvan sin hamn har fällt.Blusens klängenblomma nu matt och snälltpå stolen denna stund.   (Fin.)Ängeln sin sko har ställtinunder sängen.Rosigt tapetens fältvill hägna hennes blund.Kanske hon skådar sälltden friska sommarängen,medan en fågel gälltsitt kvitter slår i lund ...   (D. C.)Hennes gardin jag fannljus med ränder.Flicka med vattenspannoch alp, så blå och skön.   (Fin.)Ståtlig jag ser en manmed vita tänder;tuppfjädern vickar granni jägarhatten grön.Hunden i stramat bandsin nos mot alpen vänder.Mannen nu ser ett grandpå flickan som i bön.   (D. C.)Kvinnan vid skogens rand –drag så veka! –lyftat sin runda hand.(Med Frida likhet rår).   (Fin.)Önskar, från Sveriges landvi flytt att lekadär, som i snön iblandden ädla blomman står!Här uti månens brand– vad tjänar till att neka! –glömmer jag Vardags strandoch drömmen vingar får.   (D. C.)Frida till ro sig lagt –månen skiner –anar ej vad jag sagti tysthet på min stråt.Uti sin största praktde små jasminerbakom staket stå vaktliksom i ömt försåt.Sakta är vindens takt,så blitt i natt han viner;blomflarn han hopabragtpå gatan, blank och våt ...Frida till ro sig lagt– månen skiner –anar ej vad jag sagti tysthet på min stråt.16. Fjärilen på Haga.(Under någon tid hade han varit sysselsatt med läsning om Gustav III:s tide­varv i en romantiserad berättelse. Följderna visade sig vid en båtfärd. Frida, 
som genom sin broder hört oförmånligheter om den store Skalden, fäller en 
störande anmärkning, vilken fäster sig i hans minne.)Jag minnes mycket väl en sång, jag gnolade,då böljan spolademed solbeglänsta stänk vår vita båt,då udden låg i blomster och sig soladeoch sken och mådde gott i sommarns ståt.En liten sång, som gjord av vingsus svaga.Den handlade om fjärilen på Haga.Och båten gled på vattnet, klart och strömmande,och åran, sömmandesmå silveröglor, dök i böljan sval.Jag talte mellan tonerna så drömmandeom detta glada Sjuttonhundratal.Förlät dess flärd och karaktärer svagaför glädjens ros, som blommade på Haga.Varenda väldig bubbla, som kom flyende,blev till ett hyende,en kudde under vattengudar små.Men Frida, som satt rosig, lugn och syende,å toften (med en gullgul ådring på),hon märkte ej gestalter, som sig tvagaliksom najaderna i sjön vid Haga.Jag såg en festlig tid i tanken blånande,av Diktarn lånandesitt leende vid hulda lutors språk.Då säger Frida något så förvånande:»Nog var den diktarn ändå ekivåk?»Jag stilla log, jag ville ej beklaga,jag endast sjöng om fjärilen på Haga.Jag mig betvingade och sakta gnolade,och böljan spoladeoch gungade vår båt i sommarns vind.Då kom en fjäril fladdrande, som soladesig vit och skön tätt intill Fridas kindi avsikt att förtjusa och betaga.Han hälsade från fjärilen på Haga.17. I Gustaf tredjes år.Njuta, bara njuta!Njuta, utan sluta,så var sed i Gustaf tredjes år.Dricka, spela luta,med raketer skjuta.Glamm vid dans i damm frånpudrat hår!När man vaknat nyss i rosigtmorgonsken, –vips! – en silkesstrumpa på sittben!Ned för trappan kuta,till en krog att njuta!Hornet klang i gatorna,och stråken ven.   (Horn.)Kungen själv, så glader,var all festens fader.Jämt i kabinettet fann han pådräkter, långa rader,än med ess i spader,än med knektar, röda hackor små.Ropade på franska till sin kam­marvakt:– Kläd mig till kines i störstaprakt!Fler musikparader!Glad är landets fader!Rappa dej! Du hörde väl,vad jag har sagt!»   (Horn.)Men ibland bak vågenutav glädje låg enlist i denna stora diplomat.Sändebudet såg e’nstå där nöjd i hågen,men på botten grodde allt hanshat.Dörren stängdes, – handen glittravid hans vink –ensam stod han dyster med sittsmink.Gyllne spegeln såg e’nsträng och mörk i hågen. –Kupper han planeradevid lutors klink.   (Horn.)Stadsbon under tidensöp och stöp i siden.Vinet störtade som regn i rött.Alltid gick det unnan:– »Skaffa mer i tunnan!Laga det blir riktigt starkt ochsött!»Men i skogen täck, invid denklara flod,bryggde bonden själv en drickagod.Som en korkskruv vridenröken steg i friden.Kopparkitteln puttradeså röd som blod.   (Horn.)Njuta, bara njuta,låta vinet spruta.Njuta, slå på lutadag och år.Huru det skall sluta,när man ej vill prutapå sin lystnad, var och en förstår!Synd om Gustaf tredje dock jagtycka skall.Gott hans huvud var i alla fall.Soln på slottets rutahuld sitt guld sågs gjuta.Rosorna, de regnadekring tronens pall.   (Horn.)18. Bleka Dödens minut.(Reflektioner sedan han sett en begravningsprocession med standar tåga förbi.)Ja, du kommer till slut,bleka Dödens minut,då med granris min port blirprydd,då min fönstergardinutav blommig satinblir på mitten ihopsydd,då min hand har en ros i förvar,om vars doft ingen aning jag har.Ja, du kommer till slut,bleka Dödens minut,då jag står där så gömd och skydd.Stärkta veck överallt.Allting lyser så kallt.Kandelabern, den hyrda, bärsina ljus utan glans,och den svartaste frans,som fanns köpa, den finnes här.Våta kinder sig skymma i florsåsom rosor i dimma, jag tror ...Stärkta veck överallt.Allting skiner så kalltdär, som Döden med lien är.Under klockornas vinin de bära terrinpå en blåmanglad duk, så ren.Solen, blek bak gardin,slår i glaskaraffinned en stråle med gullgult sken.Gamla frackar ses runt kring mittstoft,alla dunsta de malpappers doft.Under klockornas vinin de bära terrin,en glacerad, med blom och gren.Snart står kammaren kallmed sin svartklädda pall,tom och dragig och väldigt arm.Något bortrivet bladav en krans far åstadför ett vinddrag från fönstretskarm.Ute höras de pulsa i snönunder klockornas ängsliga dön.Snart står kammaren kallmed sin svartklädda palloch en bårduk på stolens karm.Allt för mycket besvär ...Jag så föga begär.Bättre varit, att falla fåsom ett blad faller ner,virvlar runt och begersig till vila bland stoft och strå.Daggen faller, och frosten gör vitt,snart är bladet i smulor förspritt.Allt för mycket besvär ...Jag så föga begärutav klockor och sånger då.Ja ... Men har du en ros,kan du lägga den hosmig på kullen, när dock du gårvägen strax där förbiunder fåglarnas skri,medan sommarn, den glada, rår.Kan min ande med dimfingrar dåvänligt vinka – nog görer den så!Som en fjäril, som vindvill jag röra din kindibland kors och bland snäckorsmå.19. Duvdrottningen.(Besök på cirkus Svecia, där »hela det kolossala och omtyckta jätteprogrammet»gives. Glansnumret är miss Daisy [även kallad Dassy] såsom duvdrottning pålina. Stadens unge vivör och elegante bråkmakare Hasse Brickman [benämndMusketören] uppträder störande.)Den i Duvdrottningen förekommande valsen är lånegods, en någotomarrangerad vals, som visans förfärdigare i sin barndom hördepå cirkus, och vilken melodi han därefter nästan alltid erinrat sigi samband med cirkusföreställningar.Rödklädda stalldrängar ivriga streta,de svettas, arbeta,ty tiden är sen.Släpa en ståltråd och hammare leta,så blanka och hetai lampornas sken.Blek direktören, med gnistrande ringar,ridspöt i handen helt orolig svingar.Säger så värdig:– Allt er no fertig ...»Rödklädda drängar försvinna med fart.– Allt er no klart,Allt er no klart.»Skynket sig klyver. I pärlor och vittdansar miss Dassy till rundelens mitt,spritter med benen och niger med smakoch kritar sin sko där bak.Mild hennes hälsning till bänkraden går,kyssar hon kastar med flygande hår.Bastuban högt invid tälttaket grå,den taktar så ömmande då.Se, hur miss Dassy, den milda, sig svingar,så ståltråden klingaroch sänks vid ett hopp.Prövar med foten – en stalldräng hon tvingarmed blicken: Han bringarmer krita dit opp.Frida, nu dämpar sig bastuban mera!Milda miss Dassy skall livet riskera.Sakta hon skrider,framåt hon gliderliksom en ängel på stråle av sol.Fladdrande kjol!Fladdrande kjol!Plötsligt de öppna en gyllene bur.Duvorna flyga så matta därur,flaxa med vingarne, susa och slå.Snart fåglarne fäste få.Dassy, den sköna, har lagt sig till ro,vilar så vit på sin glittrande bro.Duva i handen och duva i hår.En duva på bröstkullen går.Stalldrängen nedanför, ängsligt han vakar;när ställningen skakar,då skruvar han till.Plötsligt vid taket en trumvirvel brakar,så Frida sig makarmig närmre intill.Storögd miss Dassy ses ligga däroppetills direktören hörs ropa: »Na! Hoppe!»Duvorna flaxa,Dassy ses saxabenen så snabbt. Hon i sågspånet står.Flygande hår!Flygande hår!Dansande, trippande, hoppande tarDassy buketten, som vinande far.Larm uti cirkus! En åska, som går!Och tältduken ängsligt slår.Fin, societeten åt ljuvhetens bildklappar, och Rådmannen småler så mild,men direktörens förvildade sonhan skriker: »Nu spricker trikån!»Frida, ej vredgas, ej händerna knyta,ej glädjen förbytamot sorgernas hamn!Bildningen ofta är endast en yta,det må ej förtryta.Jag nämner ej namnSynen, den milda, förblir i vårt minne,sköna miss Dassy skall stanna därinne.Blid får den ljuvasmeka sin duva.Titta! En pajas, i sågspånet sprang:»Si maj en gang!Si maj en gang!»Bastuban taktar den valsen, så öm,Frida ser Duvornas drottning i dröm.Pajasens språng ibland sågspån, som yr,ej hennes öga bryr.Rödklädda drängarne inrusa snart,framrulla blommiga mattor med fart.Blixtrande vändes, vid muller och dön,bastuban, väldig och skön.20. F. S. F. Brödratoner på Societetenssommarfest.(Efter sammanslagningen framträdde kören för första gången på Societetensstora sommarfest, anordnad till förmån för skytteföreningen. Därvid utfördesVårt land enligt stadens press »med gott tillvaratagande av samtliga röstre­surser och nobelt utnyttjande av nyanseringseffekterna». Vid detta tillfälletändes hans åtrå att få ställa sig under sångarfanan.)(»Vårt land, vårt land ...»)Laga, Frida säkert ser dem!Böj den kvisten undan strax!Ledarn hastigt tecken ger dem.Basen ryter blek som vax.Från en grav han ljudet hämtar.Ovan kragens låga randskymtar, när hans stämma klämtar,adamsäpplet blekt ibland.(»Vårt land, vårt land ...»)Under gullregnträdets klasarstår tenoren trind och skär.Fin hans vita halsduk frasar.En korall till mun han bärunder gullmustaschens slöja.Nu den blir en purpurprick!Läckra kvar hans toner dröjaännu några ögonblick.(»Vi älska vå ...»)Societeten under tidenbakom skyttars leder står,klädd i sammet och i sidenän till Höst och än till Vår.Rådmans dotter, mild Astrea,slantar bär kring hår och hand.Klädd hon är till Moder Svea,säljer lyckobrev ibland.(»Vårt land, vårt land ...»)Frida! Bortom sångarbrösten,som sig häva, sänka så,glimmar denna ögontröstenvår kanal med båtar på.Upp- och nedpåvända segeldarra skönt med ring och randuti sommarns vattenspegel,klarblå spänd från strand till strand!(»Vårt land, vårt land ...»)Gröna trän i molnig klungasusa över folkets här.Röda parasoller gungaunder gren, som blommor bär. –Ledarn knäar – upp han rusar:»Schy», han väser, sträcker hand ...Trotsigt, vilt från kören brusarslutet på »Vårt land, vårt land».21. Basens sorg.(Nu medlem av kören, gör han bekantskap med bland andra kvartettens främsta 
andrabas, snickaren Alfred Malmlund, en stilla och tålig man med ledsammafamiljeförhållanden, men härlig stämma.)Våran bas så grannt kan sjunga,som en klocka stämman slår.Glömmer hemmets sorger tunga,när i körens krets han står.Glömmer svarven, som han jämtfår trampa,trampa, stampaunder snäsor genom mulna år.Blek han blickar upp mot salenslampa,svalget öppnas, adamsäpplet går.Solo:»Lilla fågel, sjung i linden!»Kör:»Sjung i linden,sjung i linden!»Solo:»Lilla fågel, sjung ur bräddfylltbröst ...!»Ljuvt tenoren, mjuk som som­marvinden,toner smältande till basens tröst.Ofta, Frida, stunden föreen konsert, bland spån han står,lämnar frun sitt sista öre,där hon slamrar, vild och svår.Med kastrulln i hand hon börjarbanna:– Hemma stannafår jag jämt, när »herrn» på festergår!»Tålig basen rynkar knölig panna,Sorgens bild i frack och lurvigthår.Solo :»Ro och stillhet nu sig sänker.»Kör:»Ro sig sänker!Ro sig sänker !»Solo:»Stillhet över slott och koja rår ...»Vår tenor med rösten ljus, somblänker,stänker balsam milt i basens sår.Rev gardinen nyss i trasor,stämjärn hon i golvet slog!Snickarn, van vid hemmets fasor,mild, med nubb i munnen, log.– Ge’ dej ut å ödsla flera pengar!Alla drängarsjunger i den körn’, det vet jagnog!»Buller, muller, vita ögonblängar!Basen stilla fracken på sig drog.Solo :»Sköna syner för mitt öga ...»Kör:»Sköna syner!Sköna syner!»Solo:»Sköna syner för mitt öga stå.»Vår tenor vill basen kungligtlöna:Smäktande och ömt hans tonergå.Värst det var på »Sångardagen».Hon vid dörren stod på vakt,medan salen, genomdragenutav flaggor, sken av prakt.Väste upp till Ledarn, med sinpipa:– Jag ska knipa,eran bas, den fina herrn, där står!»Ledarn häftigt pinnen syntes gripa,luften klöv: En klang mot taketgår!Solo:»Fridens ängel stilla skrider ...»Kör :»Fridens ängelstilla skrider.»Solo:»Står med öppen famn vid Kväl­lens dörr ...»Ljuvt tenorn för våran bas, somlider,sjunger tröstande som aldrig förr!22. Aftonsamkväm i F. S. F.Brödratoner. 
(Efter Sångardagen, med särskilt inbjudna gäster. Man lägge här märke till,hur tenoren Gyllberg vill avlägsna sig, då kvartetten skall sjunga sitt bästa 
nummer, »Sov, hulda ros, i ro».)(»Sån-ga-re!”)Små glasen de ställa.Nu dörrar börja smälla,och basar bullra barskai rummet strax invid.Och tonerna svälla –tenorerna, så gällasig kråma och sig harskaoch lämna bordens frid.Och Ledarn ses tagaåt västen för att dragaur den sitt silverpipa, med ljudav fågelkvid.(»Sån-ga-re!»)Det ljudet, det svaga,som så kan sammandragaen sångens storm, o Frida, likdånet av en strid.Ännu det surraroch sorlar och murrar.Vid fönstret stå tvänne:– Säj inget om henne!– Min broder förstå mej ...Låt bli att förgå dej ...– Förgå mej! Vem är som för­går sej, måntro?»(»Sån-ga-re!»)– Skynda sej, Vera,kom hit och servera!Ta inga parfymflaskor och sejgenera!» –Men blek andra basenbland glittrande glasengår ensam – en vålnad i Fröj­dernas bo.(»Sång-ga-re!»)Sig skallet förvärrar:»Till samling, mina herrar,så att vi få begynna: »Sov, huldaros, i ro!»Rökmolnen flaggaoch simma och vaggakring stärkveck i bågaoch kinder, som låga.– Ett glas kan vi hinna ...»– Åh, Vera! O, kvinna!– Nej släpp mej! Jag ropar!»Hon skrattande flyr.(»Sån-ga-re!»)– Allt var för galet.Dom slök kapitalet.Jag sålde i tid, fast jag tveka ivalet ...»Men prövande stillatenorerna drillabak sorlet och bullret och röken,som pyr.(»Sån-ga-re!»)Sig skallet förvärrar:»Till samling, mina herrar,så att vi få begynna: »Sov, huldaros, i ro»!Ledarn sig vänder,med skälvande händerhan makar sin skara:– Nå, Gyllberg? »Kan vara!»Tenoren försvinner,till tröskeln han hinneroch gnolar så retfullt, när hastigthan går.(»Sån-ga-re!»)– Sårad han blivitVem är det som givitett glåpord åt Gyllberg? Är nå­gon, som drivit? ...Och ledarn går neder,han trugar och beder.Snart hyllad tenoren bland sång­arne står.(»Sån-ga-re!»)Strax samlade alla!Nu slutar sorlet svalla,och gästerna se stillamot körn, som står i ro.Och ledarn hörs trallaett sakta: »Lalla, lalla».Det cisset kan förvilla.Den takten är ej god!»Hans pipa, den kvideroch bådar brus omsider.Nu blixtrande med pinnen hanslår en bågig bro.(»Sån-ga-re!»)Tenorerna nynna,och basarne begynna.Snart hela kören brusar: »Sov,hulda ros, i ro!»23. Uppror i kören.(Tvedräkten inom Brödratoner, vilken kör på sitt standar låtit brodera enbrodershand, som griper en annan, slår ut i full låga. Hans uppfattning omsångens enande betydelse tager sig de vackraste uttryck.)Propra kör!Vem kan ana! Vem kan väl anaoron stör,fläktar vild uti din fana,där en Broders hand sig rör!Ingen tror, ingen tänker,djävulen blänkermed ett grinjust när friden likasom skänkerstjärnors sken åt melodin.Bakom stärkveck stelavredgade böljor svalla.Ljusblåa ögon skela,rosiga munnar tralla;kören låtsas vänskap, sluten tätt,trillar, drillar stilla, ljuvt och lätt!Ingen kan ana, basen rullar såvred i grunden,ingen kan ana, tenoren har bittersmak i munden,fastän han skriker: »Glad såsomfågeln i morgonstun­den.»Propra kör!Vem kan ana, vem kan väl anaoron stör,fläktar vild uti din fana,där en Broders hand sig rör!Folket lyss,folket tjusas, folket begrundar ...Som till kyss,mild tenorens mun sig rundar,fast jag vet, den svor helt nyss.(Fin.)Ledarns hand pinnen nappar:Luften han klappar,ringar slår.Men ibland han takterna tappar,vredgat spretar stritt hans hår.Nyss i saln det kackla:– Blindpipor kan vi slippa!»– Du vill ha körn att vackla!...»Röd sågs tenoren trippa:– Hut! Jag bildar kör på an­nat håll!»– Bilda du! Och drag för fani våll!»Ord utav kärlek ljusa nödgas isång man stamma.Nog hörs tenoren susa: »Kärlek,o tänd din flamma»,fastän han ryta ville: »Må djä­vulen dej anamma!»(D. C.)Sångens brussakta domnat. Tystnad orkanen,stumt vårt sus.Dörren stängd. På våta planengrälar körn i kvällens ljus.   (Fin.)Ledarn står blek om kinden,– kappan i vindenslår och far –ropar till tenoren vid grinden:– Tisdag, fem, vi övning har!»Denne gnolar bara,gällt han en gullton rullar:– Öva din hesa skaratuppar! Men andra bullarblir det strax, när kören klyvs itu!»– Inte ska du gnälla, skälla nu!»Andre tenorn, som står och rökerpå husets trappa,börjar på hån att hurra småttoch i händren klappa,ropar: »Ja, krusa Gyllberg, hanär ju Carusos pappa!»(D. C.)Propra kör!Jag vill lova, jag vill bedyra –löftet hör:Allt till gott jag söker styra,medan orons våg sig rör.   (Fin.)»Vackra sky» må vi sjungautan den tungavreden dov.Blixtar, som i ögonen ljunga,släckas snart i Sångens hov.Trampar mig tenoren,vill jag ett handslag bjuda.Dundrar emot mig, svor enbas, skall min stämma ljuda:– Trogna ädla broder, än engångminns, att hjärtats nyckel hetersång!»Snart skall ej ondskan fradgaöver på alla kanter,enigt få åter susa, brusa kringberg och branter»Dåne som åskan bröder» och»Muntraste musikan­ter!»   (D. C.)24. Beskrivning över Näckensrosor och vattnet.(Vid båtfärd en afton.)Gör en kikare av handen, Frida,skåda Näckens rosor i vår vik!Gungande, de sida invid sidalyssna till sin faders harpmusik.Näcken är en myt, men böljans röstär en sanning till vårt hjärtas tröst.Om dess skönhet inga lärda strida,vågens visa är på känsla rik ...Gör en kikare av handen, Frida,skåda Näckens rosor i vår vik.Vill en Näckens ros man söka fånga,märkes nog hur den tillbaka dras,liksom snålt, av starka händer många,dolda under vattnets spegelglas.Sorlar ej var våg, ur slummern väckt:»Ryck ej blomman från min blåa dräkt» ...– – – 
(Fantasin kan måla dikter långa,medan båten går med sakta fras!)Vill en Näckens ros man söka fånga,märkes nog hur den tillbaka dras.Vattnet ville jag beskriva även,ofta jag det djupt studera tänkt.Stundom grånar denna blåa väven,stundom stjärnor i dess sömmar blänkt.Liksom svarta korn strös ut ibland,skrynklor virvlas utav vindens hand,plötsligt mörknar ytan, så att sävenbländgul ter sig, utav sol bestänkt ...Vattnet borde jag beskriva även,ofta jag det djupt studera tänkt.Mest jag älskar trotsig våg, som krusarstolt sitt hår och hög mot stranden går.Blanka vattnet Frida mera tjusar,där det lugnt kring Näckens rosor stårmed en aftonsky i spegelns ring.Kvinna vek! Jag tadlar ingenting!Lugna bröst må ej ha våg, som brusar.Orons sinne, orons våg förstår ...Mest jag älskar böljan, när den krusarstolt sitt hår och hög mot stranden går.Men – alltunder det jag talar, glidavi vid årans slag mot stilla vik,där de gunga, sida invid sida,Näckens rosor små vid svag musik.Skymnings flor fördunklar sikten snart.Solens röda äpple föll med fart,böljor synas friska, mera strida ...Se, den fagra bild, en saga lik! –Gör en kikare av handen, Frida,skåda Näckens rosor i vår vik!25. På Richelieus tid.Efter läsningen av »De tre musketörerna».På Richelieus tid var en fallgrop som noll,och en dolk liksom en leksak, ser Frida,och musketörens kappa bar blodbestänkt fåll,som fladdrade kring glimmande slida.I cellen, där stod munken och bakade sitt gift.Den fina sammetsmattan var vägen till en grift.En man, som buga vackert och var mjuk och timid,det var Djävulen på Richelieus tid.Och lyste jasmin under mångloben klar,tycktes själva friden sträcka ut handen,den friden mörka sorger i mantelen bar,den tystnan dolde rovet och branden.Nu börja blommor regna. Se, bak jasminens toppen jesuit sig smyger på trädgårdsstegen opp!Om månen i en dolk begynner blixtra därvid,det är ingenting för Richelieus tid!Baronen, han blänker och bugar sig granntframför Richelieu, som gnider sin haka:»Berätta, herr baron! Är det sant, är det sant?»Han stirrar i kamin, som hörs spraka,och rör liksom i tankar en knapp i sin tapet:Baronen sjönk i golvet! Varthän? Åh, ingen vet!»Vart tog baronen vägen», väste Richelieu blid,och smög in uti salongernas frid.En röd biggarå ibland lövverket skenmed sin imma, fin och frostig, på kinden,och späd grevinna bröt den från darrande gren,fast bladen viska varning i vinden.På gröna trädgårdsbänken, där bleknade hon av.Snart klämtar klosterklockan i sorg vid hennes grav ...Den röda biggaråen, djupt i trädgårdens frid,den var Döden uppå Richelieus tid.Han ropade korpen, som flaxar på stig,att de dolda ränker strax rapportera.Han värvade en våg för att lyssna åt sig,han manade ett träd: »spionera!»Han Kärlek hade städslat som tjänare och sagt:»Hav dolken i beredskap, stå troget på din vakt!»Och Kärleken – den bugade så mjuk och timidoch blev Djävulen på Richelieus tid.26. Duellen i Bolognareskogen.(Efter läsandet av en roman med franskt motiv ikläder han sig vid samtalmed Frida en fransk förförares skepnad och råkar i duell, vilken dock slutargodartat. Frida lyss med spänning.)Vore jag en fransman, Frida:kvick i skick och hand i sida!Kläderna fladdra så fina,snövita linningar skina!Under skäggets svarta flockarmunnen röd och lysten lockar,tandraden blixtrar och skymtar vid tjusande smil.Blicken från ögat, den stack som en glödande pil.Håret: ett mörker, som böljar för vindarnas il.Vore det afton, med blänkande naglar jag grepe min käpp,ystert en visa kom flygande över min spetsade läpp.Bort ifrån staden med surr och kaféer jag längtande drog.Mångloben sken.Fågeln på grenkvittrande kvad i den ljumma Bolognareskog.Där i en gläntaljuv ses hon vänta,den svekfulla franska frun. Ah, så hult hon log! –Vore jag en fransman, Frida,kvick jag gick, med hand i sida.Under min väst världens varmaste hjärta slog.Fastän det var sent på natten,syntes nog på dammens vattensvanornas skepnader simma –frasande vågringar glimma.Stum den franska frun vill lutasig emot mitt bröst och njuta.Endast en suck denna heliga tystnaden stör.Plötsligt en knäpp av en kvist bakom bänken jag hör.Smattrande ropar en stämma: »Jag ser er monsjör!»Båda vi upprusa, svanorna flaxa i skräck på sin våg.Bakom, med blixtrande ögon, en man ibland buskarna låg.Varje sekund är en oro, som sticker i hjärta och håg.Svekfulla frun,vit som ett dun,dånad sig sträcker i susande gräsenas våg.Mannen bak trä’nadammar av knäna,reser sig, smattrar med rösten: »Min maka jag såg!»Fastän det var sent på nattentog jag artigt av mig hatten,räckte visitkort, som innerst i plånboken låg.Timmarne som blixtar glida,Nu är jag beredd att strida.Dagen därpå sekundantersamlas från alla de kanter.Höstens bleka blader föllo,träden dem ej längre höllo,läto dem dansa sin sorgliga dans uti lund.Svartklädda herrar stå samlade nu i en rund.En tager klockan och säger: »En enda sekund!...»Mäter med benen en sträcka och räknar så sakta för sig:– Tio å elva ...» Det prasslar av vissnade löven på stig.Nu i min hand får jag trycka, vid blodröda bladernas fall,svarta pistoln,svarta pistoln,tung som en sten och som Döden så sträng och kall.– Färdigt att börja!», –O, jag må sörja!Frida, minuten är inne:En skakande knall! –Själv jag sköt ett skott i marken.Fienden han sköt i barken.Ingen näns döda trots känslornas fräsande svall.Nu den bleka solens brändermålar uppå träden ränder.Jag och min fiende råkas,ädelt och artigt vi språkas:– Ej monsjör vet av förfäran ...– Ah, man vill väl värja äran! –Milt vi förlikas, när skymningen blåfärgad rår.En sekundant med så likgiltigt ansikte står,rensar pistoler och nytraste visslingar slår.Kall blir i skogen att känna den susande höstvindens bris.Där mellan träden vi skymta i fjärran det glada Paris.Trygga tillsammans vi vandra i skuggan bland prasslande blad.Ej någon nöd!Ingen är död!Snart uti surret vi gå vid palatsernas rad.Strax vi i gammansitta tillsamman.Den svekfulla frun har sig ångrat i tårarnas bad. –Vore jag en fransman, Frida,kvick jag gick, med hand i sida.Lekte med hjärtan och död såsom vinden med blad!27. Svartsjukans demon.(Vid en offentlig tillställning har vivören Hasse Brickman (musketören) hjälptFrida på med en kappa. Frida fällde sedan något yttrande om, att »han före­faller rar i alla fall». Detta grodde länge uti honom innan explosionen en ef­termiddag inträffade i Fridas bostad. Det otäcka hånskratt, han uppsände, varicke hans eget, utan troligen hämtat ur någon bok.)»Säg, varför mumlar du ständigtoch suckar du så eländigt?»Åh, ingenting för fröken att taga sig illa vid!Hon säkert gladare sällskap får om någon liten tid,och mera elegans vid sin sida.Haha!Jag skrattar så sardoniskt åt Frida.Haha!Men kunde jag en lättnad åt henne bereda,jag gärna gick och grumlade vår lilla klara vik.Det bubblade ett ögonblick, snart blev det lugn och redabland vågorna, som frasade en sakta gravmusik.Ej böljan mer sig väldig bröt.En halmhatt på det blanka flöt.På strandens stenett litet brev man hitta se’nnär några dagar farit:»Hav tack för vad som varit!»»Så hemskt du börjar att skämta!Jag får visst min syster hämta ...!»Åh, kalla det ej hemskt, vad jag talade stilla nyss.En kvinna tröstande gåvan får i form utav en kyss.En gentleman nog gärna sig lånar.Haha!Jag skrattar så sardoniskt och hånar.Haha!Men medan hopen ropar förvirrad och draggar,och snipors ränder virvla uti vattenbrynet grå,en kvinna – nämner inga namn! – – får känna ångerns taggar,men blott en stund, ty utanför en gentleman ses gå.Men när min hand, så blek, är fasti sävens rot – en rosenkvastfår kvinnans hand!Hon griper den vid rodnads brand. –Kring mig, som ej kan tänka,små glada löjor blänka.»Jag trycker fingret i örat,så jag ej mera kan höra’t!»För all den del! Men lämna den ringaste springa kvar,så hon får lyss till det glada sus, som gravens tårpil har.Ej kärlek nämns på stenen med bården.Haha!Ty »sångarbröder uppreste vården».Haha!Det är en plats, så stilla, där blänkande grönskanhörs rassla kallt i höstetid, när bladet brandgult far.Den lilla finken ovanför har länge närt en önskanatt svinga sig till Nilens land, där han en älskling har,men kvittrar: »Jag vill bo hos digen liten tid. Så bitterligdu grovs i mull.I mull, i mull för kärleks skull ...Men sov i jorden bara.Nu finnes ingen fara!»»Och detta blott för att kappanhan häktade på i trappan!»Jag ej så noga känner allt, vad han gjort och gör,men gratulerar min fröken till en ståtlig »musketör»!Jag henne ser i brudslöjan skrida.Haha!Jag skrattar så sardoniskt åt Frida.Haha!– – – – – 
Åh, gråt ej ... Kan jag Frida en glädje bereda,jag gärna räcker handen till försoning än en gång ...Jag fyller hennes blåa vas med rostigt grön reseda,jag lyss till »Rosens doft» i kväll vid vandring, ljuv och lång.Glöm Dödens alltför hemska bild,jag målade av vrede vild!Göm pärlor små!De trilla tätt ur skrinen blå ...Ah, de så salta smaka ...Jag tager allt tillbaka!28. Tröst i Naturen.Frida har under lördagens brådska på kontoret erhållit en skarp förebråelse, 
enligt hennes försäkran orättvis. Bitterheten efter denna händelse kvarstår påsöndagsförmiddagen. »En annan tänker och gör så gott en kan», sade Frida.Då hon envisas att ej vilja tala om annat, utbrister han efteren kort ordväxling:)Vet Frida vad!Jag kan ej diskuterabland gröna blad,när mild vår sommar ler.Jag vilar glad,jag vill mig intresserai solens badför fägringen, jag ser.Den klara bild!En mångfald väna flikarav äng så mild,av skog med gran och björk.Hör forsen, skildfrån oss av grönt, predikaroch mässar vildmed stämma, dov och mörk!Ej ölvagn kör,ej bondens mjölkskjuts klingar,ej tjutet stör,från vår fabrik, så röd.Jag hör, jag hör,hur ovan oss sig svingaren fågelköri blåst och solskens glöd.Konstapelns fotej trampar här bland gräsen;vid fredad rotgår myran kry och glad.Glöm Vardags hot,glöm bort dess gråa väsen!Tag hälsning motfrån klara böljors rad!Förgät ej såde ord, hon själv broderat,när sorger slåpå orättvisans jord.De orden små,jag ofta observeratpå lärften gråstrax ovan fönstrets bord.Av rosor stänktett tänkspråk ljusblått färgas,med blad behängtdet talar hjärtat till:»Vad rätt du tänktkan ej av tiden härjas.Vad rätt du tänkt,vad du i kärlek vill!»Se, scener små,som i Naturen spelas!Se, moln, som gåpå himlen av och an,sig sammanslå,att åter lätt fördelas,så sten och stråfå sol, som nyss försvann!Bland gröna bladman bör ej diskutera.I solens badnog domna smärtans sting.Vet Frida vad!Jag vill mig intresserai högsta gradför glädjen runt omkring.