 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ___ 
 
 
 
 
 SAMLADE SKRIFTER J. A. WADMAN. ANDRA TILLÖKADE UPPLAGAN. ANDRA DELEN. Med Musikbilagor. STOCKHOLM 
 
 
 
 
 I 
 
 
 
 
 SAMLADE SKRIFTER AF J. A. AV A DMA A. ANDRA TILLÖKADE UPPLAGAN. ANDRA DELEN. STOCKHOLM J. L. BRUDIN. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Den högst vördade, högst upplysta och högst enhälliga Kongiiga Svenska Menigheten, Stor mäktig aste Potentat Med tusen sinnen, tusen hufven! O, ryk ej onådigt i lufven På sångarn; han blir då så flat. Vi hafva alla våra brister, Som fått i arf ett ondt begär; Men gör dig derför ej besvär, Du magistraternas magister! Att breda ut mitt skuldregister; Jag vet nog sjelf hur drygt det är 
 
 
 
 
 Jag drillar ej för efterverlden, Jag aldrig dess bekantskap gjort; Och se’n jag rest den sista färden, Dess bifall gagnar mig ej stort. Dio-, stora, vördnadsvärda massa, Som, år från Herrans födelse Adertonhundra tretti tre, Är stadd vid läslust ocli vid kassa, Disi; egnar jag mitt arbete. Eho, som tungomålet talar, Hans kost må vara tårta eller sill Och han må bo, hur helst han vill, I kyffen eller höga salar, Blott han sin lilla gärd betalar, Han hör min stora massa till. Hvad rör väl mig i grafvens töcken Den sista recensents beröm, Om än jag hör det i min dröm, Som löfvets susning i en öken, Bland tidens härskri: stjäl och göm! Men J, min samtids domsbasuner, Som hållen massan vakande, 
 
 
 
 
 0 trycken sönder pressarne På mitt beröm i gyldne runor, Att jag må yfvas lefvande. En kronas praktjuvel är makten, att beskydda Friheten i fredlig hydda, Flitens skörd och snillets sans; Och derför veta vi med nordisk tro, att vörda Denna kungeliga börda, Söm ger oro mer än glans. Om jag ändå kunde gjuta, Innan kraftens dagar sluta, I ett renadt slägtes barm En god vilja, fridens anda, Skulle jag mig villigt blanda I den vilda tidens larm. Frågar jag mitt yra hjerta: Tar du del i andras smärta? Slår du varmt för rätt och lao-? Jo! då tycker jag, en spira Och ett äpple borde sira Mina händer, tycker jag. Ö 
 
 
 
 
 Men en Kung (må Gud bevara Vår från olyckor och fara!) Bör ha bröstharnesk af stål, Att han ej må sig förvilla, Mena väl och handla illa; Detta plagg jag icke tål. Bör 1m stålpanna, att mota Farorna, som staten hota, Med ett outtröttligt mod; Och ett öga, som ej sluter Sig, när glupske ulfven tjuter Omkring hjorden efter blod. Jas vill helst med fåren leka Och de unga lammen smeka Under ras på blomsteräng; Men jag tröttnar och vill sluta, Om än tusen ulfvar tjuta, — Matta ögat i min säng. Rankorna min hjessa pryda; Heldre vill jag le och lyda, An ha omsorg och befäl. Jag, som styrs af kärleksyra, 
 
 
 
 
 Huru vill jag andra styra, Sjelf de snöda lustars träl. När jag fordom ägde välde, Undersåtarinnan gnällde, Att min spira var för tung. Ville jag på lydnad pocka, Stod jag, lemnad af min docka, En dethroniserad kung. Folk, som stifta lagar sjelfva, Vilja tidt och ofta livälfva Hela verlden upp och ner; Om jag nu med fog regerar, Ingen enda respekterar Mina milda domar mer. Tar jag svärdet och vill straffa, Jo, då får jag nog att skaffa; Bofven, som skall straffad bli, Ropar högt: ned med tyrannen! Kärngen skriker öfver mannen, Hopen stämmer in deri. Qvinnorna, som mig afguda, Om jag brännvin vill förbjuda, 
 
 
 
 
 Vid ett strängt kaffe-förbud Skulle aldrig mig förlåta, Men anfäkta sig och gråta Hämndens tårar på min skrud. Lagen skulle illuderas, Majestätet persiffleras Och framlidne Kamrer Brun Åter gå omkring och spöka Båd’ hos fru, mamsell och sköka, Ja vid hofdamens paulun. .Nå hur gick det se’n med tullen? En vill ha hög tull på ullen, Men en annan ingen tull. Om jag nu gör Per till nöjes, Så att tulltaxan förhöjes, Gör ej Mårten mer i ull. Om jag frågar då i nåder Mina många visa Råder: Hur skall folket kläder få? Och det hela Råd voterar: Allt, hvad tullverket renderar, Skall ur folkets fickor gå. 
 
 
 
 
 Sättes clerpå taxan neder, Kommer Fårpelle och beder: »Store Konung! högre tull! Kedan svälta jag och fåren Och, (här kryster han på tåren) Mången gjort sig rik i ull.» Lät jag tiggarne krevera, Skulle mängden revoltera; Om åt mina fattige Jag tog fläsket från de rika, Skulle klerkerna predika: Anathema! ack! och ve! Han, som styr båd’ allt och alla, Som vi natt och dag åkalla, Kan ej göra folk i lag. (När Han öser, skall Han korka, Och ge regn, när Han ger torka) Huru mycket mindre jag? Om jag trugades, att klifva På en thron, jag skulle blifva, Som omilde Christiern aro-. Skulle rifva, slå och bita, 
 
 
 
 
 \0 Hvarje gång jag måste slita Tvisten mellan varg och varg. Tänk, att skipa hela dagen Mellan spetsbofvarne lagen, Hvilket outsägligt tvång! Och hvad prat, om jag för ränkor Mot värnlösa barn och enkor Dömmer: varde hängd! en gång. Aldrig skulle jag väl lära, Att till vår och rikets ära Bli politisk nog och fin, Att, med tålamod af läder, Supa dårskapens munväder Och betala med god min. Ville jag nu haranguera Mina ständer och orera, Som en furste blid och båld; Men kom jäst uti min galla, Skulle jag dem snart befalla Nådigst, att gå fan i våld. Sände en af mina bröder Uti öster eller söder 
 
 
 
 
 Mig på halsen en spion, Som bedrog mig upp i synen, Svedde jag väl ögonbrynen På hans helgade person. Bättre då, med okrönt öra Att gallimathias höra Af den värda allmogen. Hädas jag af goda vänner, Jag min rättighet nog känner, Att betala dem igen. Ingen må väl derför undra, Om jag heldre, som en flundra, Vill bli kramad, än bli krönt. Slafven står sig sällan värre, Än en illa åtlydd herre; Det har jag båd’ sett och rönt. Derför afstår jag mitt rike Till en mer utrustad like, Härdad i palats och tält. O ! jag ber er, folk, att skona, Packen er med maktens krona Långt från mina blomsterfält. 
 
 
 
 
 Långt från mina fingrar denna Diamant-beslagna penna, Hvarmed Biks-krönikan skrifs! Jag mig ryckt en ur gås-vingen, För att flygtigt skildra tingen, Hvarom hopen slits och rifs. Kunde jag med strida tårar Bota hofvar eller dårar, Skulle ingen se mig le; Men jag kan ej; — derför skrattar Jag åt lumporna, man skattar Herrliga och lysande. Men himmel! hvad ser jag, der jåspar en sky Och föder två kinder så stinna, Med krulliga lockar och rosende hy, Kors! hör ur trumpeten hvad hiskeligt gny, Som skallar från Nord Cap till Falsterbo by Och spränger min arma trumhinna. Och Hejmdall pruttar i Gjallarhorn; Tornväktarn grinar i Babels-torn; Hönorna kackla och släppa sitt korn Och tupparne gala flaxande. 
 
 
 
 
 -13 »Hvad är det som står på?» Jo, herrar recen­ senter Nyss slängde en karbas ibland en hop skri­ benter; Nu gnäller han, den träffade Så grummela! Och hundarne morra och kattorna älska Och kyparn rådbråkar rotvälska Så grummela, så grummela!!» »Nå stilla er, min vän! det händer ju så ofta, Att afunden» — Ja Eris heter den Ers Nåd! Den går i kjol och kofta, För den vet jag mig ingen råd; Det är en gammal fröken, Som lägger lax på löken; När Fan vill hela verlden ta, Hon skorrar lustigt: det går bra! Nej det går allt för långt när hund och katten Förenas just om min ruin. En quidam, som ger drägg och vatten Ut för den ädla drufvans vin, I recensentens yrke griper; Den radotterar om principer, Som sjelf länt sin princip af hin. 
 
 
 
 
 14 Med helgonplikan öfver pannan I spetsen för en dyster trupp En gallsprängd talare står upp, Så bister som trots någon annan; Han rynkar mörka ögonbryn, Och vränger kattögat mot skyn; Begynnelsen var björnens mummel, Då han gått ut en sommarqväll I hafre-bet — långt från sitt kummel; Fortsättningen är mera gäll Och slutet blir kastratens gnäll; (Förty i skäran ton att skrika, Det kalla pigorna predika): »De vilda elementers strider På lifvets mödosamma stråt, I dessa verldens sista tider, Det är ej gröt att grina åt». Med tystnad dessa två förtjena att besvaras, För gisseln äro de för smutsiga och små. Af larmet skulle hälften sparas, Om ingen aktade derpå. De tjocka svar på tunna frågor Och frågorna på svaren sen 
 
 
 
 
 15 De tränga genom märg och ben, Som sorlet af Cocythens vågor, Men tvätta ingen mening ren. Men du! som dig i spetsen ställt För mina sköna oväninnor Och piper så bestämdt och gällt: »Den smörjan duger ej för qvinnor», Dig måste jag på vis och sätt, Men blott till hälften gifva rätt. Den qvinna, snörad och förvriden, Hvars altar spegelglaset är, Som afgudar sitt sköna skinn Och efter dans och féter mäter tiden, Som blott i minen kufvar sitt begär, Hos hvilken lustarne gå ut och in, Djupt höljde under skrymt och siden, För henne är naturn, hvad mödan är och tråket. Hur skulle hon fördra naturlighet i språket? Men en qvinna, mannens ära, Mannens stöd i nöd och lust, Må ej låta sig förfära Af en kulen 'väderpust. 
 
 
 
 
 \ 6 Bör ej ha så kinkigt öra, Att hon häpnar för ett ord, Att hon bäfvar, får hon höra Ystra gäster vid sitt bord. Hon kan Hogarths griffel skatta Utan hån för Titian Och ett mustigt skämt beskratta Utan våda för sin man. Af vårt öde ofta spelas Sorgmusik till lifvets dans. Ve då henne, som det felas Mod och styrka, lugn och sans! Om jag nu hade spända vingar, Då flög jag lätt från alltihop; Men ack den tunga kroppen tvingar På örat dessa hemska rop. Ej blyg för efterverldens domar Jag ville fly min egen tid, Den känner icke lås och bommar Och ingen gräns, att stadna vid. 
 
 
 
 
 Är likväl örat länge pröfvaclt Af gäll, missljudande musik, Blir det för alla läten döfvadt, Som på ett skrinlagdt helgonlik. Och tålamodet får i striden Ett så ogenomträngligt skinn, Att alla pisksmällar af tiden Ej kunna trycka spår derin. Och lijertat stelnar till en massa, Beräknande resignation, Som mer värderar Kothschilds kassa. Än någon Paganinisk ton. Väl händer då att sångarn byter Sin lyra mot en krumstaf bort; Då står du samtid och förtryter Ändå, att sången var så kort. Der Han Han Han II. låg nyss en pilt i det gröna, lekte med blommor och blad, såg i naturn blott det sköna, var så förtrolig och glad; 
 
 
 
 
 ' . Men surrade getingar, svärmade knott; Då värjde han skinnet behändigt och godt. I vida och brokiga ringen Bland knoppar och blommor och blad Små flickorna svärmade kring’en; Han var så förtrolig och glad; Men surrade getingar, svärmade knott, Då flydde de hemåt så brådt och så brådt. Nu sitter den pilten allena Bland vissnade blommornas blad, Förtrytelsen spänner hvar sena, Han är ej mer munter och glad; Men getingebo’t föll i hämnarens hand, Han satte den håliga eken i brand. Det går en klagan genom våra dagar, Hur med gåspennorna bedrifves synd: »Nu skrifver för eho, som helst behagar, En hvar, som tror sig hitta något fynd; Och öppna stå trycksmörjans vida koppar, För den, som först sin dumhet deri doppar!» 
 
 
 
 
 19 Väl den, som plöjer marken, der han föddes, I nästa kyrka har en murad graf, Som kolar af i spiltan, der han göddes, Ifrån en onött, guldbeslagen staf, Som aldrig ryckt en vingpenna af gässen, För att få minnet smutsadt under pressen. Väl den, som dansar efter stormens toner På vingad köl vidt öfver ocean, Om än han fraktar salt eller citroner, Fast skutan liknar anka mer än svan; Fast när han präntar knopen i journalen, Han sjelf knappt vet betydelsen af talen. Väl den, som svänger öfver egna hjorden Sjelfständigt en högvördig herdastaf Och ej behöfver skjutsa kring med orden, Ett nyckfullt Consistorii arme slaf, Som mätt insomnar inom sitt sparrlaken, För att på en gång hungrig bli och vaken. Väl den, som skrefvar framför egna truppen Vidt öfver hårig rygg på fyra ben; Gör han ett jordfall, hjelper mängden uppen; Ty han är som en far för hvar och en. 
 
 
 
 
 Hans vetenskap förbryllar ej hans hjerna, Hans mödors lön är postkontor och stjerna. Väl den, som, fästad med sitt lilla säte I Themis gårdar vid det stora bord, Får yttra högt sin mening och sitt läte, Och vet ge vigt åt sina många ord, Som, visast hland de månge vise männer. Blott vill ha vota plurima till vänner. Hell dig! som inlagt dubbel ära Så väl till häst, som äfven ock till stols; Med dina språk du satan kan förfära, Din visdoms glans vidt skiner, som en sols. Och, när du trött ur sadelbommen klifver, Du sätter dig helt makligt ned och skrifver. Du väldige med tapperhets-organen! Du äfven stor och lycklig prisas må, Din sömn är lik den snarkande orkanen, Der du framträder, syns en fabel stå Och när du sträcker arm, att declamera, Du hindrar Jofurs nysning*) att crevera. *) Åskan. 
 
 
 
 
 Yäl Eder; kärleks-blommor små från Eden, Ni väna döttrar af vår första mor! Med edra småkonster J just bereden Den lilla glädje här på jorden bor. Skyn pennans synd, som solbrännan och pesten, Oeh klättren aldrig upp på fågelhästen. Yäl äfven Dig, Du Som föga kläms af Din ätt är gammal, Din stamfar lög för Ja patriarchen, som Han adlad blef och fromme mäster Nadel, redlighetens tvång! som den äldsta adel, Gottfried af Bouillon. sytt Evas kjortel, kallades von Sportel. Ej heller Du, o skräddare i vatten! Bland lyckans gunstlingar förglömmas bör, Som medelst pumpen, häfverten och tratten Hvar das i stort ett Canaans under gör; Då drinkarn sätter död i glas — för munnen, Du smuglar motgift i hans blod — ur brunnen. Men Den Som Och rummet ej och icke tiden rymmer långa rullan på de lycklige, aldrig känt författare-bekymmer aldrig bäfvat för en sättare. 
 
 
 
 
 22 Der slumra de — jag deras öde prisar — Vid Isis milda spenar, som små grisar. Nå sofven sött, men unnen dock er nästa, Som Pindens kläda fått i fingrarne, Att, främling här, på gröna jorden gästa Och suga på de torra lagrarne. Bland tusende, som segla, så och sömma, Nog måtte en få rimma, spå och drömma. Men nu jag slutar upp med att försvara Mig och den hela rimmarskarans skrå: Bland stora ting finns äfven dålig vara Och mången kostlig stundom bland de små. Här står butiken; läsarn må nu dömma; Om krämet är, att vraka eller gömma. 
 
 
 
 
 SÅNGER BLANBADT INNEHÅLL. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Till Bacclius *). Nådige Bacchus! mäktige herre! Nyktras förföljare, rusiges far! En af de tjenare (fast bland de smärre), Som till din dyrkan sig uppoffrat har, Vågar din ynnest nu begära, Då till en lofsång han lyran stämt opp, Endast du honom vill krafter beskära, Ökes hans ifver och stärkes hans hopp. Här på den bruna läderbänken Skall jag förkunna din’ under och kraft, Och ur mitt stop, den dyrbara skänken, Smaka på färskölets styrkande saft. Likasom röda liafvets bölja Dränkte den mordiska Pharaos här, Likså sku’ dessa klunkar skölja Från mina sinnen hvad orenligt är. ’) Hittills otryckt. 
 
 
 
 
 26 Hvad vore verklen utom din dyrkan? Endast en ödemark, full af besvär; I dina drufvor vinna vi styrkan, Styrka, som mäktig i motgången är. Pluto må svettas i gruset, Till att förnöja sin giriga själ. Jag har min rikedom, när jag har kruset; Hvarje procentare blir då min träl. När mina björnar fruktan väcka, När jag ser skymten af nalles peruk, När deras värjor mig förskräcka, Är jag då fastande, — då blir jag sjuk; Men har jag fått en sup i magen, Liksom en hjort är jag snäll i mitt lopp; Gäldstugan blir på sin fånge bedragen, Och mina björnar förlora sitt hopp. Du lär mig rätt att motgång dämpa, Fåfängan du ur mitt sinne kör ut; Jag kan mot verldens tadel kämpa, Fastän jag dras med surtout, Stundom förutan permissioner, Stundom förutan båd’ strumpor och skor. 
 
 
 
 
 n Lären, J tidens rike patroner; Hos fader Bacchus förnöjsamhet bor. Kort till att säga: allt som mig möter, Nådige Bacchus! du skickar och styr, Alltid beständigt fuktig och söter, God när jag törstar, och god när jag spyr, Mäktig i drufvans röda knoppar, Mäktig i arrackens muntrande saft, Mäktig i brännvinets minsta droppar, Mäktig i färskölets jäsande kraft. Aldrig har du än mig öfvergifvit Sällan har tomhet regerat mitt krus; Om någon dag jag nykter blifvit Har jag en annan haft tredubbelt rus. Du vet att jag är redebogen; Hör då den längtan, din tjenare har: Låt mig få komma i fribröd på krogen, Der jag i stillhet får nöta min’ dar! Sist när min skuta, skakad på hafven En gång för stormar och klippor är fri, Nådige Bacchus! låt mig bli begrafven Nära, helt nära vid ett bränneri. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 29 Jag blir cj rädd*). Om Och, Och Mitt Jag skön Lucretia med dygden prålar lik en vildkatt, i sängen fräser gjuter mordiskt med hvassa nålar varma blod, som af kärlek jäser; blir ej rädd. Men grinar Brita med glesa tänder Och obetänksamma loppan fattar Med magra, knotiga, vanda, händer Emellan slokiga sämskskinns-p—r Då blir jag rädd. Och om de perlande tårar rinna Utöfver vissnande rosenkinder På min försmägtande älskarinna, Som kräfver kärlek och möter hinder, Då blir jag rädd. Om mina domare än ta’ mutor Och advokaterna från mig prata *) Efter förfis egenliändiga manuskript. 
 
 
 
 
 BåcV fast och löst, både gods och skutor Jag med min flegma gör alla flata Och blir ej rädd. Men gläntar Abraham på schatullet För att begärelsens öga fresta Med stora högar af röda gullet Att lömskt förråda en fattig nästa. Då blir jag rädd. Om stormen hotande rår och stänger, Förtvifladt hviner i slitna taklet, Om åskan handlösa viggar slänger, Jag trygg betraktar naturspektaklet Och blir ej rädd. Men då mephitiska vindar bryta Ur vårdslöst riglade akterspegeln Och med förtviflade toner ryta I tunna, fläckade underseglen; Då blir jag rädd. En lagprofet må förgäfves ryta I Herranom med båd’ eld och svafvel, Med sina lieliga skälmar skryta Och tugga bibliskt oqvädinsdrafvel ; Jag blir ej rädd. 
 
 
 
 
 31 Men då den glupske gör sig benägen, Förvrider gapet i fåraminen Och ljuger ljufligt om nådevägen, För att få tionde ur kantinen; Då blir jag rädd. Om bror Weltzin skulle sig förglömma Och mildt förlossa ur källarhålen Ett dussin arrack att muntert tömma Ur stora zinkade Kantons-bålen; Jag blir ej rädd. Men ser jag värden, med sura miner Och rynkad panna uppå kalasen, Af vattenblandade sura viner Slå halfva slankar i lillpytsglasen; Då blir jag rädd. Och skulle någon tro sig O o förfära Mitt hjeltemod med champagne-buteljer, Då skall jag med mitt exempel lära Hur dygden tiger och tål och sväljer Och ej blir rädd. 
 
 
 
 
 Kiographic. I ungdomen smög jag med myrten i håren En lilja, en ros; ja en engel i spåren Och qvidde om kärlek, så rörande skönt. Hon slapp mig ej förr än hon lofvat tillbaka, Att älska mig evigt och dö som min maka, Då skräflade hoppet: nu blir du belönt. Ej ömmare snablas två kuttrande dufvor Den skönaste majdag från nygröna tufvor Än hon kysste mig och lät mig kyssa sig. Jag for som en vind öfver hafven och landen Och sökte den skönaste lugnaste stranden Att bygga ett näste åt henne och mig. Och bäst jag nu byggde med svetten i pannan Så värpte min dufva ett ägg åt en annan; Jag svor i förtviflan att tiga och dö. Nog teg jag och led, men snart klappade åter mm 
 
 
 
 
 33 Det svallande hjertat, som gerna förlåter, Af kärlek på nytt för en snutfager mö. Sen skiftar jag makar, som himlen behagar, Ibland alla veckor, ibland alla dagar, Bouteljen jag endast svor orubbad tro; Gladt sjöng jag: »Du gröna gudinna skall gifva Mig åter mitt lugn — min trolofvade blifva Och lulla mig in i min yttersta ro.» En lång tid var jag min trolofvade trogen Så hemma i smyg, som offentligt på krogen. Jag tänkte: blott döden skall skilja oss åt. Jag tänkte: nu trotsar jag stormarnes ilar, Men kärleken log, med förgiftade pilar En afton han lade sig lömskt i försåt. O ve mig! jag sårades grymt af den styggen, Purgander mig dömde att ligga på ryggen Och gaf mig att tära en ljum emulsion; En morgon förtviflad jag kastade stolen Med burkarne fan i våld — spände pistolen Och suckade: själen behöfver motion. II. 3 
 
 
 
 
 *' ‘ M$; W: fW00ä/B Ä-;Vv-;-r.~. --'r . Nog fick hon motion, ty med kappan och kragen Inträdde Patenius — skärpade lagen Och värmde sitt Dylta förbannade hett; Han skrålade, fraggade, slängde peruken Tills hjertat af vånda kröp långt ner i buken Och själa-profossen blef lungvåt af svett. Men tålamod — tålamod älsklige bröder! Kurerar all olycka dårskapen föder Af alla recepter båd säkrast och bäst. Jag åter insmorde de spanska galoner Och tålamod fick jag i stora portioner Af kylande pulver och dundrande präst. Af mutter med sprutan jag lärt på min heder Mer filosofie än från någon catheder En sjuksäng är just ett universitet. Purgander befallte den strängaste lydnad; Kalsonger och tofflor utgjorde min prydnad Tills magen blef ryggfast af mager diet. Sen späkta lekamen ej styrde mitt sinne, Af synderna fick jag ett afskyvärdt minne Och läste Fresenius till min emulsion; 
 
 
 
 
 Då satans hofjunkare drog bistourien Jag pjunkade botpsalmer, tjöt lithanien Och styrkan flöt öfver ur kroppen i tron. s; så blef jag omvänd; i svarta damaskor Jag blängde som tjuren på flickor och flaskor Och sökte hos Thorbjörnsson nådenes ljus. Sist tog jag en enka för dygden och skatten Med sinne och seder och naglar som katten Och tuskade byxorna bort mot ett hus. Nu är det ett halfår sen min Penelopa I Herranom saligt lagt ögat tillhopa — Det andra en bönsyster kratsade ut — Med hus och med gård och till äktenskap ledig, Möblerad, rangerad och nykter och sedig. Nu friar jag åter — rivaler! å hut. 
 
 
 
 
 36 Kalasen. JN är kungen hämtar sitt goda vin Att riksklenoderna fukta, Då ber han råderna dra för hin Långt bort från boen och lukta. Sjelf Hofmarskalken då tummar opp Den himmelsflygande kungapropp Och en Genral lossar af ett skott Hvar gång han nickar: det smakar godt. När Baron Lus bjuder till sitt bord De smärre gnetter i orten, Kalasas mest med förnäma ord Och då beröms bara lorten. En sparris, är han ej fingerlång Gör der parad som en lmmmelstång Och sura ölet som bryggts i vår Får namn och heder af hundra år. 
 
 
 
 
 Jag åt hos en magistratsperson Inmutad skinka och hringa Desslikes kalfstek och gödd kalkon Och vinet var icke ringa. Men frun i huset var tvär och ful Yid minsta ord blef hon grön och gul På fatet räknade hon hvar bit; — Jag strök på fot och gick ej mer dit. Vid installering till pastorat Är allting lustigt att skåda, Ty preste-gumman har mycket mat Och glada äro de båda. De gamla fauner i munkaskrud Rätt gerna lyssna till glädjens ljud, Och kommer en charlatan från Lund Blir han förföljd som en galen hund. ■ Jag är rätt gerna på goclt kalas Hos hufvudredarn för skutan; Der får man dricka ett ärligt glas Som varit kyparn förutan; De södra ländernas goda frukt Ger 
 
 
 
 
 Ocli träffas stundom ett högdjur der Det gör ej gästerna stort besvär. Tack för den supen jag en gång fått, Tack fader Olle i Hagen! Hvad eder filbunke fyllde godt Den tomma torkade magen. De fiua rätter, de söta ord Ej vederqvicka vid kungens bord, Som fläskpankaka och fårabog Den trötte jägarn i berg och skog. 
 
 
 
 
 39 VcrMens fafässga *). Hvacl båtar att krångla sig upp till Olympens topp, Förvränga sitt hjerta och bråka sin hjerna, Försvära sin själ och utpina sin arma kropp Att vinna namnkunnighet, gods eller stjerna. Jag håller mig till min butelj och min flicka, Förnöjd då jag mäktar att älska och dricka. Din taffel är dyrbar och utvald och kostelig, Der dofta rosor och viner moussera; Men af alla rätterna ingen vill smaka dig: Du rynkar på näsan åt Rhenskt och Madera. Jag kan Gudilof båd’ ur stop och ur gryta Förtära gudslån, som båd’ sjunka och flyta. 1 Så stolt yfs din kusk med mustacherna flätade, Din vagn är så grann som man kan den lakera; Jag tror att Canova ditt spann modellerade. *) Hittills otryckt. ^ -4 ■*> » ’ | || : .. %.«' t- "• 
 
 
 
 
 40 Min kusk super — vagn bräcks ocli öken krevera. I ditt equipage du ej kominer på skenen Så vida omkring som jag lunkar på benen. Visst ligger du mjukt i din ejderdunssidensäng, På merinofilten crackanerna tindra, Uttröttade vaka husjungfru och kammardräng, Men sömnen försmår dina plågor att lindra. Jag sofver bort ruset i rännsten och hoppar Hem nykter och svalkad af takrännans droppar. När en gång lagd uppå den yppersta kyrkobår, Sen lifmedicussen tömt ut dina tarmar, Sen ordens-biskopen läst öfver dig Fadervår, Du gungar på tromännens svigtande armar, Då flyger hinhåle din ande till möte, Min bosrsera englar i Abrahams sköte. O O Och då echaufferad i glödande kopparslott Du önskar en droppa af paradisbrunnen, Då vågar ej Lazarus langa ett ringa mått Af himmelska groggen åt syndaremunnen. Väl den som går hädan marterad i tiden Att smörja sitt krås i den Himmelska friden. 
 
 
 
 
 41 Minenas Uggla. IMjnervas fågel satt och s— På På På På jordens rariteter; hjeltarnes odödlighet, Petri stols ofelbarhet, judbarons pulpeter. Det tog en österländsk sultan Som ett försök, att pocka. Han gjorde ed, som han var van, Vid pappas skägg, att sjelfva fan Nu skulle ugglan plocka. Och sände många tusende Fiskaler och drabanter, Att plocka ugglan lefvande, Till varning och förskräckelse För hennes anförvandter. 
 
 
 
 
 42 Men än satt ugglan der hon satt I största incognito. Nu föll en klick — det var besatt Än på en hjelm, än på en hatt Och imer cito, cito. Nu fattade sanct Per humör Och läste: anathema; Att alla trodde: ugglan dör, Så snart hon första ljudet hör Af bannlysningens schema. Ändock satt ugglan qvar och bet, Spirerad in af satan, På nyckelknippans hemlighet. Det der det grep hans helighet; Han sprack vid Maran Athan. Då svor ett stolt Comerce-Råd Yid betsman och vid tratten, Ätt ugglan skulle utan nåd, För sitt ordvexlings öfverdåd Bli bragt till bröd och vatten. Men hon såg klart i mörkrets natt En vingad hatt på taken; 
 
 
 
 
 
 
 
 
 44 Drömmen. Om morgonen plöjde jag mödornas mark, Sent middagen kom ocli punsch bryggdes i huset; JSlär kroppen om aftonen sof af sig ruset, Lustvandrade själen i drömmarnes park. Man sofver väl dumt efter tråkigt besvär; Men punschen uppfriskat den jordiska tankan. Jag tyckte mig sväfva, omlindad af rankan, Bland himmelska bilder och drömde såhär: Yäl kan jag fördölja hvad smörja som helst, Förrn jag låter döden anamma min helsa; Men kunna de yppersta droguer mig frälsa, Af adamska ätten då blir jag väl äldst. Hemland från en vallfart till Cap och Tokay, Af lifsträdets rotskott att ympqvistar stjäla, Med hackan och spaden jag sjelf täcktes träla Och pressa och kypra och pumpa — aj ap 
 
 
 
 
 Jag redan minerat ett lönnbränneri Så djupt under jorden, att hin ej kan finna’t; Der kokar jag helst under gastarnas midnatt Kossolis, Noyaux och Carambamboli. I Schiedam jag köpt mig ett kappeland minst Till enbärs-kulturn af myn Heer van der Schlingel; Behållningen var icke värd en epingle; Men afkastning ger det och det är min vinst. Med extrapost far jag straxt bort om Bordeaux; En ful fröken Cognac var blifven min maka; Beaupappas förlager förträffligt mig smaka All Qu — jac lemnar jag nu åt de blå. Bland andra högt ärade skrymtare-namn Jag skref äfven mitt på en nyckterhetslista; För stolt, att offentligt mot reglorna brista, Jag skyndar mig hem i mysteriernas famn. Omgifven af kuttingar, åmar och fat, Den ruskiga tiden hvad jag skall försaka n, I skymningen klappa den mörkbruna makan Och pläga mig hemma med drycker och mat. 
 
 
 
 
 II »Hvar bor du bror W—n, hur har du det nu?» Jag eger ej förmån, att känna min herre, Jag fordom haft vidsträckt bekantskap dess värre; Men Cognacs Domaine jag nu ärft med min fru. Så drar jag mig undan allt verldenes svek Och hinner Methusalems år och deröfver. Ett herrligt vin corroborerar och föder Och måttelig kärlek är helsosam lek. Och knopparne sprucko på kärlekens gren; Nå, hvad denna frukten blef vårdad och ansad; Mamsellerna kyska, och ynglingen sansad, Först surrar, som pappa, men bättrar sig sen. Så lefde jag lyckligt ett halft tusen år, Då kom der en broms och antastade näsan i I tapperhets-ifren jag ämnade snäsa’n Och vaknade nykter och vis som i går. 
 
 
 
 
 Doctoi' Dubbs födelsedag. (1 Gutheborgs läkarsällskap den lo Januari 1824.) I dag hör man ingen patient sig beklaga, Att medicamentet var bittert att taga, Ty doctorn förordnat kall kalfstek och vin; Och huspigan som varit bort och berättat, Hur sömnen var god och afföringen lättat, Pick redigt besked med en fryntelig min. De yngre doctorerne trafva så ledigt, De äldre sig skynda förståndigt och sedigt Och glömma att svänga med mage och käpp; Långt innan sitt omlopp de fullborda hunnit Prån panna och kind alla skrynklor försvunnit, Och ej syns en enda med hängande läpp. Hvad kommer väl åt Esculapii söner, Har himmelen hört patienternas böner, 
 
 
 
 
 48 Att röra de spränglärdas hjertan af sten? Har väl nyårsafton med bläckade sedlar Bevisat en kraft, som all stränghet förmedlar, Och från glädjens patt vaccinerat hvaren? Nej, ren i skomakar- och skräddarschatullen Förvaras af fåren den fjoriga ullen, Den skördade födan var uppäten mat, Och mängden af alla som vätan gjort sjuka Är fattiga djeflar som ingenting bruka Och aldrig upptagas på läkarens stat. Hvad är det då som deras uppsyn förgyller? Polerade hakorna likna idyller, Mungiporna mysa och ögonen le, Chariterna smyckat hvarenda lekamen Paryrerna stått rigoreusa examen, Från hatten till stöflorna renborstade. Jo, saken är den: deras ålderman firar Af gagnelig lefnad som samhället sirar Den sjuttiofemte sin födelsedag; Och hela embetet, båd’ gamla och unga, Församlas att äta och dricka och sjunga Inom ett förtroligt och broderligt lag. 
 
 
 
 
 49 Och derför syns ock facultetens vaxstapel, Så gul som om hösten en vissnande apel, Arbeta på lunken, att hälften var nog; Och lilla kamraten med rödlätta kinden Från Masthugget flyger, som skatan för vinden, Att hinna i tid fram till Yinbergskans krog. Ja väl! detta uppsåt är lofligt och billigt. I pappa Dubbs välgång deltaga vi villigt Han representerar förståndet i stan. Vi gå i den närmaste källaresalen, Att tömma en skål ur den fulla pocalen För samhällets nyttigaste veteran. ]J. 4 
 
 
 
 
 Samma ämne en annan gång. jSl är tiden rullar sitt vida klot, Den snuddar hela dess omkrets mot Otaliga födelsedagar. An knoppas en lilja, än spricker en ros, An sträcker ur gluggen en kronprins sin nos, Än hönan att värpa behagar. Men, liksom kulan i senapsqvarn, Så krossar tidskulan män och barn; Snart är ju en ålder förliden. Dock slappes i q värnen in en diamant, Af Parkerna härdad för godt och för sant, Den pressar sitt märke i tiden. O gubbe! kronan uti vårt lag, Yi fire tacksamt din fest i dag Med lyftadt och fröjdefullt sinne. Hvem af oss är lik dig till kropp eller själ? Yi kunna purgera vår samtid ihjel Och aldrig ändå få ditt minne. 
 
 
 
 
 Vi bedje den som befaller lugnt. Hur tidens hjul rullar lätt och tungt, Att skänka dig ejderdunsbörda; Och skänka åt oss inånga födelsedar, Att fira för vår gamle efterdöms-far, Den vi måtte härma och vörda. 
 
 
 
 
 1 ! ^ Älf HL 1 1 Banden. Kors hur många blåa band! HH sasi Svea är ett lystert land; Hvilka lagar blifvit gifna, Hvilka tullmedel indrifna Af de många blåa band! Svea är ett lystert land. Kors hur många gula band! Svea är ett väldigt land; Ack hvad härar blifvit slagne, Hvilka starka fästen tagne Af de många gula band! Svea är ett väldigt land. Kors hur många svarta band! Svea är ett upplyst land; Bibliotheker äro skrifna, Mörkrets nätter platt fördrifna Af de många svarta band. Svea är ett upplyst land. 
 
 
 
 
 Kors hur många gröna band! Svea är ett odladt land; Tänk hvad hedar blifvit röjda. Hvilka ödemarker plöjda Af de många gröna band. Svea är ett odladt land. Haf respect för Svea du! Dugtig kung regerar nu, Banden gula, blå och gröna Kan du hänga på en höna; Knöts ju mellan kung och land Tacksamhetens sköna band. Gubben fostrat i sin famn Sjelfgjord son med nordiskt namn; Begge tygla de allena Alla bandfålar som skena; Haf respect för Svea du, Dugtig kung regerar nu. i»! IfiiÄSSb ■ m , 1 
 
 
 
 
 Rikedomens verkningar. Blir en smålandsjunker rik Är han ej mer landskapslik, Dricker brorskål med sin prest, Rider ensam på en häst Hela långa Stockholmsvägen upp till riddar- huset. Blir en fattig caplan rik Är han genast påfvolik; Får adjuneten pastorat, Blir han snål och dum och lat, Köper inga böcker mer och ljuger blott Juldagen. När en krämare blir rik Står han ej och räknar spik, Gör försigtigt upp sin stat, Äter litet bättre mat, Dricker sjelf-förskrifvet vin och gapar efter vasen. 
 
 
 
 
 Blir en fattig bonde rik Är lian ej allmogen lik; Ej mer Olle Persa, nej! Men han låter kalla sej Öster- eller Vester- eller Söder- eller Norbeig. Flickan, som gör rikt parti Sällan skall hon bättre bli; Månare om far och mor, Gladare med vän och bror, Ömmare mot systrar, eller onklar eller tanter. 
 
 
 
 
 ISoii pjorde lycka. Hvad kärleken gör underverk! Den sköna Cajsa Sinesärk Kan knappast sjelf begripa, Hur hon fått på sig bjäfs och bräm Och se’n en man, så högt förnäm, Att han går i gården med pipa. Men Cajsa var så snäll och from, Berghelsa hennes rikedom Och dygden hennes ära; En brödkant hennes läckerbit, Besväret hennes favorit Och ämbaren kunde hon bära. Herr fogden red i skritt förbi Det torpet, Cajsa bodde i; Kär länsman släppte röken, Han ropte: Allmoge hållah! Frisk eld jag vill på pipan ha, Och nu blef der uppror i köken. 1 
 
 
 
 
 Dock Cajsa var behändigast, Kom ut med eld i största hast Barfotad fram åt vägen; Och Amor sköt en uddhvass pil I fogdens bröst ur flickans smil, Som stod der, och neg så förlägen. Fast fogden pustade och drog, Allsingen eld i pipan tog; Ty länsman var utbrunnen. Då märkte först vår fogde-far, Att en förfärlig vådekl var I hjertkammar-gropen upprunnen. Den släcktes ej på vanligt vis; Ty envis var den sköna gris Och sitter nu vid taffel; Fastän hon ej vet rätt besked, Vill gerna äta sås med sked Och påtar i gröten med gaffel. 
 
 
 
 
 58 Själens residens. Att hjertat inga nerver har Och inga plågor känner, Derom berätta alla dar Anatomiens vänner. Men magen är en enda stor, Ofantlig nerv, min hedersbror! Om hjertat klappar än så tätt För flickan eller äran; När magen blåser till reträtt, Ur striden.må du bäran; Ty i sin qvinna ingen man Har väldigare hustyrann. Man fordom väl inbillat mig En sats så dum och löjlig Att hjernan skulle krysta sig, Om profetie var möjlig; 
 
 
 
 
 59 Nu ha vi likväl facta på, Att magen blott förstår att spå. Om hjernan snurrar rundt omkring, Det hindrar dock din tunga Så godt, som nästan ingen ting, Att skratta eller sjunga; Men hvälfves magen upp och ner; Då sjunger du min sann ej mer. Ja just som Madrid och Paris Af fästen omkringkransad, Är själens borg på kungligt vis Af lemmarne förskansad. I magen residerar hon Midt in i landet på sin thron. En dum och fånig man vi väl Af hjertans grund beklage; Dock hellre mage utan själ, Än själ i dålig mage. Ty dricker jag ur hvarje bål Först magens och sen själens skål. 
 
 
 
 
 Brist på ärelystnad. j\lan ljuger och kryper fur äran, (De store, så väl som de små) Jag aktar platt icke den läran x Och smyger mig aldrig på tå. Det rör mig så föga, så föga Om man, sen jag en gång är död, Vill inbalsamerad mig höga, Eller bränna mitt skrof öfver glöd. Det förr mig bekymrade mycket, Hur jag genom tiden må gå, I siden med gyllene smycket, Eller bortglömd i enstaka vrå. I guldgrufvans schakter jag gräfde Långt ner ibland skatter och grus, Men mörkret och qvalmet mig qväfde, Ty jag trifs blott i rymder af ljus. 
 
 
 
 
 Jag tänkte att sällheten röna Vid skönhetens svallande barm, Men ack — jag blef kär i en höna Och belöningen ånger och harm. Då ville jag cranium proppa Med visdom, så fullt som en bok, Men allt hvad jag dit kunde stoppa Aldrig gjorde det mig mera klok. Men åtnöjas blott med moralen Arbeta och törsta och tro, Och hoppas på himmelriks-salen, Dervid låter jag det ej bero. Då fattar jag hellre pokalen Och dränker så vidt jag förmår Bekymren och jemren och cj valen. Kära christendomsbröder, gutår! 
 
 
 
 
 ÄJiKhS Bondflickan och Baronen. (Romance efter tyskan Ull Haydns musik) Kn ung baron på gångarn grå, Så smidd i rödan gull, Såg liten Kjerstin ensam gå, Så blyg och oskuldsfull. Af kärlek slog hans hjerta vildt, Han flög från gångaren Och bad halft trotsande och inildt: »Kom kyss mig, lilla vän!» Nånå, nånå, hvad blir det af? — —■ »Begär, begär! allt, hvad du vill Du gerna får af mig, Båd’ ring och ur och pengar till, Blott jag får kyssa dig. Min kärlek är så varm, som glöd, Som helleberget fast. Nå darra ej, blif ej så röd: Ivom, kyss mig nu i hast!» Såså, såså, han lofvar bra. — 
 
 
 
 
 63 »Ack herr baron, hvatl ni Jag gerna gjorde, om Min gamle far ej såg oss Kom in i ladan, kom! Hon fattade baronens arm Och såg så blygsamt ner; Han följde glad, han blef Hon rodnade än mer. Nånå, nånå, hvad blir det begär, här, så varm, af? — —■ Men knappt han inom gluggen kom, Förrn hon slog dörrn igen, Stack utanför en väldig bom Och sprang för den och den. Han hotade: »Nå vänta du!» Hon satt på gångarn opp. Och skrattade: »Kom kyss mig nu!» Och red sin kos. Hopp, hopp! Haha, haha! Hon gjorde’t bra. —■ - 
 
 
 
 
 Hvar jag trifs. Jag trifs rätt väl under låga tak Bland enkla och tarfliga seder, Der redligheten går fri och rak, Der handslagen gälla som eder. Förtroligheten vid hyddans spis Upptinar lätt hjertats hala is. Jag trifs rätt väl mellan vägg och skål Bland bröder, som jemka på glasen; Fast mången annan långt mera tål, Min hatt borup är på kalasen. En narr må tråna sin lefnad bort När glädjens nektar gör pinan kort. Jag trifs rätt gerna i myrtenpark, Der ungtärnor stjäla sig kransar, Der Amor spelar en sträng monark Och öfvar sitt landtvärn i dansar. Yid ungdomslekarnes glädtighet TT ttotyv rrliimmov oi cir» T/\rfrnn 0*11 CfnP.t. 
 
 
 
 
 Sommarflyttningeii. Aiit längre mot sydliga polen Yår vinter fullbordar sitt lopp. Allt närmare norr sticker solen Ur böljorna rödnäsan opp. Med löf i de fladdrande håren Och blomsterbukett i sin barm, Han nalkas, den leende våren, Så liflig, så ljus och så varm. Som fågeln ur instängda buren, Som plantan ur drifhusets tvång, Så längta vi ut i naturen, Den vidaste sal blir oss trång. Yår enighets paradisblomma Nu flyttar till Majamors tjell, Vi komma mor Maja, vi komma! Farväl på en tid fru —kell! 
 
 
 
 
 m ■; •i.-vii:- l§l|f '^y._ Majstången. ■ ; ' -Alf| :S;É $'. ■ Uvgl Huo-o- en srran som räcker skyn, ÖD *-3 Q vista den och flå den! Låt sen jäntorna i byn Hänga kransar på den. Gerna kla de blommor på den Unga jäntorna i byn. Fläta bandstumpar deri Ingen grannlåt spara! Den, som nu vill firad bli, Måste sirad vara. Ja man måste sirad vara, Om man nu vill firad bli. Sparen Sparen Sparen Hvita, ej syren och hägg, ingen möda, icke tomma ägg, blå och röda. 
 
 
 
 
 Sparen Ingen prakt och möda, Ej tulpan, syrén och hägg. Resen sedan stång å äng På den jemna backen, Jemn, att jänta eller dräng Ej må bryta nacken. Att de ej må bryta nacken Hvarken jänta eller dräng. Patten händer par om par, Grofvan hand med fina. Den en möja fästat har, Se, att han får i’na. Ingen konst är, att få i’na Sen man jäntan fästat har. Sluten sedan vidan ring Mången, mången, mången Ungersven och jänta kring Blomsterprydda stången! Kring den blomsterprydda stången Sluten tät och vidan ring. O Svängen om tills dagen lys’, Svängen hela natten,- 
 
 
 
 
 68 Den Gör Han Den som tröttnar, den som frys, ej skäl för vatten. förtjenar icke vatten, som tröttnar eller frys. Blott då fejlarn spänner sträng, Hvila dig och vänta! Då fann mången jänta dräng, Mången dräng sin jänta. Mången dräng fann då sin jänta, Mången jänta då sin dräng. Lifvet, ynglingar och mur! Lifvet är en gåta; Löst blir den nog, när man dör. Fan gå här och gråta. Lifvet är en gåta; Löst blir den nog, när man dör. 
 
 
 
 
 Passionen *), IVLan rustar sig ofta med mycket bestyr, Att fly undan tiden, fast tiden oss flyr Med snabbare vingar än svalan; Fast nu aldrig föds förrän straxt det förgår Och fastän vi sakna de flygtade år, Och frukta den kommande dvalan. En jagt efter nöjen är hela vårt lif; Att ro sin galére är ju blott tidsfördrif, Ty tiden förjagas af mödan; En fikar att fylla sitt penningeskrin Och källarn åt smilande frände med vin, En svettas och gråter för födan. I slingriga bugter går An ramla vi utför, än Ty dagen är kort och Vi supa om morgonen, ) Hittills otryckt. tidernas lopp, äntra vi opp, ombytlig. svepas om qvälln, 
 
 
 
 
 Som Hillmanska puffen och Wiborgska smälln Är smälek och ära blott ytlig. En Får En En En kejsare, har han blott hjerta och arm, svettas, som knekten i stridernas larm, drottning på statskanapéen. älskare svettas på möten och bal, fyllhund «på krogen vid glas och pokal, Gourmanden vid fina soupéen. En jägare går många fruktlösa fjät På obanad väg, men han ångrar ej det, Han lifvas ju opp af passionen, Det hjulet, som drifver oss blindt om hvarann, Den fräckaste spetsbof, den ädlaste man, Till stegel och hjul — eller tronen. 
 
 
 
 
 71 De tre Stånden*). Trälen. Du, som trycker ögat ner i mullen Med osäker blick och irrande, Med en tröja af den gröfsta ullen På en rygg så krumm och lutande, Säg hvem är du? hvilken är din börda? »Jo, jag sår, der andra skörda.» Bonden. Och du, som misstänksam och tvär, Skådar, afundsjuk, på dina bröder, Bär äfven du ett hemligt sår, som blöder Under grofva rocken der? Säg hvad är det, som din glädje mördar? »Blott till hälften får jag hvad jag skördar.» Patronen. Nå, du då som kastar, fullblodig och röd Så lifliga blickar på bygden, *) Hittills otryckt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 73 Ådoms den rike, Häng på mig puckel fram och bak, Slå ena ögat bättre ut! Af getragg bygg mig eldrödt tak, Bryt alla tänder ur min trut. En näsa och ett ben jag äfven eger öfver Mer än jag just nödtorftligen behöfver, Att som Adonis bli tillbedd af alla flickor, Som vädra Arons kalf i mina sidenfickor. 
 
 
 
 
 Dc tre ÅMrarne. Brännåldern. »Hör Uller!» sade Fornjoter till soii sin, »Förderfvad är den tid vi lefva i, Och aldrig såg man dåglösheten nånsin Så vida gå i vekligt raseri. Man kammar skägget, klipper håret från sin Nacke, bygger tjäll att bo uti; Man jagar ej mer björnen utan båga Och äter köttet stekt i hetan låga. Nej, tacka vill jag förr den goda tiden, Då Jota-kämpen sof på hårdan sten, At ekens frukt och rusade i striden Med hvässta klon och käkens hårda ben. På skuldran ingen djurhud än var liden Och inga sockor på de nakna ben; Men ingen björn i skogen vågat bida, Mot ludna Jota-kämparne att strida. 
 
 
 
 
 Nu blir jag gammal, nya tider rubba Den gamles lefnadsskick båd natt och dag, De fina seder ej min åtrå tubba Väl kan jag krossas, icke böjes jag. Tag derför’, Uller, tag din stora klubba Och gif min panna dödens hedersslag. Tänd sedan på en stockeld under liket, Som lyser upp det halfva kungariket.» Högåldern. Den forntida Göthen var tapper i armen, I striderna kallblodig, modig och trygg Och redig i hufvudet, redlig i barmen Och satt, som en klippa på gångarens rygg. Han böjde ej slafviskt sin friborna hjessa, Men räckte åt Hersar och Jarlar sin hand, Den samma, med hvilken han ofta bland dessa I striden försvarat sin kung och sitt land. Ej låg han på knä för en halfnaken tärna, Men stålklädda sköldmön, med rosornas färg På kinden, han lyfte på gångarn så gerna Och jagade se’n öfver dalar och berg. 
 
 
 
 
 Och Der Och Men då han kom hem till den fredliga boro-en, var han de värnlösas fader och stöd glömde vid mjödhornet mödan och sorgen, aldrig, att hämnas sin stallbroders död. De tappre, som stupat i stridernas tummel,. De högades samfäldt på slagtningens fält Och runan utpekade hjeltarnes kummel, Som hvilade tryggt under jordfasta tält. Llkstols-äldern. »Min son, nu är du fri; sjelf ren du byxen knäpper ; Nu är du fri från faders-tvåntr. O Du myntets värde vet och ej ur handen släpper, Hvad du fått dit en gång. Ett råd vill jag dig ge: commercen blott florerar; Förbi är kraftens vilda tid; Och ärans yra dikt i själtåget creverar. Stjäl fint i lugn och frid!» 
 
 
 
 
 77 Flärclcit i flera skepnader ock dess slut*). Hvem må ej le åt verlden? Dess grannlåt är bedrägeri; Ett Bedlam var och är den Och store narrar bo deri. En stympare, på lijerna tom, Förlustas af sin rikedom; En njuter vid sitt vattenkrus Sublima drömmars själarus; En tjuses när hans sköna Ömt kacklar, som en höna. Och stolt i sin catheder Bombastus ställer modigt fram I långa slutna leder Sitt meningslösa ordakram; Han refuterar excellent Den benigaste opponent; *) Förf:s egen omarbetning af det i l:sta delefi förekom­ mande stycke. 
 
 
 
 
 78 Han analytiserar allt, Båd’ stort och litet, varmt och kallt; På torr väg och på våta Han löser upp hvar gåta. Tro mig min Carolina! Ditt snörlif sitter alltför tätt; Det kostar dig ju pina, Att visa dig så spänd och nätt. Hur lätt kan ej nordanvind Snart härja rosen på din kind, Förrn tidens gubbe hunnit strö I dina lockar årens snö. Då får du ångra, hör mig! Att du så fasligt snör dig. De timmar äro dyra, Som egnas åt lagskiperi. Jag vill ej verlden styra För alla skatterna deri. Hvad är det då, som locka må De stora narrar och de små, Att hålla styft i tömmarne Uppå de mindre narrarne? Ah hå! det är historian, Som lurar dem med glorian. 
 
 
 
 
 79 Men tror du, att domväktaren Skall, sen han pruttat i basun Från stjernbeströdda läktaren, (För det du sofver mellan dun). Anständigt läspa bugande: »Nu dagas det, glorvördigste! Höglärde herre! nådig fru! Täcks herrskapet uppvakna nu ?» Ack nej, han ryter: »Slynglar! Upp alla! tiden ynglar.» Får executorn höra: »Till venster med den der patron:» lian hugger i ditt öra Den långa liderliga klon. Han gör ej en gång reverens För någon jordisk excellens, Men tar med lömska hämndeskratt Den högvälborna näsan fatt Och smilar, då han beder Dig stiga längre neder. Då faller från de höga loft Fåfängan till ett uselt stoft. På denna stora ottefärd 
 
 
 
 
 
 
 
 
 81 Beii lycklige. TT V äl den, som bor i eget bås Med innan ocb med utanlås För fiender och vänner, Och som i fred ur egen ho Förtär Guds lån med sinnesro Och ingen buse känner. Väl den, som trycker till sin barm En älskad qvinna, glad och varm, Som friska ungar kläcker. Väl den, som se’n af ungarne Har glädje och hugsvalelse, Så länge lifvet räcker. Väl den, som lyckligt bergade Ur tidens storm sitt samvete, Sin helsa och sin ära. Allt, hvad han än förlorat har, Ar intet mot hvad han har qvar, Om han vet lifvet bära. II. 6 
 
 
 
 
 82 Väl den, som för sitt ryktes skuli Får fritt passera bom och tull Med byltet och personen, Som, åtspord eller oåtspord, Blir trodd på sina blotta ord På torget och vid thronen. Väl den, som fått tillräckligt vett, Att le åt dårskapen han sett Bland menniskornas hopar, Som ej försträcker sina ben, Att löpa efter hvar och en, Hvars namn fru Farna ropar. Väl den, som utan skryt och flärd Saktmodigt tågar fram sin verld Med oförfäradt sinne, Som lemnar, om ej något mer; Då han i jorden myllas ner, Ett obefläckadt minne. 
 
 
 
 
 Passionerna. wag vet en våning i hjerta och hjerna Som är så städad, så snygg och så nätt; Värdinnan, en gammal, allvarsam tärna, Vill hålla ordning och skick på allt sätt. Ej finns en fläck der på golf och panelnin Och ej ett damkorn på bord eller stol. Fem stora fönster i afmätt fördelning' Insläppa ljuset af kunskapens sol. Men straxt bredvid bo de unga baroner, Som göra gumman beständigt förfång, Iielt ystra pojkar, de heta passioner, Och fara fram med båd’ buller och bång. ö Här gumman hör dem på portarne klappa Hon fruktar för sina möblers ruin Och reglar dörren till förstu’ och trappa; Hå rusa de genom fönsterna in. 
 
 
 
 
 84 Skönhetens välde» Om skönheten ej, liksom rosor och snö, Så plötsligt förlorade glansen; En drottning då vore hvar blomstrande mö Och älskar-arméer förr trängdes., att dö För myrten- än lagerbärskransen. Men Skaparen evigt ske ära och pris, Som visligen täcktes befalla, Att vettet ej föds, förrän rosen blir ris, Förrn gracerna jordats, förrn hjertat blir is, Förrn tänderna lossna och falla. Och likväl bär jorden knappt någon tyrann, Så grym som en älskansvärd qvinna, Hon plågar sin far, sin amang och sin man Och mot hennes önskningar säg hvilken kan En hindrande peksticka finna. Kegenterna kyssa förtjuserskans hand Och buga sin krona i stoftet. 
 
 
 
 
 85 Heroerna slagne knäböja i sand Och bära, som slafvar, de bojor och band, Som smidas på jungfruburs-loftet. 0, sköna tigrinna, som allt sedan jul Marterat mitt fattiga hjerta; Än går jag och våndas, så mager och gul; Men vänta, jag hämnas, sen du blifvit ful, På den, som begabbat min smärta. 
 
 
 
 
 8(3 Vind för vårt Itopp. iN~å leken ej längre med östgötha-lindar, Fort skynden, lättfärdiga, ostliga vindar! Skynden er, skynden er, skynden er hit, Att jaga den tunga trehalsade Svanen Långt bort öfver vattrade, blå oceanen — Dit, dit, dit, Der dufvorna inflyga stekta i munden Och bischoffen mognar i lunden. Solstrålarne ren genom Tiveden skymta, Man hör nästan hit hur’ Edssågarne grymta, Som fraggande, ilskna och hungriga svin. Låt komma nu plankor! se’n skräpet åt söder, Och hemten hit åter åt törstiga bröder Vin, vin, vin! Om vinet är slut, tag då hem kapitaler Af flinthårda, spanska riksdaler. Hvem kunde afbida det vanskliga loppet Af lyckans omvexlingar, vore ej hoppet? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Längtan. Okön var jorden, hvart jag ögat vände Från Hesperiens lundar upp till Thules fjäll; Lika rik på fröjd, som på elände, I de höga salar, i de låga tjäll; Men från alla paradis på jorden Längta nordens söner hem till norden. Frodas än den gamla stolta eken, I hvars skygd jag lifvets första skolgång glömt, Der jag, somnad efter hårda leken, Mitt Arkadiens ljufvaste idyller drömt; Der jag drömt, hur’ kärlek, makt och ära Skulle mig i lyckans armar bära. Ack! en Boas lade i mitt sinne Frödda ägget till sin rysliga gestalt. Hågen uppvext rymdes ej mer inne, Ville ut att skåda kring sig öfverallt. Hvad jag längtade i ungdomsruset Ur det lugna faderliga huset. 
 
 
 
 
 89 Tänk! inom mitt hjerta gick ett rykte, Sqvallret af en ännu omyndig passion, Som så djupt i veka vaxet tryckte Bilden af en menlös, ofelbar person, Att min längtan stegrades till qvalet Efter detta Guda-idealet. Än ett vilddjur härjade bland lammen På det unga sinnets späda blomstermark, Törsten efter äran, blygd för skammen, Att bli ansedd frommare, än vis och stark. Ja, jag velat verldars öden hvälfva, Dock ej mig till pris, men för dem sjelfva. Ej en fackla lyser under skäppan, Ej profetens rykte gror i eget land. Den, som vill se falkens flygt, må släppa’n Utan band och bindel på sin egen hand. Alltså drog jag ut i verlden vida, Emot alla farors här att strida. Hvar gång jag der såg en fager qvinna, Tänkte jag: der går den ädlast skapade; Ack! det var ej himlarnes gudinna, blott ett flygtigt moln jag fåviskt famnade. 
 
 
 
 
 90 Irrade så utan ledningsstjerna Från den ena till en annan tärna. Och hvar gång jag hörde ryktet ljuga Om det vida fält fur tapperhet och mod, Ilade jag ur min varma stuga, Att för lagerskörden sälja lif och blod; Men jag kände röda saften rinna, Utan att de bäska bären vinna. Den som skådat rymden mellan galler, Den, som skymtat randen af en älskad strand, Den, som sett, hur solens stråle faller Afvigt från ett aldrig bortglömdt fosterland, Den som följt sitt käraste till jorden, Känner längtan mer än blott till orden. 
 
 
 
 
 Det gamla året i barnsäng dödt Det unga, ännu helt förläget, 'Okunnogt om hur det bllfvit födt, I simmande öfvar sig träget, Och rör sig sakta från modrens graf Bland storm och böljor på tidens liaf. Det gamla sjunkit i djupet ned Med hela sin rysliga börda Af vilda rykten om bruten fred, Af illbragder, förr icke hörda, Med frukter, blommor och frö och knopp Af folkens häpnad och folkens hopp. På nya året med kikarn står Den forskande menniskoanden Och vinkar ditåt, dess längtan går, Med lyftade, pekande handen. Bakom sig ser han kölvattnets ring; Men framför skådar han ingen ting. 
 
 
 
 
 En mängd profeter i mastens topp, Som tror sig se längre än andra, Djerft ritar kort öfver skutans lopp, Dem manskapet ej vågar klandra. Men styrman ensam vet, livart det bär, Hur kursen sätts och livad glas det är. Den fordna grundval, som stått så tryggt, För tidhvarfvets flod börjar ramla, Och unga rifva, der gamla byggt, Ått ryktet må vrida sin skramla; Och jorden hungrar, att mätta sig Af blod och tårar, af pest och krig. Du jätte, som byggt din fotapall På gruset af krossade throner, Din staf är bruten, din makt är all; Du gäckas af tidens pultroner. Tidsanden bryter sin egen ban Från Lissabon intill Ispahan. Despot, som frossat Achajas märg Och skändat de döende gracer, Din kopparspira förtärs af erg, Af mögel de sträfva mustacher. 
 
 
 
 
 93 Det år skall komma, som lär en gång Sultan och Muphti en annan sång. De väldige, när ridan går opp, Det nya med häpnad afbida; De små, som flyta med strömmens lopp, Förtröstande leka och lida. När huset brinner, som länge stått, Med gammalt skräp brinner mycket godt. Men ormen ligger i vidan ring Och biter sig tåligt i svansen, Och solen valsar med facklan kring I stora sideriska dansen. När tusen sekler tillända gått, Står allting kanske, som förr det stått. 
 
 
 
 
 llclsobriinueii. I) ö n. Du, som format oss och djuren, Vår och alla väsens Far! Som mot plågan — i naturen Botemedlet nedlagt har! Låt o Gud! Din Ande sväfva Ofver källan, Du oss gaf. Och ryck målet, dit vi sträfva, Ej bortom vår öppna graf. Viken hädan tunga tankar. På vårt hvardagslifs besvär; Lutade vid hoppets ankar, Vänta vi vår helsa här. Lugna nätter, glada dagar, Källans porlande krystall, Trötta ben och hvilda magar, Detta allt oss bota skall. Sänd o himmel! blida vindar, Skym ej soln i molnens natt. 
 
 
 
 
 95 Smycka våra unga lindar Tätt med blommor i sin hatt! Himmel! gif åt intendenten Bästa val bland burkarne, Tålamod åt patienten, Smak åt vår matlagare. Jaga långt från våra minnen Hågkomsten af all förtret, Gjut i allas våra sinnen Enklang och förtrolighet. Med den äkta glädjen krydda Ordinerad munterhet Och vårt stora matlag skydda Från kolik och trumpenhet! Du, som format oss och djuren, Vår och alla väsens Far! Som mot plågan i naturen Botemedlet nedlagt har, Låt o Gud! Din Ande sväfva Öfver källan Du oss gaf, Och ryck målet, dit vi sträfva, Ej bortom vår öppna graf. 
 
 
 
 
 É8S Till lille Jonas. -N"å välkommen åter ur farornas sköte I vänskapens öppnade famn! Vi vågade knappast, att nämna ditt namn, Att hoppas ditt vänliga möte; Ty vindarne kvisslat sin hvinande sång Och böljorna vandrat sin svallande gång... Dock tack vare eder, J Eoli söner! Tack eder, J svallande berg! Som åter med helsans och ungdomens färg Gett Jonas åt vänskapens böner; Fast, vrede, J hvisslat Er hvinande sång Och skyhöge vandrat Er svallande gång. Men du lille Jonas! låt landbacken smaka Din äfventyrshungriga håg. Gif pocker, att äntra i tackel och tåg, Kryp lugnt till en älskande maka; När vindarne hvissla sin hvinande sång Och vågorna vandra sin svallande gång. 
 
 
 
 
 Ben stolte i lyckan. Hvad du är säll, du står i ljuset Och allas ögon se till dig. Du bor i det förnämsta huset, Som öfver torget reser sig. Du dricker Khenskt ur gyllne kopp Och åker i galopp, hopp, hopp! Men akta dig för fru Fortuna, Hon är ej stort, att räkna på, Hon skiftar faser mer än Luna Och gamla vänner har hon få. Tänk om med galla den fylls opp, Din hela stora njutningskopp. Betänk, när han med offerknifven, Ditt samvetes öfversteprest, Utmönstrar alla tidsfördrifven Och slagtar dem du älskar mest: Då du med fasa, utan hopp Ser målet för ditt lefnadslopp. II. 7 
 
 
 
 
 98 Jag alltid velat le och gråta Med all min slägt, båd’ hög och låg Blott grinet stått till, att förlåta Och svek ej under tåren låg. Och ej jag sträfvat högre opp, Än själen kunnat dra sin kropp. Och gerna vill jag dum och redlig, Klippt intill skinnet, som ett lamm, Bland ulfvahopen from och fredlig, I tysthet gå min bana fram; Tills engeln lägger af sin kropp Och svänger sig i ljuset opp. 
 
 
 
 
 99 Sveas bön. 1831 .) ( Låt blidka dig, Norna, Af offer och böner Och slunga ej blicken, Så dyster och mulen, På Carlvagna-polen Från Stjerngatan ner. Vi tigga dig icke Om blidare vintrar, Om skönare vårar, Om rikare skördar, Om digrare malmer Och lösare berg. Ty vi kunna verka Med konstrika sinnen Det lilla till mycket. Vi kunna umbära. Och sviker oss hoppet: Då kunna vi dö. 
 
 
 
 
 Men hvifta ned till oss En renare anda I tanka och vilja För allmänna gagnet. Med eniga hjertan Yi trotsa en verld. Vi offra dig gerna Med uppräckta händer Det glittrande prålet, Det ljudande pratet Och snikenhetsgamen, Som fräter vår märg. Nornan. Barn! vind kan jag hvifta I hvinande segel; Väl kan jag spendera Metaller och skördar Och blidare vintrar Och solsken och regn; Men icke den tvålen, Som rentvättar Mohren, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 102 Flyttningen. Jag trampar ej ett enda fjät, Att möta maktens majestät, Den väg, dess söner vandra Bland liken af hvarandra. Man bor ej lugnt på bergets topp Condorn må söka molnen opp. Dock djupast i en grufva Jag bygger ej min stufva. Omgjordad med sin cederskog Visst står den Alpen vördig nog, Som syns mot solen höja En silfvervirkad slöja. Men kullen der vid Rlienens strand, Så trefligt prydd af flitens hand Med* drufvorna och rankan, Ar mildare för tankan. 
 
 
 
 
 103 Högt sväfvar mellan skyarne De fjädrades sjelfherrskare. I klorna hem t ar kungen En undersåt’ för ungen. Hör, näktergaln på rosenhäck Tar ljudet af en högljudd bäck. Och fjäriln der på rosen Blir rof för virtuosen. Ett lappri är naturens glans, Påfogelstjert och blomsterkrans, Ja, eolsharpans toner I hungrens regioner. Ty verldens alla tidehvarf Fått magen, som ett syndaarf. Hvad är paroln för dagen? Behofvet eller lagen? Bort det, som fägnar ögat blott; Ro hit med det, som smakar godt; Man blundande nog sväljer Dr skrofliga buteljer. 
 
 
 
 
 i 04 En ton ur örats andeverld Försvinner fort, som allsköns flärd; Men fägnaden i magen Den varar hela dagen. Just derför är det trefligt nog, Att bygga mellan sjö och skog; I skogen kuttra stekar, Sjön gömmer braxenlekar. Men täcker drifvan löf och strå Och sjön tar kalla pelsen på; Då flyttar jag till torgen Bland lekarne och sorgen. Jag ser väl lifvet på sin kant, Filuterier för en slant, Och i än större skala De ädla dygder fala. Men också ser jag öfverallt, Bland stort förråd af färskt och salt, Båd’ fruar och mamseller I stärkta douzameller. 
 
 
 
 
 105 Nå hur de lyfta kjolarne Och visa för medborgarne Emblemet af det sköna Vid handeln om en höna; Och örat lyssnar, munnen ler Och lystna ögat vill se mer. Ett varmt och ledigt hjerta Förtärs af fröjd och smärta. Men hjertat tröttas, magen svär; Straxt lyder ögat dess begär Och blickar ömt åt maten, Varmt doftande på faten, Naturn omvexlar år från år; Flyttfoglarne bebåda vår. Snart syns den första svala Och yra bäckar sqvala. Då lockar oss en nyfödd verld, Att flytta ur palatsets flärd, Från torgets stolta sköna Till jungfrun i det gröna. 
 
 
 
 
 106 Men åren vandra in ocli ut, Ett nytt begyns, der ett tar slut Tills tidens gap, det kalla, Uppslukar alla — alla. Så samlas vi hos tidens hval. — Dock qväder än en näktergal, Som sårets sveda söfver Hos dem, som lefva öfver. Den Den Och Hos foglens sång är ej så kort, sjunger sorgens öga tort, lifvar ädla minnen eftertidens sinnen. Den är det bättre slägtets vän, Ej skräna kråkor öfver den. Se’n de gått bort i hvalen, Den qvittrar än i dalen. Må hatets flygfän på min grift Fritt spruta ut det svarta gift; Blott, sångardrottning lilla! Du vill vid urnan drilla. 
 
 
 
 
 407 Vid Konungens ankomst till Götheborg *). Upp fröjda dig Götha! din borg har fått sluta Den dyrkade drotten i trovärdig famn, Och skalden med murgrön bekransar sin luta, Och echo genljuclar den prisades namn. Visst är diademet en tryckande börda, Väl ger det bekymmer om rike och land Men folkslagen tacksamme veta att vörda Den ädle beherrskarens skyddande band. Väl gifs blott ett sätt, att sin trohet förklara Det hycklareskaran ej missbruka skall, Det sättet är enkelt: att bistå i fara. Och värja den hulde från skada och fall. Dock kan ej den kalla beräkningen härma Det brusande svallet i uppeldadt bröst, ’) Hittills otryckt. 
 
 
 
 
 108 Ej pulsarnes jubel ocli tjusningens värma, Som tolkas af glädjens och sanningens röst. Den trofasta hyllning monark! vi dig bjuda, Förlåt, den har yrande glädje till tolk, De stormande rop som mot himmelen ljuda, Doek äro en gärd af ditt tacksamma folk. Dig hyllar den gamle vid svigtande kryckan Och dig hyllar mannen med upplyftad arm, På dig litar ynglingen mer än på lyckan, Ditt namn jollrar barnet vid moderlig famn. Och mödrar Ty visdom De templen För hjelten och qvinnor och tärnor dig hylla, och styrka är svaghetens skygd, med brinnande förböner fylla som vårdande skärmar vår bygd. Mottag då den hyllning monark! vi hembära, Glöm bort vid vårt jubel, hur spiran är tung, Vi rope till Gud för din sällhet, din ära. O! lefve vår fader, vår hjelte, vår kung. 
 
 
 
 
 109 Till II. K. II. Prins Oscar*). .Prins Oscar! din far har förstått, att upplifva Det Göthiska sinnet för allvar och bragd. Må under ditt välde det fullbordadt blifva Det herrliga tempel, hvars grundval är lagd! Att Att Må Der rättsinne, heder och manliga dygder, broderlig enighet, inbördes tro gjuta välsignelse öfver de bygder, hugstora Göthernas ättlingar bo. Om tiderna mana ditt svärd ur sin skida Skall Göthalands trohet ge arm åt ditt mod Och Göthalands söner, en mur vid din sida, Beskrifva ditt namn i dess fienders blod. Att ryktet och äran, två vänner af huset, En gång öfverlemna åt Clio ditt namn, Att, sen pyramiderna sjunkit i gruset, Ditt minne må lefva i Musernas famn. *) Hittills otryckt. 
 
 
 
 
 110 Olika sätt att söka lyckan. Tankar vid ett bröllop*). När hjelten drucken af makt och ära, I vildt eröfringskrig, Kring jorden rusar att lagrar skära, Han lycklig skattar sig. Fornforskarn jemnt bland ruiner rotar, Att finna lyckan der, En sten med runor, en mur som hotar Med fall, hans vällust är. En girigbuk inom lås och regel Sin lycka spärrar in, Då skepparn bredbent för fulla segel Friskt drifves utaf sin. Rimslagarn drömmer i tjusningsyran, Om lyckans tempel visst, ') Hittills otryckt. 
 
 
 
 
 111 Och glömmer tummande spruckna lyran. Båd’ tank- och penningbrist. Och Bacchi man med förtroligt sinne, Ser lyckan i sitt glas, Och i de törstiga bröders minne Som prisat hans kalas. Men kärleken med sin rosenbåga, Dock träffar målet bäst, När hjertat tändes i ljusan låga Af ring och bok och prest. O, må ni begge er lycka finna, Bror H—g du och din fru I dig din älskade hulda qvinna Och i din qvinna du. Och då ni trötte vid vandringsstafven, Ej räkna flera år, Må barnbarns barnen begjuta grafven Med tacksamhetens tår. 
 
 
 
 
 Vid Tegnörs utväljande till Biskop i Wexiö*). K ors han svänger med den krumma stafven, Sångarn Damon, liksom med en glafven: Plockar du ner rankans klasar, bror? Nej, min väg den leder till Ephesus, Jag vill plocka själar åt min Jesus, Frälsa arma lamm ur ulfvens klor. Alla Muser, hållen fast i kransen! Glada sångarn svänger sig ur dansen Långt från Pindens upp till Zions borg, Sångens Gud! kan du din vrede styra? Sjelfva påfven tummar snart din lyra, Kollern får ditt himlaspann af sorg. Rysen alla, J Olympens gudar, Dyster olåt ifrån Canaans judar, Jagar er från tempel, hus och hem. Thor och Freja! vänden er i jorden. *) Hittills otryckt. 
 
 
 
 
 113 Ljus och glädje flykta ifrån norden. Sigfrids son blott messar Bethlehem. Hade jag en näktergal i buren, Skulle han pro primo, bli utskuren, Pro secundo, få så lagom mat. Hvad han skulle flaxa då och sjunga, Med sin viga englalika tunga, Utan biskopsfoder, min kastrat. Kåren ut J svarta män en annan Getaherde, bredare för pannan, Att gå vall med hjordarne och er! Tjudren ej vid edra blandsädslöner Första stämman ibland Orphei söner. Skonen, o Smålänningar, Tegnér! 
 
 
 
 
 144 Tofflorna *). Sen ynglingen flackat all verlden omkring Begapat, besnokat och smakat allting, Han längtar att lunka sin öfriga tid I kippade tofflor der hemma med frid. Och tvingas han åter på hästryggen opp, Han trånar till dess han fullbordat sitt lopp, Drar stöflorna af sig och tofflorna på, Omfamnar sin gumma och vaggar de små. En flicka, som ledsnat vid dansar och lek, Knäböjer för presten, så tårmild. och vek; Plan lägger dess hand i en hårdare hand Och betslar dess hjerta med heliga band. Hon tar negligéen och tofflorna på Och balappareljen blir lagd i en vrå. Är mannen medgörlig förblir hon ett lamm, Men krånglar han, kommer snart toffelen fram. 
 
 
 
 
 115 Svantes födelsedag *). |\ är pulsen klappar helsans takt Och blodet varmt i ådran flyter, När ögats blick mot tidens prakt Sig med ett lugnadt sinne bryter: Då flyter lifvet lyckligtvis, Som guldflod genom paradis. Men lyckan, som har fyllt ditt hopp, Att älskas af en dyrkad maka, Förgyllde tidens lugna lopp Och gaf dig Hebes dryck att smaka. Och minnet ser med välbehag På gryningen af lifvets dag. Välkommen hit till nöjets land Och njut de vinkande behagen! Så helsa vi med glas i hand Den stund vår Svante skådat dagen. Och dränka i det röda haf De små bekymmer lifvet gaf. *) Hittills otryckt. 
 
 
 
 
 116 Jägarevisa *). Tyst, tyst, tyst, Smyger jägarn genom skogen; Visst, visst, visst Träffar hans gevär. Kung och land och äran trogen I lif och död jägaren är. När en dag Hornet ljuder fejdens toner Är hans lag, Med gevär i hand Främst bland härens bataljoner, Att slåss för kung och fosterland Vänder än Lyckan till sin afvigsida; Jägaren Möter faran kall; Sist att fienden afbida, Släcker han lif med hvarje knall *) Hittills otryckt. 
 
 
 
 
 117 Men den dag Hornet andas hvilans toner Är hans lag, Ått med stadig hand Främst bland Bacchi bataljoner Tömma pokaln för kung och land. Lagrens krans Plär han då med myrten sira. Skämt och dans Täfla om hans dag, Under Amors sockerspira Ömt han dyrkar könets behag. 
 
 
 
 
 418 Till H. ffl. Konungen *). 1833 .) ( .Med ' gyldne ax i kronan Dig hyllar Götha nu. Den rika hufvudbonan Den skänkte henne du. Dess tegar lågo brände, Dess gröda var förstörd; Men utsädet du sände Och himlen gifvit skörd. En mordengel sträckt vingen Vidt öfver sorgklädd jord; Dess offer föll dock ingen Ännu i fjellstängd nord. Ty högre makter värna Vår konung och dess män, Och klart ler nordens stjerna På höga himmelen. *) Hittills otryckt. 
 
 
 
 
 \\9 Den långa vilda striden Om rättighet och pligt, Som har förbittrat tiden Och gifvit harmen vigt, Ej härjat dina länder. Din spira är ej jern; Men svärd i kungahänder Är den förtrycktes värn. Välgerningarne hölja Din långa segerstråt Och fröjdens röster följa Den gode kungen åt. Må himlen länge spara Åt folken dina dar! Från smärta, sorg och fara, Bevare Gud vår far!! 
 
 
 
 
 120 Vid B. K. II. Kronprinsens och Kronprin­ sessans besök i Götkcborg. Sk. önt är det band och starkt, som fastade tillhopa Segerfursten i Europa Med fordna Cimbrers barn i Cimbriens gamla land; Förty Nornorna virkat i bandet Mellan konungen, folket och landet Betydelseblommor med runor ibland, Och kärleken friskade färgerna opp Med myrtenkransar kring rosenknopp, Hesperiens gyldne frukt ej skimrar här i parken, Ej diamanten bryts ur våra hälleberg; Men våra tegar bära hoppets färg Och Floras döttrar emaillera marken. Den glade åbo ns sång hörs genom dalen skalla, Hans lefnad är tarflig, men treflig och säll; 
 
 
 
 
 A%\ Ty lugnet bor i Skandiens tjäll; Och himmelens ljus Stängs ej ur våra hus, Der dagen är dag, Och lagen är lag Och kungen är kung för oss alla. Hell er! J så högt efterlängtade två! De yppersta blommorna på Det heliga band mellan landet och lagen! Den manliga styrkan förmäld med behagen! Ben pregeln är er till åminnelse slagen I hjertat hos stora och små. ■ 
 
 
 
 
 Vid Landshöfdiiigcns hemkomst*). Fast afunden och vestan ryter Emot vår hamn ett evigt hot; Än Gauthiods elf sin hölja bryter I skumm vid våra fästens fot, Än svajar lika fri vår flagga, En heder för vårt gamla namn, Och våra egna kölar vagga Än egen last från hamn till hamn. Från bygden omkring våra vallar, Uppodlingarnes panoram, Den muntra flitens glädje skallar, Ett gyldne tidehvarfs program, Och denna täflan, denna trefnad På våra vatten, våra torg Är glorian omkring Hans lefnad, Som styr och vårdar Götheborg. Från statens hjerta, der du talar Vid thronens fot vårt tungomål, *) Hittills otryckt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 124 Jagt odi kärlek*). Lifvet är ett jagtparti I vår herres hage; Efter föda jaga vi Åt vår tomma mage: Mången mer och mindre klok Jagar visdom ur en hok, Än en annan större tok Efter kärlek jagar. Mången yngling vild och döf Trotsar råd och fara, Rusande som Zetterlöf I en flickas snara; Under hjertats parasoll Tror han sig stå godt i håll, Men blir kastad som en boll Mellan dess kapriser. *) Hittills otryckt. 
 
 
 
 
 Kärlek är en vådlig jagt, Yådlig gudsförbannadt! Det har mången gammal sagt, Mången ung besannat. Visst är Engström fasligt kär, Helsan likväl dyrbar är; Kärleksvärf och flöjttraver Lägga sig på bröstet. Wadman, ovig som en stock, Följer med på släpet, Tumlar han så tar han dock Händelsen ej häpet. Kärleken, lik engelskt krut, I dess hjerta brunnit ut, Men dess gamla vanda trut Skräflar än om smällen. Pappa Hellman, mera lugn, Krusar ej de sköna. Bland buteljer för en ugn Plockar han sin höna. Snart han giften sig — hu! Med en gammal bofast fru; 
 
 
 
 
 126 Sjuttonhundrasjuttisju * **) ) Föddes inga narrar. Kronan ibland jägare, Unga Åkermarken Föddes i de dagarne Noak gick ur arken. Trifves väl bland vägg och skål, Sätter bäskar, metar ål, Svarfvar jemt i eget hål Jägarerekryter. Än ett koppel jägare Höra till de snälle: Hararnes förföljare Åkermark och Stelle *). Begge göra de ett par, En kan drifva som en karl Och den andre gåfvan har Att med grace berätta. Men hvem djefvuln kunde nå Hararne de snälle Som på fyra fötter gå. *) författarens födelseår. **) Stelle, namnkunnig jagthund, tillhörig Åkermarken. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 128 Julklappar. 1. Med eu Citronkläinmare. Stolt Alexis! stod du, der du trädde fram, Tummade så ömt ut klarinettens toner; Då var du Apoll, som lemnat sina lamm, Drömmande än om Arcadiens regioner. Ack! men när du hänger stekrocken på stol, Att, i skjortärm, pressa gyllene citroner; Då är du Apoll, som kuskar fram sin sol, Spridande sin glans åt våra mörka zoner. 2 . Med en dylik klämma åt cn ordförande i stadens äldsta. Nyttja klubban hos de gamla, Att de spritta vid dess ljud; Men, när dina vänner samla Sig, i skydd af vinets Gud; Bruka då denna med samma behag I de förtroliga brödernas lag. 
 
 
 
 
 129 Lyssna ej till Pluti stämma, Hurtigt opp mecl korkarne; Sen du nött ut dennaNklämma, Skall du få en starkare. Kikdomsomsorgen är glädjens ruin, Om den ej läskas med ypperligt vin. 3 . Med ett bläckhorn till cn jurist. Den, som lemnar fru Tkemis sin lycka i hand, Han bygger hus på bläck och sand. Yäl sitter hon på hårdan sten, Har tröga, lama, sura ben; För ögonen hon bindel fått, (Nå! det kan vara lika godt); Men får hon guldets klingldang höra? Då spetsar hon sitt länsmansöra. Då letar aetuarien, In fidem kluddar då notarien, Då hörs den nötta klubbans funder Och rätten voterar; Secteren justerar Och contrasignerar; 
 
 
 
 
 m masm. wr** 130 Högädle Preses skrifver under, Och vaxmästarn sätter med otvättad hand Inunder plakatet insegel och band. Fan tömmer sin eklut ur glödgade glas Och hurrar i hopp om ett kostligt kalas. 4 . Med en lappc ekollon ät en författare. Mager jordmånen är, der Pindiska lagrarne växa. Yattna din eklöfsplantage! matjorden ekollon bär. Har du i sextio år ej hunnit lära din lexa — Hvad är det värdt, att du nu vill läsa upp henne här? Ködnäsig grinare skall alltid beslå dig på orden, Plöja sin bönåker med din oajstetiska kalf. Yet! ingen dödlig är född, som dugt till allt, här på jorden. Tar man sig mycket uppå, man i det mesta blir half. 
 
 
 
 
 Kaffekokaren. Hvad sysslar fru Carin vid kaldugnen der? Hvad pysslar hon om med så vänligt besvär? De krossade bönor, uppmätta i kopp, Blott vänta, att vatten skall friskt sjuda opp, En långa har släppt till en flik af sitt skinn Och alltsamman hälls nu i kokaren inn, Som varsamt flytts ut från det heta, Så att han får stå och arbeta. På bordet rangeras sen koppar och fat Och kaffet blir kokt under joller och prat. 6 . Spegeln. Den unga flickan med den glada blick Förvandlar vredens kalk till gudadrick; Men flickan med den sura, tvära Kan alla helgonen förfära. 
 
 
 
 
 1 32 Bussbandcf. Nu tjuta vargar i de glesa lundar, Der lille Pehr så rödlätt stod Och lyssnade på sina nya hundar Med torkad gom, men lustigt mod. — Dock — våren skall åter försköna Den trefliga nejd vi bebo Och lundarne åter bli gröna Och gräsen och blommorna gro. Bär då med glädje och helsa det band Som virkadt blef af en vänlig hand. 8 . Bankosedcln. Här har du nyckeln till en låda Så full af hvarjehanda kram, Att det omöjligt är, att skåda Allt, hvad man derur kan dra fram. Bland andra scliene rariteten Der finnes grimma till hvar björn, Klaeksporrarne åt långsamheten Och vingarne åt tidens örn. 
 
 
 
 
 133 Ocli tusen — tusen bagateller Som smaka, lukta, låta bra, Från sockergryn till symamseller. Välj utaf allt, livad du vill ha. Ett fel har nyckeln, han ej ständigt, I låsgången att vridas tål; Men annars passar den behändigt I alla — alla nyckelhål. 9 . En bok postpapper. Bläcket rodnar i dess penna, Ljudet darrar i dess röst; När en flicka skall bekänna: Kärleken bor i mitt bröst. Men har hon blott några gånger Trugat fram sitt tunga: ja! Drillat några kärlekssånger, Låtit några kyssar ta. Sen förslår ej bläck och papper, Pennorna utslitna bli; 
 
 
 
 
 4 34 Gellert sjelf var ej så tapper I onödigt skribleri. Och från sjelfva predikstolen Tydligare skrålas ej, Än predikaren i kjolen Gnäller: O!!! jag älskar dej!!! 4 0 . Skildcrierna *). Hon är så full af ägg vår själ, den arma ankan, Att hela vårt förstånd dem icke räkna kan; En del likväl deraf ser och benämner man. Fåfängan kallas ett, ett annat eftertankan. Här synas bägge ungarne Af dessa två, fullfjädrade. Den förste, (lik en mö, som i de sköna åren Herrsklysten blottade ömtåliga behag) På ålderdomen blek och giktbruten och svag, *) Tvenne taflor, hvaraf den ena föreställde en decrepit gubbe i strumpor ocli skor, den andra en jovialisk, blomstrande ålder­ dom i stora stöflor. 
 
 
 
 
 135 Med ångrens naglar klår de glesa, hvita håren. Hans fontenelle och liktorn bor I tunna strumpor, trånga skor. Se eftertankans son! Frisk hy och mjuka leder Ge dig ett kort begrepp om helsans ålderdom; Från fåfänga och flärd han tidigt vände om Och med Sileni blick han än en mö förleder; Han sina läggar, som en karl, I stora stöflor packat har. 0 Niklas! vakna upp! Du redan länge sofver! Besinna, styltorna förkylas ganska snart; Sänd efter Frenningen din homme d’affaire med fart, Att taga rymligt mått till varma suwarovrer. 11 . Nyckelknippan. Tag denna kostliga juvel, Som en symbol af husfrumakten, Hvari ej mannen bör ha del Mer, än i manglingen och slagten. 
 
 
 
 
 136 Som kungaväldet i en stat, Har mannens välde stora brister. Hur kan han skaffa mobben mat Förutan premierminister. Ock får kan se’n om några år Upproriska regentrivaler, Som likna lionom på ett kår, Men skrika argt, som kannibaler; Då är det godt, att makten bor Der hemma i köksbureau’ns gömma, Ått statsinseglet finns kos mor, När kungen måste riket rymma. 
 
 
 
 
 Den första (pinnan. Den låg så dyster Edens park, Der Adam sof, så vild och stark, Uppledsen vid naturen. Hvart träd väl sina frukter bar Och djuren drefvo par om par; Men Adam ensam tvåbent var Bland alla andra djuren. En morgon Adam, vaknande, Åkallade sin Skapare: Kom söta Far, och svara! Hvarför skall jag vanlottad gå Och se med grämelse uppå, Hur hela verlden fröjdas må Och sjelf så ensam vara. Vår Herre svarade helt tort: Nå det var bålt, livad du är kort Om hufvet, unge bengel! 
 
 
 
 
 Jag redan ämnat, att dig ge En hjelp till din hugsvalelse; Men akta dig fur frestelse! Se opp! der står din engel. Förvånad kof han ögat opp Och friare flöt blodets lopp, Än det gjort dessförinnan. Och genast tändes kärleken; Ty skönast stod i skapelsen Den vilde mannens milda vän, Den hulda glada qvinnan. 
 
 
 
 
 Den tappres födclscfcst. Kamrater! Fyr ur skarpladdad pokal! Gen fulla laget vår Norberg till heder! Det är lians födelsedag, som bereder Vår ankarplats i hans trefliga sal. Som Den Men Han sjöman skyr han bistra mödan var sträfvar han dit, ler med glaset i ej farorna stort, just hans förtrogna; der drufvorna mogna. hand vid sitt kort. Må här bland oss mellan punschskål och vägg Uti hans bramsegel sällheten andas, Att, då hans mödor med munterhet blandas, Bror Charon glömmer sitt: stopp och belägg! När likväl mättad af ära och år, För allas buse han sent stryker flaggan; Må han då slumra så ljuft, som i vaggan, På sin af lagrar omkransade bår. 
 
 
 
 
 UO Men innan dess bröder, hurra, gutår! Kling klang för hjelten vid bål’n och i skutan! Skälm den, som sviker vid glasen och lutan På denna dagen om trettio Öfvergångcn. Du vise säg! Hvad skiljer skratt och gråt? I lifvet följas de så ofta åt. Nyss ledde jag den unga bruden Med myrtenkrans i hvita skruden; Men tiden är på skiften rik; I afton bär jag på ett lik. •- 
 
 
 
 
 U'l Ilvita hingsten. Fri för snärtens ilar, Gammal, trött ooli kall, Hvita hingsten hvilar Långt från lass och stall. Mången myndig herre, Mången dryk prelat Säkert gjorde smärre Gagn åt folk och stat. Gällde blott förtjenster Vid befordringen, Han ej gått till venster Om stallmästaren. I den kala nejden Yid de tappras graf Under vilda fejden Bar han marskalksstaf. 
 
 
 
 
 Il* • älNSSSpf: I ; w$& . i-v-t*?::’’ ,.- i |£fi| g mm Hl Spänd för slädan, gerna Fogellätt och spak — Drog han mången tärna Med sin grefve bak. tgiilf I de yngre dagar Vilda lustars slaf, Lydde han de lagar Kärleksguden gaf. Med den ädla gracen Af ett högre mod Adlade han racen Hos ett sämre blod. Fast hans lycka vändes, Han var lik sig än; Han för kärra spändes — Modigt drog han den. Ypperst framför flera Var han i sitt kall! Kan man säga mera Vid en hjeltes fall? 
 
 
 
 
 Hvita hingsten hvilar — Gammal, trött och kall — Fri för snärtens ilar Långt från lass och stall. 
 
 
 
 
 4 44 Till Tryggs bcgrafniug. Trygg är nu icke mer, han redan slutit hop Till dödens långa sömn sitt ögonpar från möda; Han redan locket lagt uppå sitt tömda stop Och himlahundar nu han klipper bland de döda *). Men själen, flyktande från oss till Elyséen, Qvarlemnat åt vår vård dess kalla, döda kropp. Så mager den än är, den luktar i alléen, Om, obegrafven, den till våren tinar opp. Det höfves icke nu, som förr i Isaks tider, I hvilken jord, som helst att bädda sig en graf, Än i en örtagård, än vid ett redskapslider, Se’n vederbörande gjort sig profit deraf. Nej! den som nu böd till, att smugla uti m ullen Ett fattigt lik förbi den andeliga tullen, Den finge smaka Aarons staf. *) Trygg föddo sig slutligen med, att klippa och dressera pudlar. 
 
 
 
 
 4 4 5 Den saken alltså klar och redan afgjord är: I helig mull skall Tryggen jordas; Men nu är knuten den: hur, hvarest eller när Skall detta underverk fullbordas? Ty sterbhusets tillgång, den sista, I löst är en utsliten qvast, Och endast en hundbur i fast. Hvad blir då till svepning och kista? Men bröder J, som offrade åt glädjen Så mången, mången tolfskilling, Jag gör er ett förslag; jag vet J det till­ städjen. För er är det en ringa ting: När Bacchi män med törstig själ I glasen sorgens griller dränka, Hvar klunk skall smaka dubbelt väl, Om blott en butelj öl J gifven Tryggens enka. Att skogens Det ser jag Ej vägra åt Ett fjerndels II. hjeltar med eldigt sinne, grannt förut, kamratens minne skålpund krut. 40 
 
 
 
 
 U 6 J ärans söner med guld på låren! Den saliges person Tillhörde er; — att få Trygg på båren, Uppoffren en gallon! Du, som nyss fann den sköna qvinnan Så huld och kärleksrik, Gif en pomadeburk åt älskarinnan Och en åt Tryggens lik. Och du med kind i purpurbrand Du unga, friska tärna! Räck äfven du med gifmild hand De fina handskar gerna. Jag manar hvar och en bland mensklighetens vänner, Af alla åldrar, hvarje stånd och kön, Som vet, hur hett bekymrens blytår bränner, Att skörda tacksamhetens lön. Välgerningen sin skörd i lugnadt hjerta föder, Mins, hvad Han sagt, som sjelf för alla ofirat Sig: Allt hvad J gören en af mina minsta bröder Det gören J ock mig. 
 
 
 
 
 Andreas, t 1827. Aldrig han tröttnar, Syndernas illa Fostrade ättling, Benranglig krypskytt, Med sina magra Hundrade koppel Härjande soter, Grymt att förfölja Mennisko-ätten! Der har nu åter Bitit i gräset En gammal utlupen hanne! Mycket han rumlat Under sin lektid, Mycket han mumsat Nyråg och rofkål; Men han har äfven Gnagat i torkår Helsosam ljungknopp: 
 
 
 
 
 Men han har äfven Skalat den bittra Barken af unga Asparnes stammar; ' Ofta han äfven Tryckts under enens Rykande, lummiga krona. Länge har knottet Surrande susat Omkring hans skarpa Lyssnande öron. Länge han bugtat Undan de vilda Stöfvare-gapen. Ofta har fängkrut Fräst uppå pannan, När mäster Benman Klickat på honom; Men hans skarpflugne Glupskaste slaghök Ramade honom i rofland. Passad, han hvilar Nu i den mörka 
 
 
 
 
 Rymliga väskan, Under det gröna Nätet, som bleknat. Dit tränga icke Sol eller måne. Dit kitta inga Yilda passioner, Hat eller kärlek, Sorg eller glädje, Hopp eller fruktan. Der skola vi rymmas alla. Men är det sanning, Som det förljudes, Att efter lifvet Eenade anden Åter upplefver; Skola vi ännu Råka hvarandra; Icke som skinnen Blott hos bundtmakarn, För att beredas; Men i den milde Evige Fadrens Herrliga kålgård 
 
 
 
 
 150 Skola vi åter Fröjdas tillsamman Redlige broder Andreas! jg 1 ' I Ni ■ ma ! SÉS ■ i > Honungsdagg föder Der ingen mask i Uppfrätta lefren. Der yrar knottet Ej omkring ystert Spetsade öron. Der nosar mickel Ej efter pcrlor, Ej efter spår af Flygtiga foten. Slaghök ej svänger Der öfver fältet. Der hoppar wauwau Ej öfver planket. Der får ej Benman Fingra på tryckpinn. Der få vi rumla i fröjd och frid Med vara vänner en långan tid. O 
 
 
 
 
 Skiljsmcssan. Elegie. Jag stämmer doft min lyra och lindar den med flor. En sorgefest vi fira, skiljsmessan från en Ibror. Han som vid fina bålar Gaf ton åt våra skålar Han lemnar oss för andra, För andra brödralag. Det stora starka bordet, Der sjelf han förde ordet, Det dukas snart för andra, För andra dryckeslag. De stolta karafiner jag sett dem packas in, Som alltid stodo fulla af bästa sorter vin; De dryga, sköna glasen, Som tömdes på kalasen, De fylla3 snart för andra För andra brödralag. ■1 
 
 
 
 
 '152 Upp i den stora salen, På kullen öfver dalen, Snart tömmas de af andra Af andra dryckeslag. Jag vill ej stäcka vingen för tidens vilda flygt, Jag vet, att all vår glädje skall nå sin ända­ lykt; Men ack jag ville glömma, När hårda öden dömma En gammal vän, att skiljas Från troget brödralag. Dock vemodiga minnet En balsam är för sinnet När bröderna åtskiljas Från gamla brödralag. Du längtar hem, att skörda de flydda mödors frukt, Att njuta lugnets hvila vid egna blommors lukt. Men hvar gång vi vid bålen A nyo höra skålen För frånvarande vänner I något dryckeslag; 
 
 
 
 
 Då skall det kära minnet På nytt upplifva sinnet Hos alla gamla vänner Inom ditt brödralag. 
 
 
 
 
 154 Fristaden. U säg mig en fristad långt bort öfver hafven, Der aldrig den frätande smärtan mig når. O vän! blott en ort finns ocb den beter grafven, Der suck aldrig gjuts ocb der aldrig fälls tår. O säg mig en fristad för smädarens tunga, Der jag aldrig möts mer af hånlöjets smil. Vän! grafven är djup ocb dess dörr-reglar tunga, På dem biter allsicke skändarens fil. O! säg mig en fristad för lustar och villa, Der jag aldrig lockas, bedrages ej mer. Vän! grafven är djup ocb så dyster ocb stilla, Dit tränger sig villornas gyckel ej ner. O! säg mig en fristad för samvetets nålar, O! nämn mig för brotten ett ångerfritt bo! ^Nej vän! ej finns ort, dit ej sanningen strålar; Föi ilska ocb brott ge ej grafvarne ro! 
 
 
 
 
 Jag lefver så glad i hyddan min På kullen i grön an lund, Fast aldrig ostron och sällan vin Jag smakat inom min mund. Ej grefven i sitt präktiga slott Med all sin grannlåt mår hälften så godt. Hvar dag tre gånger hungrar jag Och äter tre gånger hvar dag. Kring slottet växa klippta träd I gycklad och grann faqon, Främmande blommor och utländsk säd Och sparris, sallat och melon. Här sträcka de raka tallar opp Mot himmeln sin evigt gröna topp. Och skogarnes biskop, eken på fjell, Sitt prestmöte håller hvar qväll. Min jägarhydda är låg, men nätt, Ej finns något öfverflöd der, *) Hittills otryckt. 
 
 
 
 
 156 Otörstig jag dricker mig, äter mig mätt Fri från rikedomens besvär — Och kommer björnen och söker mig här,' Skarpladdadt är alltid mitt jägargevär, Och haren, som bugtar i närmsta lund Skall finna sin död för min hund. 
 
 
 
 
 Pontus födelsedag *). När man ändå tänker på Frankrike och Polen Samt hur jorden måste gå Ända rundt kring hålen, Kan man aldrig glömma bort, Att vårt usla lif är kort, Att ett muntert lag blir torrt Efter sista skålen. Ja, vår lykta hlåses ut, Stum blir skaldens lyra, Fluidum snart tager slut Dropparne blir dyra. Men då bålen ryker än Skål för Pontus! tömmom den, Innan fan tar sitt igen Innan vi bli yra. Pontus är vår första man Äfven bär vid glasen ') Hittills otryckt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Nyttan *). Då svärdet linierar med blodiga ränder Sin ära i tidernas bok; Då lärdomen häfver upp myndiga händer, Men kysser systeinernas ok; Då vandrar nyttan sin tröga stråt Till minnets tempel framåt — framåt. När högmodet qväljer sig nätter och dagar Vid fåfängans tomaste prål; Då bryter hon fördomens fåviska lagar Med tålamod härdadt, som stål, Och tränger fram på sin tröga stråt Till minnets tempel framåt — framåt. Den mannen, som röjde de törnen ur vägen, Som sargade vandrarens häl, Han skördar, var mödan än aldrig så trägen, Belöningen inom sin själ, Och vandrar aktad på nyttans stråt Till minnets tempel framåt — framåt. *) Hittills otryckt. 
 
 
 
 
 460 Landvetters Ilå*). På bergsryggens klintar satt Landvetters Eå Och helsade Necken i viken, De voro förtroliga vänner ändå Fast åtskiljda af deras riken. De gäckade formannens styrka och mod Och törstade grymt efter inenniskoblod, Vildt fröjdande sig öfver leken. Med magiska ord de förtäljde hvaran’ Hur de vetat farorna blanda; Hon: huru hon lemlästat resande man, Och han: hur han sugit dess anda De inbördes svuro i lust och i nöd Ett äkta förbund, till de resandes död, Att jemt gå hvarannan tillhanda. Men snillet såg vådorna af de försåt Naturen uppstaplat vid fjällen Och byggde i vågen en konungastråt Af nedsprängda flinthårda hällen, *) Hittills otryckt. 
 
 
 
 
 Och formannen kuskar nu tacksam och trygg På Bergtrollets tofflor, på Strömkarlens rygg Furbi alla farliga ställen. Och sederna hvälfva sin Yälcliga ring, Och menniskominnen försvinna; En kommande ätt kanske vet ingen ting Åf allt hvad vi trotsa och vinna. Men häfdernas griffel i hård diamant Skall rita en runa för nyttigt och sannt, Som läses tills verldarne brinna. 
 
 
 
 
 -I6« Sjiåqyinuan *), »?Jag för ett härdadt svärd med senig arm, Jag äger länder, makt och ära, Jag kan ej mera få, jag vill ej mer begära, Hvad skulle kunna mig förfära ?» — Alijo — en liten bandros på en — tarm. »Bland lärde män jag har ett renommée, Jag ur folianter visdom metat De vises sten i alla grufvor letat. Spå mig, mitt öde jag vill veta’t!» Danviken blir ditt herberge. »Jag lefver lugn fast utan rikedom, Med husbehof af vett och ära, Mig inga minnen än af öfvadt brott förfära Jag vill af himlen blott begära, Att bli ännu mer ödmjuk, mera from.» Den gamla reste sig, blef smärt och lång, Ur puckeln sprungo englavingar; *) Hittills otryckt. 
 
 
 
 
 163 Fur den förskräcktas syn en Genius sig svingar Mot skyn och för dess öra klingar Den milde engelns himmelskt ljufva sång. _ O du har fått allt hvad en dödlig kan Af högre makter genom böner vinna, Men du skall äfven här din sällhet finna, Sjelf blifva lycklig såsom mor och qvinna Och lyckliggöra vänner, barn och man. 
 
 
 
 
 I I 6 i Vid II. K. II. Kronprinsens födelse*), Du, som förr med ditt svärd uti hand Återskänkte oliven åt jorden! Ändå fastare knyts nu det band, Som förenat din ära med norden. 1 Ännu varmare helsas ditt namn, När du stolt träder bland dina trogna Med den konunga-ättling i famn, Som föi Skandiens kronor skall mogna. Glädjen, lik dagens skridande bloss, Sprider strålarne vidt ofver zonen Ifrån dig, ädla Drottning, till oss, IN ed till hyddan från konungatronen. Alla skåda dess lifvande sken, Fröjdbeprydda i festliga skruden, Sorgen tystnar och glöms af hvaren Vid de högtidligt lyftande ljuden. 
 
 
 
 
 Prins Oscar! vårt gemensamma hopp Himlen fyllt, då han hört våra böner Att en konungastam fostra opp Utaf hjeltarnas döttrar och söner. Om vi hotas af farornas garn, Om hon sviker, den dyrbara friden, Skall da fäkta för maka och barn, Då du för dina göther i striden. Josephina! hur ljuf är din lott* Att din sällhet i kärleken finna; Ämnad icke till lydnadens blott, Men till önskningarnas herrskarinna. Då din fot steg på Skandiens jord Svuro vi, att dig älska och vörda; Skulle vi icke lösa vårt ord, Sen du skänkt oss din dyrbara börda? Dagar höja och sänka sig ner, Sekler hasta hvarandra i spåren; Men den gryning, som tänds, skall ej Skymmas bort af de ilande åren. 
 
 
 
 
 166 Prins! i allvar, i kunskap och rön Må din tid växa öfver de flydda Och din möda bli tacksam och skön, Att de trognaste länder beskydda. Albertina, vi vörda i dig Ädla minnen, som upphört, att knoppas; Fastän staterna ombilda sig, Icke glömma de, medan de hoppas. Ej blott här i din fädernebygd, Åfven der dina lagar befalla Du förvärfvat med mildhetens dygd En åminnelse, älskad af alla. 
 
 
 
 
 Just då vintrens natt Höljer fosterjorden, Skallar glädjens skratt Högst öfver norden. Våren stundar åter Grannen hotar krig; Mannen väpnar sig Och qvinnan gråter. Friden varar än, Snart kanske vi draga Ut mot fienden Att härar jaga. Men att roligt njuta Lugna hvilans stund, Låtom oss förbund Med Bacchus sluta. Ve dén man som skyr Glad och modig vara *) Hittills otryclct. 
 
 
 
 
 Ve den man, som flyr Vin eller fara! Kärlek hjertat sårar När det gäller blod! Vin ger mannen mod Mot qvinnotårar. — Höga nordens son Så vet bägarn sköta Som i stridens dån, Att härar möta. Den i mörkblå vågen Tecknat säfgul rand, Lärt vår fria liand Att spänna bågen. 
 
 
 
 
 Kiinsö *). Sen menniskoslägten från sällhetens höjd Djupt halkat i villornas sköte, Den kunde ej mer vandra lycklig och nöjd De kommande öden till möte. Af villorna fostrades laster och brott Af lasterna alstrades plågan, Man lärde sig åtskilja ondt ifrån godt Och stympad blef lefnadsförmågan. Vampyrlika bröto ur afgrundens barm Tre mordenglar fram öfver tiden, Med giftiga ångan, förtviflan och harm, Förqväfde de glädjen och friden Och menniskans öde blef jämmer och död Och dagliga smärtor och faror Hvad svärdet förskonat, förtäres af nöd Och smittornas rysliga skaror. Dock skaparen, blickad såg åter med nåd Sitt ädlaste verk och han sände Fredälskande drottar och ingaf dem råd, *) Hittills otryckt. 
 
 
 
 
 170 Att hämma sitt slägtes elände. Till liar omvälldes de blodiga spjut, Mot vilddjuren blott spändes bågan Och härnadens rysliga ifver dog ut, Upplifvad blef arbetsåhågan, Och smittorna, döttrar af hunger och krig, Hört upp, att de länder föröda, Der nyttiga upptäckter sällade sig Till drottarnes omsorg och möda; De flytt med sitt gift från de nordiska fjell Der dalarne prunka af gröda, Der folket i lugna och rymliga tjell Har frihet och lagar och föda. Dock att icke sydlandens dödande sot Må tränga i nordlandens hydda; De omtänkta drottar rest upp deremot En mur, sina länder att skydda. Med villiga mödor de bistå hvarann, För allmänna helsan att vaka; Och helbregda sofver nu menige man, Trygg för sina barn och sin maka. Men du, som har makt öfver lif, öfver dud, Som tilldelar missväxt och äring! 
 
 
 
 
 Förskona vårt land ifrån plågor och nöd! Gif folket frid, helsa och näring. Gif furstarne välde och visdom och nåd, Att från sig förledarne skilja. Att följa blott ädla och fredliga råd Och styra oss efter din vilja! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 '175 TÖRSTEN. En målning efter naturen, den 4 December 1817. Tryckande bördor i nya skepnader, med nya namn hopa sig med hvar dag, ju längre ju mer öfver det plågade menniskoslägtet. Äm­ nade, att beherrska jorden med förstånd, mod och förenad, oemotståndelig styrka, kufvas vi sjelfva af de minsta tillfälligheter, svigta vi för en vindpust och krossas af bisaker, hvaraf vår inbillning, våra fördomar och ödets despotiska nyck smidt giftiga vapen emot oss. Våra urfäder kände ingen annan fara, ingen annan nöd, än en kraftlös ålderdom, inga andra besvär än den fruktlösa jagten och ingen annan sorg, än den öfver frånfall- na vänner. Krig, hunger och pest, passio­ nernas stormar, och ledsnadens vindstilla — allt detta är hyfsningens verk, icke naturens. Huru skulle kriget tändas, innan jor­ den och guldet blef egendom, innan men- 
 
 
 
 
 Sfpil niskor upphäft sig till herravälde öfver men- niskor och innan nybildade behof och släg- tets förökande satte dem i fiendtligt förhål­ lande till hvarandra. Då brände äran i oro­ liga bröst, — då ammades vällusten, då urartade könsdriften till passion, — till miss- unsamhet och svartsjuka, — då först mördade en broder den andra och alltsedan har in­ bördes krig härjat och söndrat det arma, ur­ artade slägtet. Hungersnöd var aldrig känd i mennisko- slägtets stambygd. En evig vår och en evig höst regerade, som samkonungar, öfver dessa saliga bygder, täflande om att hvar med sina färgor pryda och försköna naturen. På samma träd, der den förre slösade sina spric­ kande blommor, höljdes äfven de svigtande grenarne af höstens yppigaste frukter, som sänkte sig menniskohanden till mötes. Dju ren, ännu icke nog varnade af menmskans roflystnad, flydde ej undan hennes giriga blic­ kar till ödemarkens gömställen. Floderna, det är sannt, hvälfde äfven då endast vatten inom sina bräddar; men hvilket vatten? Dd rann öfver guldsand, perlmusslor och ädla 
 
 
 
 
 177 stenar, men ej som nu, öfver gyttja och sågspån, öfver kadaver och afskräden, öfver organiska lifvets ruiner. Och hvilka strän­ der omgåfvo floderna? Rankorna gungade sina trollbär öfver det forssande svallet och finbladig myrten bredde sin skugga öfver gölen, der karparne lekte i vattenbrynet. Stek och frukter, fisk och drufvor — se der den första menniskans näringsämnen, som sjelfmant, i öfverflöd erbjödo sig åt hennes njutning. Hungern var då blott förmågan att äta, och törsten icke annat än en stilla längtan efter de gyllene klasarnes nektar, som fägnade allas sinnen. Mätta, lugna och lyckliga menniskor bära starka kroppar. — Pathologien låg ännu i moderlifvet. Vända vi åter om denna tafla och skåda målningen af vår tid — hvilken skillnad mellan då och nu! Menniskans mildaste böjelser — för äran, för cjvinnan och för sin afföda, hafva liksom törsten efter guld, urartat till de vildaste passioner; jorden, vattnet, vinden, hafva blifvit trätofrön menniskor emellan. Läs våra rågångstvister, stora och små. Sjö- Il. 12 
 
 
 
 
 m m 178 makternas krigsförklaringar och mjölnare- processer. Se hur folkskaror med åskana vapen söka tvinga af hvarannan fördelen af vinden för de vingade trädberg, dem de lärt sig med elementernas krafter regera efter sin vilja. Ja, det omätliga ljuset räcker ej en gång till för alla — äfven derom har man i stora städer anställt de vidlyftigaste rätte­ gångar, hatat och förföljt hvarannan af in­ nersta lijerta. Guld och skrift ha förgiftat slägtet; ifrån stilla och fredliga beherrskare öfver jorden, hafva menniskorna blifvit hvar­ andras bödlar. Fadren, som sänder ut sin son i verlden, för att luttras i erfarenhetens degel, ger ho­ nom med sig en enda varning: akta dig för menniskor! För eld och vatten, för hetta och köld, för giftiga vindar varnar han honom icke; för menniskors list — för menniskors ondska — derför varnar han honom, såsom för det största onda i verlden. Den döende enkan, som måste lemna den tröstlösa dottren i Försynens vård åt sin egen ledning, varnar henne icke för lejon och tigrar, för ormens list eller vargens glupsk- 
 
 
 
 
 479 het; för menniskor, de farligaste af alla vild­ djur, varnar kon henne med moderliga öm­ hetens bittraste tårar. De, snyftar hon, skola mörda din glädje och röfva din oskuld, om du förtror dig åt deras falska smek. Begge glömma de snart dessa visa lärdomar, till dess de förtvina i qvalens elände, eller efter långt lidande sjelfve en gång skola varna sina oer­ farna barn för sina likar — menniskorna. Lejon kunna tämjas, tigrar kunna spännas för vagn och björnar läras, att dansa efter pipa; men guld och skrift hafva förvildat menniskan; hon skall aldrig mer bli fredlig och tam, så länge dessa dämoner beherrska verlden; och så länge lefva vi alla i hemligt eller uppenbart krig. Jorden har blifvit för trång för sina in­ byggare; dess frukter äro ej mer att tillgå i tillräcklig mängd för det stora behofvet. Djuren hafva blifvit folkskygga, de öfver- lemna sig icke mer sjelfmant på nåd och onåd i den rofgiriga ärke-apans händer, för att slagtas och slukas; vattnet och luften äro föga närande och mineralierna till all lycka för hårdsmälta, ty annars hade jorden redan 
 
 
 
 
 '180 varit uppäten. Genom denna brist har maten fått värde; således samla några mer, än de förmå uppäta, andra åter äta mer, än de förmå att samla, och dö af hunger, när för­ rådet tar slut. Hungren, på andra taflan en lysten Hebe, som sniglar efter läckerheter, är på denna en tom örn med brinnande inelfvor, som med förtviflans styrka förgäfves sönderhackar sitt förtorkade näbb pa lemnade skeletter efter uppfrätta åtlar. Denna harpye har danat hjeltar till lands och vatten, utvecklat stora snillen till stora mästare och utbildat en för­ vånande färdighet äfven hos de smärre; men den har äfven gjort mången from man till tjuf och röfvare, mördat mången oskuld och ensam härjat flere menniskolif, än elemen- ternas raseri. Dock den är för ryslig, att utmala; vi vilja ställa den ohyggliga bilden i skuggan. Guld och skrift hafva aflat den. Harpyen har en argare broder, den grymmaste af alla plågor, ett Chimborazzo lagt på menniskohjertats press-sylta, jag me­ nar den outsläckliga törsten. Jag känner odjuret! — jag vill försöka, att skildra det- 
 
 
 
 
 Måtte i en aflägsen framtid, någon stor man, vägledd af seklers erfarenhet och eget snille, uppstiga i talarestolen och kunna utropa med hiigan röst, som Pledin om kopporna: törsten är utrotad! — Då skall den gyllene tiden åter blomstra på jordklotet. — Då är filo­ sofiska stenen funnen! Hagar, af en svartsjuk matmoder och en otacksam husbonde, som ledsnat vid hennes behag, hjelplös utstött i den vida verlden med den späda sonen, skådade för sig en mörk framtid, der hon, öfvergifven af alla ej hade någon tröst, ej någon hugnad mer att förvänta af ett dystert lif uti ödemarkens enslighet; likväl förtviflade hon ej om sin räddning förr, än den odrägliga törsten plå­ gade henne; då tryckte hon pilten till sitt döende bjerta och hoppet om räddning för­ svann. Hvarken Hoffmans droppar, Kölniskt vatten eller hjorthornssalt skulle förmått rädda den olyckliga från den plågsammaste död; blott ett underverk kunde återgifva henne krafter och mod. En källa vällde upp för hennes fotter. Hon drack och hennes sorg var försvunnen. 
 
 
 
 
 Israels hinder i öknen knorrade emot Mosen, då de voro törstiga; sedan de fått dricka, följde de honom villigt på obanade vägar åt det obekanta land, dit han lofvat föra dem. Rike mannen, qvidande öfver odrägliga plågor, begärde ej af Lazarus bassilicsalfva för sina brännsår; de plågade honom mindre än törsten. Han tiggde blott en droppa, att läska sin tunga. De stympade krigarne på våra slagfält jemra sig ej öfver smärtan i deras krossade lemmar, ej öfver den annalkande döden; törsten plågar dem värre, än både sveda och döds­ ångest. Gif mig dricka — eller skjut mig för pannan! detta är oftast deras sista bön till deras segrande kamrater och läkaren, som försräfves bemödar sig, att förbinda deras sår. Äfven vi hemsökas dagligen af denna arffiende till vårt slägte. På hvilans bädd, i nöjets sköte, i kärlekens armar qväljer han oss med oförsonlig grymhet. Vid thronens trappa, i fängelsehvalfven, i palatsen och i kojorna, till lands och vatten — öfverallt — öfverallt rasar härjaren med infernalisk magt 
 
 
 
 
 '183 Magnaten oeh torparen, prelaten och krögaren, hundracleårige gubben i spisen och nyfödda dibarnet vid modrens afsinade bröst — alla förföljer han med lika bitterhet. Ingen död­ lig var ännu född, som icke vridit sig under hans smärtande gissel. Förnuftet måste vika för hans kraf. La- garne äro vanmäktige, då törsten talar, sjelfva girigheten måste öppna sin låspung, då törsten bjuder och religionen slösar förgäfves sina mest bevekande grunder på den törstiges öra. Drick ej mitt barn — du är varm! så läspar den grågula, hostande tanten till sin af helsa och kärlek sminkade niéce efter- valsen. Föreräfves förmanar och fräser den o varnande lungsoten; yrhättan sväljer i långa, vällustiga drag den svalkande döden i sin sjudande blod. kivad är lungsot och död, emot törsten? Dricker sig någon drucken, han böte och sitte i stock! — Orkar han ej botum — plikte då med kroppen! Så tala våra lagar visligen. — Ingen drinkare skall ärfva säll- hetens rike — så dundrar söndagligen den nitiske tydaren af canoniska rätter från fred- 
 
 
 
 
 lyst catheder väldeligen. Men den törstiga allmogen trotsar lagens hot och ordets tuktan, aktar icke botum och stock, icke kroppsligt eller själavåda. Han dricker sig dock drucken fujleligen; ty han måste! En rik man drog öfver vatten och land med stora medel; ty han ville förkofra sig och rikare varda. Yäl var han försedd med matsäck, kantin och flaskfoder och med ka­ meler, som buro matsäcken, flaskfodret och kantinen. Men då han för långt fördjupat sig in i Saharas ödemarker, tröt förrådet af det ena och det andra, att han måste slagta kamelerna och dricka af det förråd de för resan insamlat, men äfven detta räckte icke till. Han tvangs slutligen af törsten, att för alla sina samlade skatter och rikdomar till- handla sig ett litet vattenförråd, som räddade hans lif, fast det visserligen ej räckt till, för att skölja rent ett glas i vårt slaskiga klimat och vid vårt vanliga slöseri med denna qvarn- drifvande vätska. — Sådan är törstens makt, Nu återstår oss blott att kortligen om­ röra de verksammaste medel till dess däm­ pande och de framsteg menniskosnillet be- 
 
 
 
 
 485 mödat sig, att göra härutinnan från urminnes tider intill närvarande stund. Det oformliga Chaos var skapat. Zeus kom, rörde i vällingen och skiljde det torra ifrån det våta; det torra vardt land och det våta haf och kallas så intill denna dag. Vattnet, rörligt och flytande, bemäktigade sig genast de djupaste dälderna af den ojemna ytan; men i en evig ringdans jagas det af solstrålarne i molnen, af luftens kyla ur molnen i daggbläddror eller störtregn öfver berg och dalar och slutligen af tyngdens oföränderliga lagar genom bullrande bäckar, vattenrikets småherrar, och genom de lugna urgamla floderna, gråbergens syskon och grundlighetens afbilder åter tillbaka i skötet på den allmänna modren — det omätliga liafvet, som gerna öppnar sin svällande barm för de trötte återkommande barnen och frå­ gar dem ömt: hvar ha ni varit så länge? Sålunda vattnas jorden och vexterna, som göra hennes pels, och djuren som kräla i pelsen. Menniskan, i de äldsta tiderna mer djur än ande, kände länge intet annat medel mot 
 
 
 
 
 '186 törstens tvång, än källans smygande kry­ stall, regnets drypande perlor och frukternas läskande saft. De trenne öfverfält-apothe- karne — nyfikenheten, behofvet och slumpen — hafva öppnat för henne naturens dolda officin, hafva lärt henne jäsningens kraft och konsten, att distillera och kypra. Vattnet — det kände menniskan snart — var icke ett nog kraftigt släckningsämne mot törstens invärtes brand; det upptog mycket rum och gjorde föga verkan; dessutom var det för allmänt och hade ingen ting retande för gomens sinne. Nyfikenheten eggade henne, att bita i drufklasen; saften deraf behagade henne mer; den tillfredsställde på en gång törstens kraf och smakens njutning och efter det första försöket kunde hon ej mer upp­ höra, att suga den saftiga drufvan. Länge har troligen menniskokulturen hvi- lat på denna ståndpunkt, till dess slumpen en gång satt drufsaften i jäsning och skänkt oss det första vin. Noach, en gammal kännare, fann detta fluidum ljufligare än något annat och för­ satte sig genom ymnigt njutande deraf i ett 
 
 
 
 
 tillstånd af salighet, det menniskan icke er­ farit, sedan Gabriel igenbommade paradisets portar. Nu var åtrån väckt, ett nytt beliof skapadt och menniskan arbetade med händer och fötter på tillfredsställandet deraf; hon gjorde försök i alla väderstreck och ändt- ligen lyckades det den oförtrutna konsten, att eftergöra slumpens verk. Redan vid den af töcken höljda rågången emellan fablernas park och annalernas oxhage mötes forn- forskaren af vinets historia, hyfsningens första epok. Från denna tiden har nyfikenheten, en dold åtrå efter okända njutningar och be- hofvet af de kända satt alla menniskohänder i rörelse till konstens fullkomnande och slum­ pen har tro- och redligen laborerat vid deras sida. Otaliga blandningar hafva blifvit försökta, otaliga hafva misslyckats; men några hafva åter utöfver hoppets dristigaste väntan belönt forskarens möda och bibehållit sitt anseende, till dess nya rön af nyare forskare öppnat vägen till upptäckter af ännu ypperligare värde. 
 
 
 
 
 KS»?# m ' r Så har konsten stigit genom seklernas mörker till sin nuvarande höjd och sålunda skall den äfven framgent fortskrida till dess den hunnit fullkomligheten; då en gång den yttersta slumpen skall belöna den yppersta forskares möda och snille, att han dristeligen må kunna träda upp i talarestolen och ropa till sina bröder, så att ljudet skallar öfver alla haf, alla land: Törsten är utrotad från jorden! Då skola konsterna åter försona sig med naturen och läka de djupa sår, de gifvit vårt arma slägte. Ingen blodtörstig despot skall sedermera längta efter krigens blodiga ära; ingen guldtörstig skattbevarare tillsluta sina förråder för den hungriga nästan; ingen lä­ kare föreskrifva och ingen laborant bereda annan läkedom än det upptäckta universal­ medlet — törstsläckningstincturen. Ja! den hårda domen öfver det fallna slägtet skall måhända åter upphäfvas, jorden ej mer bära törne och tistel, qvinnan ej mer föda sina barn under värk och vedermöda, arbetaren ej mer äta sitt bröd i sin anletes svett och djuren, spake, som på sista skapelse- 
 
 
 
 
 -189 dagen, skola återvända till menniskans fotter och underkasta sig hennes välde. Engelen skall ur oceanens botten upphemta de för­ lorade nycklarne och åter öppna Edens por­ tar för det renade slägtet; och Döden, denna hämndens bödel med bloddrypande lian, för­ vandlas till en leende vägvisare i de främ­ mande land, der okända sällheter räcka him­ melska Aphrodit-armar åt den trötte van­ draren. Jag hör eder förvånade frågade: Men när skall detta ske? Och jag svarar eder med förtröstan: När Törsten blifvit utrotad. 
 
 
 
 
 OM DEN VÄLGÖRANDE GLÄDJENS HERRLIGA INFLYTANDE PÅ DET MENSKLIGA LIFVET. Tal hcdlet den 4 December 1818. livad Hebe fordom varit bland Olympens gudomliglieter, det är glädjen bland menniskor- nas passioner; den yngsta, skönaste och oskyl­ digaste af dem alla. Hennes välgörande nektar mildrar vreden, släcker hatet, försonar afunden med andras välgång, vrider dolken ur handen på den lömska hämnden, narrar räddhågan att glömma farorna och ger den bleknade ångren mod, att kamma sina serpentlockar till en anstän­ dig hufvudbonad. Förutan denna engel vore verlden tom på inbyggare af ädlare natur. Den orangefärgade gulsoten skulle längesedan rensopat jordytan från menniskojämmer och menniskor; foglar och djur skulle under ängslans glasklocka konvulsiviskt qväfvas i 
 
 
 
 
 4 94 brist af lifsluft och endast krokodiler, grodor och metmaskar skulle med kall blod någon tid uthärda pinan af en evig ledsnad. Af hela den organiska skapelsen skulle slutligen allt försvinna, utom de varelser, som dö på samma ställe, som sett dem födas, hvilka, orörliga på sina rötter, känslolöst fortplanta sina slägten utan njutning och smärta, utan hugnad och sorg. Dock, ho vet om ens desse äro utan all åtrå efter glada, all afsky för vidriga intryck, fast vi icke hafva öron för deras språk eller ögon, att fatta de tecken, hvarmed de mfva sina lidelser tillkänna? Kan nu icke en gång det fysiska lifvet ega bestånd utan glädjens inflytande; huru mycket mindre då det moraliska, hvarpå samhällsordningen hvilar! Sedan menniskorna genom tyst öfverens- konnnelse och långvarige vana blifvit dresse- rade för samhällslifvet, har hvar och en i staten erhållit sin vissa bestämmelse, hvilken han noga och granneligen måste uppfylla, utan att våga skrida deröfver. Således sätter sig en till rodret, en annan sättes till årorna, till seglet, till pumpen och så vidare ända O 
 
 
 
 
 intill plikthuggaren, som står redo att taga emot stötar. En part befaller, en annan bör råda och den största parten måste verkställa, hvad som blifvit rådslaget och befallt. Den ene, som icke kan skrifva meningen, skrifver sitt namn, den andre, som icke får skrifva namnet, skrifver sin mening. En ålägges, att tala till dess sjudande svettdroppar rulla öfver haklappen; en annan åter hålles till tystnad, om än bataljoner af väpnade ord hota att storma väderstrupens vindbrygga. En slagtar menniskor under musik, dunder och hurrarop; den andre modestare i sitt yrke, slagtar oxar och får utan buller. Här kokar en öl och bränvin; der åter en annan dekokter och flugvatten. Här trancherar en stekt och sudet sig och androm till spis och förtäring; der åter en annan rått och lef- vande, systemet till pris och ära. Men hvem förmår uppräkna alla beställ­ ningar i ett väl inrättadt och hyfsadt sam­ hälle, der en man af högre anseende icke en gång kan låta bära sig till grafven, utan att en mängd af ringare måste ringa för liket, eller nysa i sin egen näsduk, utan att åhö- 
 
 
 
 
 193 rarne betyga sitt prosit i korta, till ämnet lämpliga tal och sirliga bugningar. Menniskan är Caput Familise i den vid­ lyftiga apeslägten. Iion härmar allt hvad hon ser eller hör omtalas, naturens storverk, djurens instinct och slumpens alster; ingen­ ting undslipper hennes nyfikenhet, allt vill hon eftergöra, och med sina långfingrar ska­ par hon sig verktyg för tillfredsställandet af sina nycker. Ett infall alstrar ett annat, ett behof blir snart moder till tusende och hvar hon en gång skall stadna med sina upptäck­ ter, sina behof, korteligen med sin odling, det vet hon mindre, än hon anar det till­ stånd, hvarifrån hon i början utgått. Troligtvis har fordom menniskan föga utmärkt sig framför sina öfriga medständer i de däggande djurens plenum plenorum. Om hon redan från början af sin ankomst i för­ samlingen för mycket pockat på sitt företräde, såsom primus inter pares eller vågat uppträda såsom en förnämare länk i kreaturens kedja; visserligen hade då tjurskallen, björnramen oeli hästhofven lämpeligen återvist henne inom vederbörliga skrankor. Nej med säkra, men II. 13 
 
 
 
 
 194 1 omärkeliga steg framskred hon på den bana, som skulle leda henne till herraväldet öfver det klot, som hon blifvit anvisad, att bebo och ombetrodd, att försköna. Länge gjorde hon sina promenader med okammadt hår och orakad haka på alla fyra genom Edens för­ tjusande ollonskog; obeslöjade visade sig frök­ narna d’Adam på Vauxhallen inför tidens celadoner, utan att mamma eller tanter eller cousiner ens rynkade näsan deråt, ty etiquet- ten låg alldeles icke inom menniskoinstinktens omkrets. Menniskans dinéer och soupéer, enkla och okonstlade, bestodo stundom af ett öfverrum- pladt fogelbo, stundom af en uppkastad fisk eller af någon afliden fyrbent medborgares timliga hydda, soltorkad; men hufvudsakligen i hvardagslag af den lummiga ekens närande frukter, af kardborrens yfviga blad, af rof- vor, cichorier, vildpalsternackor, hundkäx och andra smakliga rötter, som med oafkortade naglar upparbetades ur den moderliga jor­ dens sköte. Alla dessa läckerheter förtärde hon utan annan krydda, än en pikant hunger och utan annan tillagning, än frotteringen 
 
 
 
 
 195 mellan tänderna, för öfrigt ganska oskinnade, oplåckade, ofjällade, oskalade och ostufvade; ty länge hade hon af sky för elden, sedan hon derpå en gång råkat hränna sina tassar. Hennes behof, enkla och få, voro lätta att tillfredsställa, hennes begär starka och så mycket lifligare hennes njutningar. Mat och dryck, kärlek och hvila — se der katalogen på hennes behof och hennes nöjen. I oskuld ooh frid förflöt hennes lif under oafbruten känsla af glädje och lycksalighet. Men ve! afunden var redan född i högre regioner. Den fallne engelen förledde henne att suga nyfikenhetens saft ur det olyckliga suräpplet. Hennes begär efter kunskap var väckt, hennes odling börjad; men hennes lyck­ salighet störd och hennes oskuld för evigt försvunnen. Iiennes dygd, fordom en helig tillfredsställse öfver ädel vilja och rena af- sigter, har efter denna dag blifvit förvandlad i den väl upptuktade dansbjörnens ideliga strid mot en, af passioner uppgrundad, gen- sträfvig och stretande vilja, den endast la­ gens käpp och nosgrimma förmår, fastän un­ der mummel och grymtningar, att någon tid 
 
 
 
 
 196 kufva inom lydnadens skrankor; då likväl de gnistrande ögonen med saknadens trånande längtan ock kärliga blickar i alla vinklar och vrår förfölja den sköna, såta, förtjusande syn­ den. (Ack! och O! öfver den bondblyghet, som icke vågar vidröra tjuserskan om dagen, suckar det superba, dygdiga hjertat sedermera.) Anande sitt tillkommande herrskarevälde, reste sig menniskan ifrån denna dag på bak- fötterna, upprätt emot sina stallbröder och kastade förvägna blickar mot det omäteliga stjernhvalfvet öfver sin hjessa. Nu betrak­ tade hon äfven sig sjelf inbördes, skådade med blygd sin nakenhet, och förklädet blef hennes första uppfinning. Vägen till upptäckter var emedlertid ba­ nad, hon trängtade efter nya njutningar och obekanta bekof. Glädjen, förr hennes hvar- dagsgäst, besökte henne sällan oftare, än då hon påhittat en nyhet, och derigenom stun­ dom beredt sig framtida saknader och pålagt sig okända bojor. Hon började snart, att flitigt gå i skolan hos naturen och försmådde icke heller de lärdomar, hon kunde hemta af sina ringare bröder. livad naturens mastar- 
 
 
 
 
 197 hand i stort uträttat, det begynte hon fus­ kande verkställa efter förkortad måttstock; hon lånte eld och vatten, luft ooh mineralier till hjelp, att fullborda sina upptåg. Hvad hon lärt af djuren, rättade hon efter sin be- qvämlighet och framskred sålunda ju längre, ju närmare den åsyftade fullkomligheten i många yrken. Således lärde hon af grymtaren åkerbru­ kets första grunder, och då hennes tryne be­ fanns mindre beqvämt till dess nödvändigaste förrättningar, än informatorns, förbättrade hon methoden genom uppfinningen af hackan och spaden, och ändtligen genom den konstiga plogen, för hvilken hon spände styrkan och enfalden i oxens person, såsom dragare, åt- nöjande sig sjelf med förvaltandet af styret och piskan. En spoindel har lärt henne, att sträcka försåtliga nät i luften, på jorden och i kafvet för foglar, fiskar och djur. Hon sag ickorn segla pä en spån öfver bäcken och hon har lärt sig att bygga skepp, som, trotsande orkanerna, gunga henne triumfe­ rande kring jordklotet öfver oceanens him- melshöga böljor. Bäfvern har lärt henne, att 
 
 
 
 
 timra lius och bygga palatser, och myran, att samla i ladorne för kommande tider. Men hennes arffiende, ännu ej tillräckligt förnöjd med det frö till ogräs, han utsått i hennes hjerta, har vidare undervist henne i skrift och lögn, ziffror och myntprägling, hvarige- nom grundvalen lades till den ofanteliga pyra­ mid af liierarchi och politik, egendomsrätt och lagfarenhet, jura canonica och romana, bor­ gerliga och brottsliga kodexar, grundlagar och ytliga dito, hvilken kosteliga sammangyttring blifvit samhälle benambsad, förmodeligen på spe, för den totala bristen på allsköns sam­ manhang och samhällighet derutinnan. I detta nya förhållande är hvar och en medborgares verkningsområde på det nogaste refvadt, aftaget och i enskifte lagdt; skyldig­ heternas oländiga utmark öfverflödigt utvid­ gad, men deremot rättigheternas inägor för de fleste trängde inom tomtknutarne; ty landt- mätarne hafva bott och blifvit förplägade på herregården. Af lagar och anständighet, åtlöje och be­ röm, straff och belöningar- hårdt inklämd in- nom den mångtydiga moralens stengärdsgård 
 
 
 
 
 \ 99 återstår nu mera fur den civiliserade menni- skan endast den tröst öfrig, hon förmår häm­ ta af den lilla glädje, hämnaren skonande låtit henne behålla, efter sitt fall och sin hyfsning. Efter att hafva utstått dagens tunga och hetta vid plogen, på vapenplatsen, vid det odrägeliga skrifbordet, på domaresätet eller på tronen, skyndar derför en och hvar med lättadt hjerta, att i glädjens famn hämta fruk­ ten af använda krafter, innan han hvilar sig till den kommande dagens förnyade mödor. En flyr inom skötet af sin familj, att gläd­ jas med hustru och barn vid en tarflig väl- plägning. En annan söker glädjen i vänners glam vid bålens ångor, eller i den tysta kär­ lekens armar, eller hos muserna, eller hos sin lilla i lönnskåpet förborgade glasgudinna. Ye den olycklige, som öfverallt söker henne förgäfves! Det enklaste lefnadssätt erbjuder de bjer- taste färgor och den skarpaste tekning, då man vill uppdraga rågången mellan möda och fröjd i det menskliga lifvet. Landtman- nens trägna och mödosamma arbete, hans 
 
 
 
 
 200 derigenom skärpta begär efter glädjens njut­ ningar och hans djupare, innerligare känsla af lycksalighet under de korta mellantider, arbetet lämnar honom utrymme, att fröjdas öfver sin tillvarelse, framställer en tafla val värd, att af fullkomligare pensel fullbordas. Knappt skymtar rodnaden fram på den blyga Auroras kinder öfver nakna glansen af hennes majestätiska far, då han i gudomlig skönhet och kraft hvälfvör sig ur den hän- ryckta Thetis svallande sköte, för att skänka åt verldarne värma och ljus, förr än fader Nils sträcker sina extremiteter ur skinnfällen, hälsande sitt husfolk jäspande: upp edra sju- sofvare! Föga verkar dock första hälsningen; men repeterade epitheter, hämtade ur landt- mannens kraftiga språk, jämte några här och der lämpeligen anbragte hårdrag och knuff- ningar, gjuta ändteligen lif i de skendöda massorna och morgonlarmet inom stugans qval- miga atmosfer hälsar den uppgående solen. Väpnad med den treuddiga grepen, marsche­ rar så fader Nils i spetsen för drängar och pigor, alla tuggande, att icke göken måtte dåra någon, till ladugårdens guldgrufva, att 
 
 
 
 
 201 sprida det rika förrådet derifrån öfver sina utmärglade tegar. Ploganden skyndar sedan med öfverho- pande arbete och derefter hotar såningstiden att löpa undan den uttröttade jordbrukaren, som förgäfves längtar efter slutet, ack nej, blott efter ett uppskof af sina dageliga mö­ dor. Arbetstimmarne skrida så långsamt och tröttande uppför dagsverksbacken med leds­ nadens tunga lass; men hvilans och njutnin­ gens ögonblick ila förbi på svalornas vingar, att icke längtan hinner fälla slagbommen, för att hejda deras flygt. Våren, kärlekens, glädjens och blommor­ nas årstid, är landtmannens skärseld. Gre- pen och harfven hålla honom sysselsatt, så att han ej får någon tid öfrig, för kärlekens leksaker. De högtidliga, muntrande tal, han dageligen nödgas hålla till stutarne och de jordabalkar, plogstyret ritar honom i hand- lofven, göra honom döf för gök och lärka och blind för glädjens härolder, som jubile­ rande ströfva omkring och öfver honom. För hans på fårorna fästade blick breder ängen förgäfves ut den yfviga påfågelstjert, som prå- 
 
 
 
 
 202 lar af alla färgor; för honom blomstrar ej narcissor, ranuncler och sippor, ovåligt tram­ par han vårens blygaste nymfer, de nakna jungfrur, under sina lerbeslagna träskor och i sin flickas vergessmeinicht-ögon ser han en­ dast miniatur-bilden af smörgåsen i den skråf- liga näfven, som speglar sig i hennes kärliga blickar. Dock — intet helfvete är evigt — på jor­ den. Huru länge han breder, plöjer, harfvar och sår, ärjer han sig ändteligen igenom den styfva jäsleran ändå fram till midsommars­ afton, och då skådar han himmelen öppen. Rentvättad, liflig och glad svänger han sig då i den fria naturen, hand i hand med sin frodiga jänta, omkring den skyhöga majstång, den glädjen och kärleken rest, den glädjen och kärleken blomstersirat. Då ljuda blinde birfeilarens skorrande tarmsträngar ljufligen i hans öron; Ack! lika ljuft, som den Rossi- niska koskällan, då han första gången lurade vid hagen på den unga, valldrifvande Britta, som kotterikrönikan i kyrkobyn nu mera ut- korat till hans future. Ja då skimra de mång- färgade äggskalen och de guldgula smörblom- 
 
 
 
 
 203 stren herrligare än Holländska prinssesans förlorade diamanter i hans tjusta öga. Då plundrar han, lysten, än den gerna motsträf- vande tärnans blyga behag, än de brynta vofllorna ur hennes kjolsäckar och än den hemkyprade nektar ur den lilla qvarters- flaskan, som hon så länge sparat åt honom, till dess han, rusig af kärlek och finkel, in­ slumrar så lugnt och så godt vid hennes trogna klappande hjerta, som fanns ingen sällhet till, mer än hans, i hela det vida varel­ sernas rike. Men: Blott en blixt är glädjens strimma På vår mörka horizont. Denna herrligheten tog snart. slut; dock har den styrkt hans krafter och muntrat hans håg, att han tåligt kan möta den snart an­ nalkande höstens nya besvärligheter. Då han nu från midsommarslekarnes lju­ sare, lättare rymder åter nedsjunker i verk­ lighetens jordhåla, räcka honom slåtter och skörd tvänne dryga svettämbare, att fylla; men de nicka äfven vänligen och peka leende åt ett och annat slåtteröl, åt skördefästen och åt de gästabud, som denna tiden låfva, att 
 
 
 
 
 204 gifva luft åt hans pressade hjerta. Men se­ dan binder honom det eviga trädandet åter igen vid plogen och stutarne; till dess vin- tren ändteligen kanderar tufvorna och döm- mer honom, att köra ved och tröska, att trö­ ska och köra ved den veckan, som ut går och den, som in kommer. Nu är det ej mer morgonrodnan, som jagar honom ur fällarne; nej den förbistrade tuppen, matmodrens ögon­ sten och hönornas, flaxar redan klockan tre om ottan med oroliga vingar och skrålar ur den spruckna luren, att låften gunga och hå­ ren resa sig på hufvudet: Upp på logen nu! Upp på logen nu! Och sedan den svarte tuppen börjat i prestgården, intonera alla sock­ nens tuppar, de röda och de hvita, de gula och de språkliga i en ryslig chorus: Upp på logen nu! Och alla hundar tjuta, alla kattor jama, alla kor rårna, alla husbönder knacka på den trubbiga flintan, alla matmö­ drar knäppa om sig sin microcosmos, svetice skinnkjolen, alla drängar jäspa, alla pigor sträcka sig. O ve! ve! liken kunna vakna ur grafvarne. Länge skulle ej den fattiga landtmannen 
 
 
 
 
 förmå uthärda alla dessa mödor, som räckt hvarandra händerna på, att pina och martera honom, om icke på afstånd, bakom solens långa bröllopsnatt den leende julen i dunkelt per- spectiv målade för hans tjusta blick yttersta branten af jordlifvets lycksalighet. Redan länge —■ länge förut drömmer han om — under den korta sömnen: huru gni­ storna af granbrasan sprakar i julhalmen, huru kanelröken i dunkla hvirflar hvälfver sig öfver det ännu sjudande grötfatet, rågadt med ris­ grynsgröt, betänken, betänken med RIS­ GRYNSGRÖT, huru lutfisken simmar i smör, icke i det rå, osaltade, smaklösa, som nar­ rarna i städerna fika efter; men i gammalt, moget, härskt och kraftigt, damascheradt smör, hvars kostliga arome, ej på dygnet en gång5 utlakas ur spåttkörtlarne, icke ens af det fro­ diga färsköl, som jäser i tennmuggen, vidare huru julljusets tredubbla låga speglar sig i krystallflaskans skiftande perlor; huru kro­ norna skimra i julottan, huru klockaren dril­ lar — in dulci Jubilo, och ändteligen huru snön knarrar på kyrkovägen under ynglin- 
 
 
 
 
 206 garnes hejsan och qvinfolkens snatter vid kla­ raste skenet af vinterny och furubloss. Och likväl — hvad äro ändå hans Ijufli- gaste drömmars prålande löften mot den sera- fiska julrons verklighet., Det strängaste hus- bondvälde hänges då på spiken bland hvar­ dagskläderna öfver bakugnen och den knar­ rigaste matmoder döljer jernspiran under för­ klädet. Ingen slaga dunkar, ingen spinnrock surrar och tuppen gal för de vakne, ett åt- löje för pigor och drängar, trenne lyckliga söndagar å rad i samma vecka, och julgal­ ten, trind, nyrakad och finskinnad, som en Herregårdsfröken, sträcker sina feta skinkor den lystne gomen till pris; och lekstugorna hvimla af unga och gamla; takten af polskan ringer i öronen och polskan sprätter i benen. Dock jag skulle låna färgor från him­ melen, för att måla landtmannens julfröjd i Norden. Den är hans lön för årets mödor. Jag har sökt att visa eder, huru oum­ bärlig glädjen är för den folkklass, som mest när sig af egen svett och minst tär uppå an­ dras. Företagets vidlyftighet nekar mig ut­ rymme, att äfven skildra de öfrige stånden 
 
 
 
 
 207 med sina bördor ock medlen, att lätta deras tryckande tyngd. Hufvudsakliga förhållandet blir likväl i det närmaste enahanda; ty hvar mennisko- klass har ju sin åker att plöja, och sin äng, att slå, äfvensom sina fester helgade åt den välgörande glädjen. Om äfven mången med mindre möda köper dyrare nöje, smakar dock hans julöl mindre sött och hans vofHor min­ dre kryddade, än den ärlige bondens. Man har så länge velat kläda glädjen i drägt, tvinga henne i vissa former, binda hen­ ne vid vissa yrken. Man har försökt, att gnida glädjen på fejla, dansa henne i ballett och sluka henne med Bacchi milda safter i krystallpocaler; men nej! hon är en fri, vin­ gad, setherisk varelse, som icke tvingas inom rum eller inom yrken, för henne passar icke snörlif eller styfkjortel och hon promenerar icke gärna med solfjäder för ögonen. Hon besöker alla orter, väljer sina gunstlingar bland alla stånd och förljufvar alla yrken; men bor icke evigt på samma rum, viger sig ej vid nagon dödlig och begagnar sig omväxlande än af det ena verktyget, än af ett annat. 
 
 
 
 
 20 S Har man ej hört suckar i konungasalar, eller glädjerop ur fängelsehvalf? Man kan tröska sig glad och dansa sig utledsen; man kan spinna skrattande och birfeila /med hängande läpp. Ja mången har druckit kärrvatten ur hattbrädden med glädje och gamman, då en annan, förtviflad, berusat sig i champagne. Glädjen, ehuru gudinna till ätt, har lik­ väl icke försmått, att kläda sig i mennisko- lynne, för att sprida sällheten bland stoftets söner. Men skulle man väl kunna tro, att hon bland de otacksamme har funnit fiender, hvilka hata och förfölja henne, som en olycks- stifterska, och som förgäfves använda hela sitt lifs fåfänga bemödande, att utrota hennes dyrkan. Sådane äro de torra, gallsprängda mora­ lister med vatten i hjernan och benknotor i hjertsäckarne, som fördumma våra oskyldiga nöjen — desse surögda pedanter, som, sjelfva plågade af det välgörande ljusets genomträn­ gande strålar, ideligen bemöda sig, att med förtalets och bitterhetens ,mörkaste skuggor svartsudda de få rödmålade plank, som om- gifva lifvets bana; dessa fiskare i grumligt 
 
 
 
 
 209 vatten, hvilka, döljande sin fiskaliska aktions- fysionomi under Catoniska masken, med all makt ljustra efter grandet i sin broders leende öga. Lyckligtvis för verlden är likväl an­ talet af dessa hedningar ringa och obetydligt nog emot de oräkneliga skaror, som tillbedja vid hennes altaren. Alla blifva der bönhörde efter allvaret med deras dyrkan och efter deras förmåga, att fatta och njuta hennes håfvor. Icke är likväl den hennes ifrigaste dyrkare, som, med ansigtsmusklerna spända i glada och frynt­ liga former, möter hvart och ett tilltal med en smilande blick eller ett flatt gapskratt — som för ceremonierna af hennes utvärtes dyr­ kan icke förmått, att fästa hennes sköna bild lefvande i sitt hjerta eller genomträngas af hennes rena andes verkande kraft till trötts för alla lifvets stormar. Icke heller äro de kalla egoister hennes gynnade barn, som endast hafva känsla för egna nöjen och, liknöjda för hela den öfriga verlden, aldrig delat sin broders sorg, aldrig lindrande delat hans smärta; ännu mindre de hånlöjets vänner, som kunna le åt eländet II. \ 4 
 
 
 
 
 och finna olyckan förlustande. Alla dessa äro affällingar från hennes sanna lära och hennes kraft bor icke hos desse hennes ljumme, trångbröstade och vacklande bekännare — i vidriga skiften. Hennes älsklingar deremot äro de, som utan afseende på tid eller rum eller beqväm- lighet eller mödor, i gungande vagnen eller på nötta kryckan alltid bära hennes ljufva englarena bild under vesten, såsom en skyd­ dande talisman mot olyckan och sorgerna, Dem är hon en huld moder och dem vill hon med len, varsam hand leende ledsaga genom lifvets öken. Måtte hennes milda ande sväfva öfver våra bålar, och måtte jag, hennes ovärdige belgtrampare, icke förgäfves hafva arbetat, att bringa hennes melodiska, dallrande toner till den af dagliga omsorger garfvade trum­ hinnan af edra öron. 
 
 
 
 
 'I Ii VINGUDENS VÅRD OM SINA BARN OCH VÄNNER. Under ingen himmel, uti intet land emellan de begge polerna blef ännu någon man af qvinna buren, livars stilla lif alltid flöt i lika djupt lugn ifrån källan till utloppet, utan att skakas af passionernas stormar, utan att möta hinder af tvångets dam eller oförut­ sedda händelsers dolda klippor, eller att för­ torka i sandöknen af felslagne hopp och ouppfyllda önskningar, om det äfven icke störtades utför olyckans och sorgernas bran­ ter i den vilda förtviflans draggande djup. Talen ej om edra lagerkrönte gunstlingar af lyckan, dem hon aldrig svek, för hvilka hoppets brokiga blommor alltid mognat till skörd af de ädlaste frukter, för hvilka fruk­ tans spökande gastar förvandlat sig till Cha- riter, som binda ärans krans omkring den lyckliges hjessa och lära ryktet, att blåsa 
 
 
 
 
 24 2 trumpet. Haden J ett fönster till deras hjertkamrar, att skåda, huru det darrande hoppet smyger sig der emellan rysliga skräck­ bilder, att vattna sina vissnade blommor — huru stridiga böjelser, som sjelfsvåldiga barn, der ligga hvarannan i lufven om föraktligt lekkram, till dess ödets dom eller slumpens nyck gifvit utslag i saken, — J skulle icke då längre missunna dessa halfgudar deras verksamma oro, eller gifva denna höga, lugna blick, den vanan polerat och den ångan af ett kålblad åter kan betaga sin glans, titeln af hjertats spegel. Namnen ej den gamla fabeln om Phile- mon och Baucis! Vanan, att umbära, är icke glädjens njutning, och fruktan, att förlora hvarandra, tärde äfven dessa diktens helgons entoniga lefnad. I sjelfva barnåldren, glädjens och oskul­ dens käraste högtid, hejdar ju tvångets band och tuktans ferla de oskyldigaste, gladaste, yraste lekar. Ja, i oroliga hvirflar slingrar sig men- niskolifvet, skakadt af hjertats begär, för- virradt af hjernans griller, genom lifvets 
 
 
 
 
 213 skiften bort till det stilla haf, der den långa livilan emottar det i moderlig famn. Bacchi skötebarn, lyckligare än dess half- bror, verldsmannen, eger i den mustiga druf- vans ymniga safter ett verksamt motgift, som döfvar smärtans krampkolik ocb väcker lifs- andarae ur tråkets och ledsnadens apathiska siimn, som stoppar de tärande tårarnes källor, qväfver suckarne och öppnar löjets och skäm­ tets gyllene åder, som lisar omtankans mi- graine och samvetsaggens tandvärk, retar kärleksnerven och sprider rörelse och värme i alla vänskapens domnade fibrer; kortligen — ett universalmedel mot alla själens och sinnets mest inrotade krämpor. En flygtigt forskande blick på verlds- liändelsernas vanliga lopp skall skänka oss en tillfredsställande visshet om vingudens oinskränkta välde och makt, att skydda sina dyrkare mot faror af alla slag, att bibehålla bos dem den kallblodighet och sinnesjemnhet, som gör dem till herrar öfver naturens krafter och höjer dem öfver ödets nyck, att lifva hos dem den fabelliska hjelteanda, som skänker dem styrka, att tygla de tigervildaste olyckor 
 
 
 
 
 214 med väldig arm och tvinga ledsnadens hyena, att smilande kuscha för deras fötter. Hvilken man var icke Noach i den all­ männa vattennöd, som hotade att fördränka hela vårt slägte? Hvilken tapper herre var icke kejsar Ahasverus, glorvördigst i åmin­ nelse, vid det största af alla gästabud, bland vinsäckar från alla land? Säkert hade han, om icke hans mod varit lyftadt af drufvor- nas anda, efter vanligheten krupit till korset, när den stolta kejsarinnan slängde i dörrarne och örfilade sina vackra pigor och aldrig hade den mulliga, brunögda Esther vridit diademet omkring sina af naturens hand kru­ sade ebenholz-lockar, om icke fadren Bacchus inspirerat hennes herre och husbonde. Men nalkens närmare våra tider och be- träden historiens område. Hvem hvilar der, så lugnt och sorgfritt snarkande, med hufvudet lutadt mot gin­ ankaren och en knoppad vinstock faderligen tryckt mot den stilla flämtande istermagen? Fullmånen är fyrkantig i jemnförelse med hans anlete. Hvad är väl purpurns glans emot glansen af hans blossande kinder? Eegn- /■'»* Of » 'j 
 
 
 
 
 £4 5 bågen, påfogelns stjert eller drottningens af Gol?onda juvelskrin kommer ej upp i fägring och färgblandningsprakt mot lians lilla dyr­ bara näsa. En krithvit, yfvig gethårsperuk utgör infattningen af denna klenod, liksom snömoset omger rödgröten på ett kalasbord. Den bruna jackan med långa skjört och prydliga ficklock, de vida svarta, hundrade- rynkiga byxorna, de blå regarnsstrumporna öfver fylliga vador och sjelfva bockskinns- skorna med sina flygelbyggnader för tåknölar, allt är sjödrucket, genomblött af den salta vågen. Den trogne Phylax, oroad af svår­ modiga drömmar, morrar i sömnen vid hans högra och skeppsgrisen drar djupa suckar vid hans venstra sida, en målande grupp af broderlig endrägt, vänskap och förtroende. Ändtligen vaknar vår hjelte vid askans knallar och orkanernas dån. Eramför honom vältrar Taffelbayen spilrorna af den sköna smacken, hans rikdom och hans boning, på skyhöga, flaggande vågor tätt intill hans liktornar; bakom honom resa sig lodräta klippväggar upp till molnet, som sväfvar öfver bergs­ toppen; tigrarne jamma omkring honom och 
 
 
 
 
 schakalernas hesa ljud bådar lejonets ankomst; men ingen tår smyger sig öfver hans blom­ strande kinder, ingen frampressad suck för­ råder hans saknad, ingen modstulen sido­ blick hans fruktan för vilddjuren; med för­ tröstan och lugn bär han sin ankare och sin älskade vinstock genom de vådligaste om­ vägar, Phylax och grisen lunka efter honom upp till bergsslätten, der han planterar sin herrliga ranka. Den sednaste efterverld skall evärdeligen i ädel Constantia dricka Rubecks skål, den odödlige Holländarens, som flyttade Rhenska drufvan under Afrikas mildaste himmel. Så följer ej verldsliga visheten sina planer, så uträttar ej nykterheten sina lumpna bedrifter. Men skåden ännu närmare omkring oss, denne värdige landsman i anspråkslös vad- malsdrägt! Odalåkren sysselsätter honom der hemma vecka ut och vecka in vid liarfven och plogstjerten; nu länder han hemåt från närmaste marknad, der han tillbytt sig en häst med spatt i stället för en häst med qvickdrag; han har under tiden haft tillfälle, att helga en stund åt den milde fadrens 
 
 
 
 
 217 dyrkan; clock för sin ringa skärf i offer­ kistan har han icke bekommit en droppa af drufvornas rikare håfvor, endast bultöl och potatesfinkel har styrkt hans tro och höljt glömskans välgörande töcken omkring hans tuno-a öde. Der hänger han nu vid den nyss förvärfvade dragaren, icke, som sig bör, med skrefvet i sadeln, utan med bakfoten inklämd i stegbögeln, skrapande kinder och näsa i gruset af sitt eget vägstycke; krea­ turet släpar tåligt och makligt sin okända beherrskare till den stängda grinden, der en trogen granne anammar honom på sin kärra. Nästa söndag skola hans kindknotor och näso- ben vara omgifne af en dejeligare hud, än den, som blifvit afpolerad, att vår danneman, liksom nyrakad åter kan inträda i försam­ lingens gemenskap. Skönjen J nu, J klen­ trogne, huru Bacchus vårdar sina små? Der de nyktre bryta tusende halsar, der låter han ej ett finger brytas, ej ett hufvudhår krökas på sina älskade barn. Dock hvarför gå vi öfver åen efter vatten? Just i dag, då vi åter inviga dessa nybyggda salar åt glädjen och förtroendet, njuter ju 
 
 
 
 
 248 vårt samhälle det hugneligaste prof af den milde fadrens beskyddande vård. Jag vill icke såra edra minnen med en blick på den rysliga olycka, som grusade vår oskyldiga glädjes trefliga hemvist; jag vill blott erinra er om, huru vi en lång tid varit förskingrade, husville och utan tillflykt, huru vi länge måst fira våra matta fester bland de otrogna tillbedjare af dans och the- vatten, huru munterheten hängde hufvudet och skämtets ande var viken ifrån oss. Denna jemrens tid har tagit en ända. I förnyad glans är vårt gamla tempel åter upprest ur sina ruiner och våra mysterier fredade för verldens nyfikna blickar; fröjdens, den förtroliga fröjdens förtorkade staf skall åter grönska i våra samqväm och Bacchi hymner genljuda i våra salar. Då menniskohanden bygger, lagar den tidens mat! Äfven dessa murar skola rasa, dessa hvalf ramla och getter måhända en gång beta väpling på den tomt der nu hym­ ner ljuda, bålar tömmas och redlige män fröj­ das i sämjo och fred; måhända lotsarne på Ramberget här skola vitja sina liummertinor. 
 
 
 
 
 Kanske skall vestgöthaplogen rista djupa fåror i det skördade risfältet, eller papegojor bygga, eller ett älskande par någon gång plocka dadlar i lunden öfver dessa skorstenar. Våra ben, blandade med matjorden, skola med sin närande kraft bidraga till, att försköna en annan natur och våra afkomlingar, inmängde bland andra folkslag trampa lifvets väg i verldsdelar, som måhända icke än hvälft sin rygg öfver hafvets yta. Ibland dem skola visserligen finnas stora snillen och lärda män, hvilka grundeligen och djupsinnigt disputera med hvarannan om deras härkomst, likasom vi om vår. Några skola härleda den från China och Japan, andia från Plataflodens stränder eller från kusterna omkring Hudsons Bay. Intet pergament skall upplysa, att vi, som här församlade äro, gått hädan hem till våra sängkamrar, att i vår anletes svett arbeta på deras förfäders till­ komst. Så skola alla minnen, som flyg­ sanden, förskingras af tidens vind, och våia mest kolossala storverk ej en gång ha ett namn i det språk, som då lefyande slägten tala. 
 
 
 
 
 220 Men naturen gjuter icke om sina former for skapade ting. Menniskokroppen, då lika bildad, som nu och som i det första fordom, skall fortfara, att herbergera en ande, sträf- vande och flygtig, likadan, som vår och våra aldsta urfäders. Glädje och sorg skola all­ tid strida om herraväldet öfver mennisko- hjertat. Glädjen skall föda löje och skämt och sorgen alltid förblifva tårarnes moder. Öfverflöd och brist skola då, som nu, fördela menniskoätten i tvenne kamrar; men kärleken, vänskapen och nöjet skola alltid åter förena dem, som afunden, hatet och sorgerna velat sprida och åtskilja. Drufvornas milda slägte skall icke mer förvildas eller förtorka, utan, hylladt af menniskohandens odlande ans, ym­ nigare och i oss okänd, ljufvare beredning förfriska våra ättlingar intill mång tusende led. Echo skall äfven då lära sig utantill skaldens skämtan och sångarns ton och heder­ lige män samlas kring dryckeskärlen för att utplåna arbetsrynkorna ur den med rankor omlindade pannan, helsa hvarannan med po­ kalen inbördes och repa nytt mod till nya arbeten — nya strider. 
 
 
 
 
 22 \ Glädjens Gud, oändelig, som naturen, — aldrig skall han upphöra, att hägna sin vin­ gård och skydda sina bekännare. Intet för­ bund af politiska griller, förmyndaretvång eller läkarefjäsk skall hejda hans inflytande på de dödligas sinnen. Aldrig skall han tillstädja kaffebönans, thebladets eller hafre- grynets seger öfver den ädlare drufvan. Al­ drig skall han tillåta vattnet, att smaka bättre än vin, eller vällingen, att så vällustigt höja råra känslor. Nej mina bröder! Må oxen och gåsen fägna sig åt liqueuren i källor och bäckar, hästen moja sig vid sörpbaljan och galten vid drankhoen; vin fröjdar men- niskans hjer t a. O, Du rnilde fader! skydda dina barn och hägna dina boningar! Bevara dem evär- deligen för torr eld och vått vatten! Gör dessa hvalf bombfria mot smärtans pilar och bannlys från dina lundar sorgernas klagande suckar och echo af plågans skrän! Låt icke öfverflödet svälla i dina dyrkares strupe! Beskär en lätt förlossning åt de svage, som öfverskattat sin förmåga! Mura igen gräl- makarens käft och häfta vid gommen sladdra- 
 
 
 
 
 barns barn måtte dyrka Dig här i fredens lugn med varm vänskap och orubbeligt för­ troende inbördes. Hemta Jofurs spira åt Honom, som sitter på stolen! Låna vältalighetens vingade orrn- staf åt den, som tolkar dina lagar! Sbänk din ymnighetsslef åt skaflåren och stjäl, om Du kan, Anacreons lyra åt sångens söner, som flämtande qväda Din ära och Ditt lof! 
 
 
 
 
 223 FOGLEN PHCENIX OCFI JERU­ SALEMS SKOMAKARE, eller Forntidens gästaliud 1 Orienten. Ånno '1001 om Påskedagsmorgon i sol- uppgången satt Foglen Phcenix på den högsta af Cordillerernas spetsar öfver snödrifvan, jemnårig med verlden, pilackande melankoliskt sina glänsande fjädrar med sabelkrökt. purpur- näbb och kastade stundom längtande, eld­ sprutande blickar i det vida fjärran af den underliggande nejden. Foo-len Phoenix hade under revolutions- ö epoken före skapelsedagarne varit eu mild engel af första ordningen, fridens helige engel. Han hade icke deltagit i den illskna, häftiga striden emellan Michael och Ormen, emellan det godas princip och det oundvikliga onda. Det ad interim segrande partiet hade förvist 
 
 
 
 
 honom, att hvartannat tusende år bära död­ lighetens fjättrar för sitt välmenta råd, att heldre söka en dräglig förening, än den ovissa utgången af en afgörande strid. Väl var hans kroppsliga beklädnad den skönaste till form och färgor, som någon odödlig ande blifvit trugad att bära; men den tryckte honom dock hårdare, än jern- ringen plågar galerslafvens sårade fot. Nu hade han fullbordat en period af sin förvis­ ning och skulle åter få hugna sig af det aetheriska lifvet i ljusare rymder. Han hade nu byggt det kosteliga bålet, som skulle öfverdestillera hans renade ande, af Arabiens ambra, Ceylons bark och Libanons ceder, sirat det med muscatblommor från Molluc- kerna, guldgula oranger från Teneriffas lundar och drufklasar från Cyperns tempelkrönta kullar. Han öfvertänkte med lugnadt sinne, händelserna under de tio straffsekler, han sist öfverlefvat, livari han stundom med hand­ ling, ofta med fröjd eller smärta, men aldrig med hat eller afund, med hopp eller fruktan deltagit. En önskan låg honom ömt om hjertat; han väntade en vän, som med varm 
 
 
 
 
 225 kärleks förtroliga hand skulle påtända det välluktande bålet. Yid samma tid klättrade en liten oan­ senlig, till utseendet medelåldrig man med täta, lätta och liksom vingade steg uppför de lodräta väggarne af jordens högsta berg, utan att en svettdroppa perlade fram emellan rynkorna inom den utbyggda kinden eller på den mörkgula näsan. Den hvassaste af alla hakor omhyllades af ett kort pipskägg, svartare än natten och lika glänsande, som det lockiga håret, hvari den kullriga hjessan var inbäddad. Tvenne brunrotfärgade foliant- läppar öppnade emellan sig en klyfta, den tvenne rader sylar af hvitaste emalj tillräck­ ligt palissaderade mot myggornas anfall. I öfra kanten af denna oval tindrade under skygd af peruklika hvalfbågar ett par oroligt gnistrande irrstjernor af brungul färg, for­ skande uppåt bergets topp. På lutande ryggen bar denne lille man ett bylte af maskstungna, formade trädklumpar, men denna börda hindrade ej hans snabba gång, som mer liknade örnens flygt mellan luftrymdens strömoln än den trötte vandra- II. \ 5 
 
 
 
 
 mm 226 rens långsamma skridande; också låg inom kort Phoenix, qvittrande med jungfrustämmans orgeltoner, i sin tusenårige väns, Jerusalems Skomakares armar. Efter en stunds ömsesidig tystnad under första svallet af återseendets känsla bröt ändt- ligen mäster Nathan löst i en flytande ström af betraktelser på allehanda tungomål öfver deras långvariga vänskap, deras förestående, lika långvariga skiljsmessa, deras olika öde under denna för honom på all glädje och tillfredsställelse odrägligt tomma tid och brast slutligen ut i prydliga loftal öfver det präk­ tiga bålet af de kosteligaste jordens alster, berömde blommornas vällukt och frukternas glans, det målande i grupperingen och den arkitektoniska stilen, som högt öfverträffade alla verk af menniskohandens fusk och men- niskosnillets barnlek, en förening af obe- skrifliga skönheter, hvilken måste väcka be­ undran, äfven hos en man, som i så inånga tidehvarf åskådat alla jordens herrligheter i deras uppkomst, deras flor och deras ruiner. Detta skådespel af den skönaste färg­ blandning, skimrande i påsksolens strålar pa iSsgl 1 - 
 
 
 
 
 227 den högsta ismassa jorden eger, var något nytt äfven fur honom; det var det sista konststycke, söm skulle väcka hans sinnen ur den långa dvalan och för en ljuft sorglig stund fjättra hans oupphörliga vandringsdrift. Hans känslotomma bröst skakades ännu en gång af menniskopassionen och jagade öfver hans tunga, som tegat niohundra femtio år, den sista floden af ord och tankar vid an­ blicken af hans ende, bortgående väns sista boning. Han skulle än längre hafva fortfarit, men engelen i fogelhamn vinkade med eldblicken, att han ämnade qväda sin svanesång, riktade ögat förtroligt mot solglansen och började således: »Jag har en tid varit den förste på jor­ den. Jag går bort på en tid, att förädlas till den minste i himmelen. Min vän Nathan! för dig vill jag öppna mitt hjerta, innan du antänder mitt bål. Jag längtar efter min förvandling, ty de trycka mig hårdt dessa lifvets lysande fjättrar. Ännu blir jag icke insatt i min fordna värdighet, ty ännu är ej friden stort mer aktad i de högre rymderna 
 
 
 
 
 än här i stoftets låga hyddor; men jag anar en das;, då verldarnes massa skola renare omsmältas i ett nytt degelprof, då slaggen skall afsöndras från den ädlare materien, det onda en gång duka under i den långvariga striden emot det godas upphof, då alla an­ ledningar till tvister skola upphöra, alla tan­ kar, alla syften förenas omkring en enda medelpunkt och en evig fred återställa den sälla jemnvigt, som genom första skapelse­ försöket blifvit rubbad. Intill dess skall du irra orolig omkring på detta vanlottade klot och intill dess skall jag vara ringa aktad i de höga boningar, dit jag går, att åtnjuta en efterlängtad hvila. Min herrlighet har varit stor här pä jorden. I luften hafva örnar och gripar varit mina tjenare. Då jag dykat i hafvet, för att afkyla min trånande blod, hafva hva- larne tumlande hyllat mig med högtidliga dansar, hajarne sedigt tillslutit sitt svalg och den ofantliga krabben, alla skalfiskars kejsare, vördnadsfullt nedstigit på hafsbottnen, på det dess skråfliga rygg måtte tjena mig till fota­ pall. 
 
 
 
 
 229 På landet hafva Numidiens lejon darrande krupit för mina fotter, Hindostans kungstigrar slekat sanden med den brinnande tungan, der de vädrat mina fotspår och Ceylons jetteorm har trånat af tjusning, då han någon gång mötte min anblick. Äfven den inbillska mar­ kattan af ditt vanmäktiga slägte, som kallar sig menniska, som, om äfven uppäten af krypfän, anser sig vara jordens herre, har icke blott visat mig den tillbörliga vördnad, som min högre rang i skapelsekedjan rätte­ ligen tillkommer, utan äfven i sin vidskep­ liga ifver fallit på sitt syndiga anlete, att gifva mig gudomlig dyrkan, om jag stundom nedlåtit mig, att flyttas till hennes åsyn; ty det var åt mig den bredaxlade fjorton fot långe paradis-inspektoren, din stamfader, öfver- lemnade kontorskarbasen, såsom en symbol af husbondeväldet öfver kreaturens allmoge, då han med vanära jagades ur kålgården, för det han krökt anboren herrskareländ under sin unga, sköna, ormstungna qvinnas toffel- tuktan. På mina fjädrar af gediget solsken studsar det härdade stålet och den krossande bly- 
 
 
 
 
 kulan, som emot diamanthällen. Intet gift från något af naturens riken angriper min örnmage och ingen pestluft förderfvar det purpurröda blodet i mina pulsar. Min väg emellan verldarne stryker öfver meteorernas regioner och kanonkulan hinner icke min flygt i farten. Hvilken af menniskornas beherrskare kan jemnföra sig med mig i prakt eller visdom, i sjelfständighet eller makt? Ingen! icke kej­ saren i China, icke kalifen i Bagdad, icke Peruanernas Incas, icke den Romerske påfven. Jag beror icke af en kock, som lagar min mat, af en munskänk, som blandar mina drycker, af kuskar, hästar, öfverhofstallmästare och kameler, ej heller af fältherrar, som anamma prygel under mitt baner, eller af mätresser, som framföda andras ungar till prinsar och prinsessor, nieeer och nevöer åt mig, ej heller af vesirer, som hänga mitt ärliga namn och insegel i svansen på sina dumheter, ej heller af Bonzer, som peka med kryckstafven, för att lägga hinder i vägen för mina välmenande planer. Icke har jag berott af den hastiga brådöd, som ofta midtpå 
 
 
 
 
 231 afbrutit den ädlaste verkningskraft och den fastaste vilja. Jao- har icke fattat universalmonarkiens blixtrande scepter i upplyftad purpurfot; ty jag har afskytt, att straffa, och försmått, att befalla uslingar, som hel,dre blindt följa lidel­ sernas svall, än vishetens vänliga varning. Mitt var likväl det allmänna väldet öfver jordens animaliska massor samma stund, jag upphört att förakta det. Dock, med alla dessa företräden har jag inom mig hyst en gnagande smärta ej olik afunden i menniskobröst. Ensam af mitt sliigte, har jag varit beröfvad den ljufva njutningen af umgänget med mina likar. Jag ville hafva bytt med svalboets matmoder, som med lifsfara hem tar mat och dricka åt sina gapande gäster; med pelikanen, som mättar sin afföda med sitt eget blod, ja med de smärre af dina fordna slägtförvandter, som vid glada, gemensamma måltider fått fägna sig åt hvarandras fägnad — fröjda sig åt hvarandras fröjd. Mig har det aldrig varit förunna dt, att samla bullrande gäster, rusige af glädje och vin i mina salar. Jag har 
 
 
 
 
 aldrig skådat mitt bord omgifvet af glada bröder, som med skrålande tacksamhet druckit Woklthäters skål; — för att i ett ord star­ kast uttrycka min saknad: aldrig, nej aldrig har jag fått hålla kalas!» Näppeligen hade det sista sonoriska ljudet drillat öfver fogeltungan förr, än den urgamle hierosolymitanske lädertuggaren, rask, som en yngling, slängde lästbyltet från skuldran och rätade sig på klacken i rak, majestätisk men- niskoställning, som invaliden, då namnet nam­ nes på den by, der han eröfrade sitt träd­ ben, som tanten, då hon perroquetterar för lystrande niecer om sin första amour, som kejsaren på en tobaksstämpel, eller som Luther inför mötet i Worms. Kröktare hade hans rygg blifvit, mer hängande hans underläpp, djupare i snu- drifvan inborrad hans dystra blick, då fogeln bröstade sig af sitt'värde och sina företräden framför de öfversta af hans slägte. Nu kom ordningen till honom att yfvas. Med den förnäma öfverlägsenhetens ned­ låtande smil läspade han åt den melankoliske vännen: »O Phoenix! Phoenix! jag har hållit 
 
 
 
 
 kalas! otaliga gånger har jag hållit stora, dråpeliga kalas i det florerande Jerusalem vid torget midt emot templets förgård, der herbergets gyldene stöfvel svajade.» Med slokande vingar bad honom hans vän suckande: berätta Nathan! Då lossnade åter hans tungas band, han upplåt sin mun, talade och sade: »Äfven jag var på min tid en mäktig, betydande man. Under min välmakt var det ej ännu brukligt, att på öfversta remsan af beklädnaden bära såsom utmärkelse hvarje- kanda emblemer, stickade med guld, såsom verktyg, fyllhorn, kardborrar, smörblomster och andra fantasiens kråkfötter; men framför mD O buros af tvenne svenner i sida, hvita kläder etthundrade förgylda läster på en beck- lackerad cederstång, då jag tågade i proces­ sion upp till slottet, att taga egenhändigt mått till hans excellence generalguvernören Pontii Pilati gula saffianstofflor; ty jag var hans hofartist i syl och becktråd. Ja hans majestät, konung Herodes Philadelphus, glor- vördigst i åminnelse, som residerade i lands­ orterna, täcktes allernådigst hos mig låta för- 
 
 
 
 
 234 Ifti di0a sina broderade karduans-halfstöflor med röda klackar. O det var en herrlig tid! jag förtjente mycket, mycket penningar och hade många, många, många vänner. Mina söner voro drabanter hos konungen och mina döttrar kallades jungfrur, hvilket var en förnäm titel på den tiden, och hade höfvitsmän till älskare. Superintendenten Caiphas, en högvördig man i sidenkoftan, som lät blåsa i basun, hvar gång Pedellen bar hans pollantmedel upp till fattigförsörjningskassan på Sions borg, helsade mig på det höfligaste med rökelsekaret, då vi råkades på gatan, och besökte tvenne gånger i veckan min salig husfru, som var ganska from och uppbygglig och kostade årligen ansenliga summor på syndabockens utsirande i verldslig måtto. O! jag vill åter ur minnets mångfålla Uppstöta bilden af denna gyldene tid och med förtjusning idisla de trefliga gästabåds- nöjen, som den tiden gjorde mig så stolt och så lycklig. Jag vill likväl endast beskrifva den sista af mina fester, då min yngste son, rikskistoriegrafen Josephus vardt omskuren, 
 
 
 
 
 han, som sedermera blifvit så lärd och så hvars krönika ännu är den säkraste källa för underrättelserna om fäder­ neslandets och stammens sednare missöden. Akten förrättades af hans högvördighet, superintendenten herr doktor Caiphas i egen person i närvaro af en talrik samling bjudne, hederlige åskådare af båda könen. Jag glöm­ mer aldrig, huru de unga flickorna andäktigt sneglade på den orolige pilten, som otåligt sprattlade i öfversteprestens mantel och gall- skrek, då han miste hedendomen. Endast gamla fröken von Magdala, den förnämsta af jungfrufaddrarne, sänkte sin blygsamma blick till golfmattan af fruktan att askada den späda arfsynden, som så ofta förfört henne i hennes blomstrande da’r. Hon ensam stretade emot fadderkyssen, den rådmannen och stadskassören Joseph af Aritmetika en­ visades att trycka på hennes vissnade läppar, då de yngre yrhättorna i sitt hjertas oskuld oförsynt rotade i pipskägg och mustascher. Efter slutad förrättning tågade man par­ vis till matsalen, hvarest präktiga kuddar voro utsträckta på golfvet efter den tidens namnkunnig, 
 
 
 
 
 sed för hundrade personer och efter då­ varande bruk att ligga omkring det, med babylonisk yppighet och romersk ståt, kost­ ligt anrättade bordet. I symetrisk ordning voro de dyrbaraste käril med utsökta läckerheter från alla ännu bekanta verldsdelar rangerade på ett vis, som retade de strängaste Phariseers appetit och väckte äfven de vällustiga Romares beundran. Bland förrätterna utmärkte sig isynnerhet en karotte delikata gräshoppor med honungs- sauce och vildpersilja, en af årstidens säll­ samheter och en present från en god vän, som var brunnsintendent i öknen, samt en pastej af räkor från Philisteen, som sedan Simsons tid varit damernas lifrätt; den ser­ verades med olja och ättika och var med fikonalöf på det prydligaste utsirad. En kontraktsprost i skärgården hade skickat mig sina tiondekarpar af ett stort fiskafänge, dessa, jemte en liten hvalfiskmage, voro de enda fiskrätter. Emellan fyra pyramider af arabiska rapp­ höns prålade ett charlakansrödt, ullfärgadt, fullvuxet lamm med förgylda horn och klöf- 
 
 
 
 
 237 var; svansen vägde, ostekt, sex marker. För­ de romerske herrarne hade jag äfven i be­ redskap en sugga med sina tolf grisar från Gergasenien, men superintendenten, en sträng orthodox, ville icke tillåta, att de kornmo på bordet i hans närvaro. Deserten svarade mot det öfriga och var oräknelig till sorternas antal; ofantliga ceder- kottar från närmaste barrskog, fikon, som små pannkakor, drufvor med bär af hönsäggs storlek, svarta och hvita mullbär, körsbär utan kärna, kanderade mumier från Egyptien och crémer af flere sorter, hvaribland äfven en förträfflig sjöskum från grekiska öarne utom oräkneliga andra småsaker, som sällan sak­ nades på våra gästabud, vankades här af ovanlig godhet. Men kronan af kalaset var af flytande form och spirituel beskaffenhet, jag menar de utsökta viner, som flödade. Utom Cyper- vin, Phalernum och Syrakusa, minnes jag äfven som något serdeles, en sort gammalt Mesopotamiskt se’n Noachs tid, som genom arf kommit i konungens källare och hvaraf hans majestäts öfverste munskänk, min store 
 
 
 
 
 238 gynnare, behagat i tysthet försnilla åt mig ett dussin buteljer; det berömdes af kännare såsom makalöst, men var af ålder något syr­ ligt, så att det måste drickas med socker och rusade förfärligt. Gamla fröken glömde al­ drig det vinet. Tvenne små, små likörglas hade den oförmodade verkan, att hon så när hade somnat in vid bordet i en Komersk ryttmästares armar. Denna händelse gjorde så mycket uppseende, att damerna stego upp och begåfvo sig jemte några af de yngre herrarne på taket, för att kurtisera. Nu var allt tvång bannlyst. Bålarne blefvo inburne, en röd och en hvit, och glädjen stod upp i taket. Med möda sansade inan sig då de kej­ serliga skålarne druckos, hvilka drottningens hofkamrer beledsagade medelst den skäraste sopranstämma med lämpliga kantater. Sedan sjöngs om hvart annat hvarjehanda småstumpar och dracks tappert af allt hvad, som vanka­ des. Superintendenten bars hem emot morgo­ nen och hade förtret i konsistorium. Vi öfriga funno för godt, att blifva lig­ gande der vi lågo, ty vi hade förnummit, 
 
 
 
 
 239 att polisens nyktre och vaksamme utliggare kryssade efter priser och tyckte oss vara väl i behåll. Stundom reste sig än den ene och än den andre, att efter behag dricka eller sjunga i sämja och frid intill dess en stark tvist emellan herrar militärer och de ci­ vile uppstod i anledning af en olycka som drabbade harnesket och manchetterna på en Romersk major vid lifvakten, hvartill en något ankommen rådsherre, som presiderat vid röda bålen, var en oskyldig orsak. Detta obe­ hagliga uppträde hade icke aflupit utan obe­ hagligt allvarsamma följder, om icke en ung, stark och groflemmad kandidat, uppväckt af bullret, rest sig från bollstren och med dun­ drande röst och tydliga skäl ur Aristoteliska, splitternya filosofien grundligen bevisat: att det nödvändiga måste ske. Emellertid var bordsämjan en gång störd och det glada lynnet flygtadt, fotterna hade blifvit något ledigare, men mössblockarne så mycket tyngre; man förfogade sig således emot andra aftonen livar och en till sitt, utom några få, som i andra rum begåfvo 
 
 
 
 
 240 sig till hvila, emedan stora salen skulle skuras och vädras. Sådane, o Pkcenix! voro våra gästabud i Jerusalems lyckligare dagar, då handel och sjöfart florerade. När den ene slutat, började den andre. Ingen födelsedag, ingen namns­ dag lemnades ofirad. Förmiddagen sof man bort sina göromål och eftermiddagen skötte man sina nöjen. Visserligen inflöt äfven bland de dagliga in­ komsterna, dels några dryga, med hvad man kallade dubbel krita uppsummerade räkningar från den okunnige grekiske källarmästaren, som vanligen levererade det dåliga vinet till bondbröllopen i landsorterna, dels äfven några häftiga påminnelser från höga vederbörande om försummadt arbete; men lika mycket! själen var nöjd och den rundliga betalningen fyllde så der tämmeligen räkningarnes saldo. — Men ack! konjunkturen ändrades. Jeru­ salem ligger i aska och jag» — — — Här strömmade qvintessencen af så många seklers återhållna tårar ur den tröstlöse van­ drarens ögon, han föll snyftande till vännens befjädrade bröst. Denne tog honom under 
 
 
 
 
 sina vingars skugga, huBsvalade h o n o och svarade: »Gif dig tillfreds, arme Nathan, och hör din väns — din bepröfvade väns sista tröst, råd och varning: Det är hårdt, att störtas utför sällhetens blomsterprydda höjder ner i den tomma, öfver— o-ifna dalen bland ledsnadens qval; men en man bär med tålamod sitt öde, äfven det hårdaste, hugnar sig af det framfarnas minne och härdar sig i hoppet om framtida njut­ ningar emot den närvarande tidens förtryck. Långa och många hafva dina vandrings- idagar varit på jorden. Ho vet, huru många ännu återstå? Men i den glädje du beredt, den glädje du åtnjutit, i de kalas du gif vit, i de kalas, du bevistat, eger du en skatt af ljufva, hänryckande minnen, den icke tidens rost anfräter, icke ledsnadens matt och mal kunna gnaga, den icke en gång plågornas tjufklor kunna beröfva dig. Skådar du genom hoppets fjärrglas emot den ljusare morgon- rodnan af en kommande tid, då skall du förtjusas af okända sällheter och det långa afståndet skall förkortas för ditt öga, vägen 16 II. Ö 
 
 
 
 
 uz jemnas för din fot och din håg, lekande med det gamla, och tjust af det väntade, skall lättare halka öfver de närvarande qvalen. Fyldt är nu mina dagars tal; på tusende år ser du mig icke tillbaka på jorden; råkas vi dessförinnan, då äro våra önskningar upp­ fyllda och begges vårt lidande slut. Farväl Nathan: ära mitt minne och an­ tänd mitt bål!» Än en gång tryckte han den snyftande vännen emellan sina glänsande vingar, svängde sig majestätiskt upp på thronen öfver det herr­ liga bålet, stoppade, efter ett vemodigt, blidt ögonkast, det stolta hufvudet under vingen; med bortvändt ansigte kastade den öfvergifne den sprakande facklan bland cederstammarnes korsvirke; rök och lågor hvirflade mot himla- hvalfvet och jordens ädlaste lif flyttade ur sin hydda. Nathan, stum och dyster, kastade lästerna på ryggen och anträdde åter sin nya van­ dring. Stundom visar han sig för de dödlige, än i den ena verldsdelen, än i den andra, 
 
 
 
 
 men alltid med mulen uppsyn och sorgbundet ansigte. Blott det ordet kalas frånlockar honom en blidare blick; men talat har han icke sedan den tiden. 
 
 
 
 
 m KONSTEN ATT NJUTA LIFVET. Jag har lekt rommen af mig. Het råa ung­ dom slynnet liar blifvit bakadt i tidens koppar- form. Häftigheten har jäst öfver, lättsinnet blifvit afskummadt och ifvern satt sig på bottnen. Äfven jag skall en gång upphöra, att vara pojke; det lyster mig att vara man några dar, innan lifvet mister det pikanta, innan pulsarne krympa, sinnena stelna, hågen dufnar och jag blir — gubbe. Derför vill jag kasta skämtets trädsvärd fjerran och tala allvarliga ord; att bjuda mogne mäns tankar till nöjets fest från verk- dagarnes bekymmer, är ingen barnalek. Amnet är icke utan vigt, äfven för staten; ty p» lemmarnes väl eller veh beror kroppens. Calli- gula gaf skådespel åt sina slafvar och An- toninerna sina folk tillfälle att roa sig sjelfv8* 
 
 
 
 
 Ått i lifvets alla förhållanden vara nöjd med det lilla ljufliga, naturen icke vägrar nå- crot af sina med känsloförmåga begåfvade alster, O _ att med sinnets hela kraft uppfatta äfven det ringaste njutande, ja äfven skapa sig glädje der, naturen icke mäktat astadkomma dess medel; att å andra sidan med härdadt mod trotsa faror och sorg, bjuda stålsatta nerfver åt kroppens smärtor, att leende halka öfver alla lifvets missöden och med kysk, kastre- rad håg åskåda alla herrligheter, som ligga utom rågången för vår åtkomst; se der! huf— vudreglorna för den svåraste af alla konster, den, att rätt bebruka och odla en högre makts tvetydiga förläning — menniskolifvet. Jag har sett män förföljas af lyckan från deras purpurvagga fill marmorgriften, hvilkas dristigaste begär burit mogen frukt, hvilkas fruktan, alltid hafvande, åldrig framfödt lef- vande ungar, hvilka dock aldrig vågat ikläda sig glädjens och hoppets leende färger, utan höljt sitt dystra lynne i missnöjets och räd­ slans musblacka mantel, och naturen och ödet, himmelen och jorden till trots, suckande burit sin fjäderlätta lifsbörda på darrande, svigtande, 
 
 
 
 
 246 lutande skuldror fram till det okända landets gräns. Andra har jag sett dansa som rågetter öfver lifvets rysligaste branter med höga torn af missöden på ryggen. Desse hafva aldrig gått faran ur vägen, utan sprungit öfver henne eller kastat henne åt sidan; nappade hon dem i bakfoten, att de tumlat öfverända, brutit armar och ben eller syltat in sig i gyttja upp öfver öronen, så hafva de alltid haft en tröst i beredskap, att det kunde gått värre, och det nya glada hoppet i kikaren: detta går snart öfver och det blir väl bättre. Aldrig hafva de aju- sterat sitt tal med sirlig frisur eller prydliga lockar, krusat det efter modet eller pudrat det med vällukter; nej, vildt och yfvigt fladdrar det omkring ännet, som Evas liår i paradiset eller som en lejonmahn. Också hafva de ofta hängt upp sig i detsamma liksom Absalon fordom i sitt. Hvarje olycks­ bud kasta de ett epigram i fysionomien och hvarje kräfvare komplimentera de med någon speglosa. Sådiga hafrekakor och mögliga knallar frasa, som holländska vofflor, emellan v sig ft§ , f 1 * '■** SiliÉIII ses 
 
 
 
 
 ui deras huggtänder. De häpna icke för nå­ gra grodor i kärrvattnet eller för några flu­ gor i supen. Decocten rinner i dem som Mallaga-sec, piller fräta de, som sockergryn, kinamos och lingonmos äro dem enahanda och en liten bulning på kroppen sätter dem ingalunda i förlägenhet. Merändels lefva de friskt in i verlden efter sin egen lilla dietetik, mera stödd på ögonblickets kraf och tillgångar, än på långa beräkningar för en oviss framtid. En stark kropp och några vänliga hand­ tag af lyckan, den de ofta nog med djerf behändighet veta, att fatta i hårluggen, (vulgo kalufven kallad) kan och kunna stun­ dom bringa desse öfversittare långt fram i tiden och långt upp i rum. Men alla äro icke söndagsbarn; de fleste måste springa oförståndets och obetänksamhetens vanliga gatlopp genom alla Egyptiska plågornas ru­ skiga här, och öfver dem kommer förr eller sednare eländet, vanligen i följande, alltför högtidliga procession: ho. Tvenne härolder från spelhusen (Natt­ vak och Morgontupp). 
 
 
 
 
 2:o. Sjukdomens Ständer neml.: a. Primitiva symptomernas ledamöter 2 och 2. I. Hoemorhoidernas ledamöter 2 och 2. c. Giktens och podagrens ledamöter 2 och 2. d. Gamla Familjerna, benknölar, näsröta, väder- och vind-, sten- och vatten­ sotens ledamöter 3 och 3, företrädde af hela sällskapets ordförande, De- bauchen. 3:o. En Division Doctorer, Chirurger, Apo- thekare och Sprutmadammer till häst och fot. 4:o. Tvänne Härolder från Slotts-Cancelliet (Håll och Fast). o:o. Hans Höghets Bristens stora vakt, anförd af Fogaten. 6:o. Hans Höghet Bristen. Himmelen af förfallna reverser och protesterade vex- lar bäres af Öfverschultar, biträdde af Auctionskammaren. Släpet af obetalte räkningar uppbär Curatorn med biträde af gode män. 
 
 
 
 
 7:o. Tvänne Härolder från Soppliusen (Tomm och Lam). 8:o. Fattigdomens stora vakt, hån, spott och spe. 9:o. Hans Helighet *) Fattigdomen med ut­ slaget hår och törnekrona på hufvudet. Himmelen bäres af direktionens ledamö­ ter med ombudsmäns och fogdars bi­ träde; släpet af eländet uppbär Modig**). Dock för dem har denna rysliga pro­ cession ändå ingen ting faseligt; de sköta under allt detta ändå emellanåt sina små- nöjen och taga sällan eller aldrig åt sig morgondagens omsorger. I den första klassen träffar man stun­ dom stora statsmän, grundeliga författare, djupsinniga forskare i mystiska dunster, trägne samlare af mynt, namn och sigiller, vaksamme embetsmän vid bommarne, uppmärksamme fiskaler och pålitlige tornväktare. Plurali te­ ten ■ af denna klass sofver litet och är bofast. Deremot höra under den sednare ord- *) Res sacra miser. **) f. d. Fattigvärdens Dödgräfvare. 
 
 
 
 
 ningen en mängd hjeltar af andra rangen, våghalsar till lands och vatten, en stor del skalder, virtuoser och artister; item pharao- bankörer, punktörer, amatörer, markörer, traktörer, aktörer, dansörer, frisörer, raddot- törer; ja nästan hela det respektiva sällska­ pet på örer. Bland denna klass finnas gan­ ska få bo- men ganska många by-satte. Emellan dessa bägge ytterligheter hvälf- ver sig en mäkta stor menniskoskara, af naturen bildad för lifvets fullkomligare njut­ ning. Fördomar, exempel och hvarjehanda tillfälligheter drifva likväl de fleste af dem från sällhetens medelväg de båda ytterlighe­ terna alltför nära. Tvenne hvarannan rakt motsatta för­ domar utöfva i synnerhet det skadligaste inflytande på menniskomassans begrepp om fördelen eller missödet af sin tillvaro i tid och rum. Den första af dessa är en af de mån­ ga lytta barnen af en ofullständig okritisk, empirisk och förvillad observationsmani, och statuerar: att helsa, trefnad, munterhet och husliga sällhetens njutningar endast kunna 
 
 
 
 
 251 trifvas under låga tak. Derför förtviflar så ofta den mäktige och öfverrike om möjlig­ heten af, att bli delaktig i dessa dyrbara himmelska håfvor. Men hvarför så det då? Kan jag då icke maka mig ur dunet om morgnarne för det jag bor i palats? Kan jag icke röra armar och ben, för det jag disponerar kusk och lakejer? Kan jag icke lefva i sämja med min hustru på en sidenkanapé? eller icke uppfostra våra ungar i tukt och Herrans förmaning under ljus­ kronor? skall jag nödvändigt öfverlasta mig med Bourgogne och Tokayer, för det denna välsignelse fyller min källare? eller sluka i mig kolik af fasanpastejer? eller förkyla ma­ gen, för att prunka med dekorationerna? skall då alltid lyckan nödvändigt sticka ut ögonen på förståndet? Ack nej! ingalunda är det oundvikligt, fast vanan finner det beqvämt och fördo­ men anständigt, att behålla florshufvan för ögonen emot dagens besvärliga strålar. Den andra, motsatta fördomen är af vådligare natur, vidare i utsträckning och menligare till sina följder. 
 
 
 
 
 252 Den dagliga erfarenheten visar oss så tydligt, att olyckan lika ofta, om icke oftare, bygger sitt förpestade näste i palatsens salar, än i kojorna, och att treflighetens svalor hel- dre bo under halmtaket än under koppar­ kupolen. Detta hafva vi hört och sett och läst och lärt ända ifrån våra spädaste bar­ naår; ja vi hafva ofta nog tagit renfana, jalappa, och hvarjehanda maskmedel, tillräck- lige, att förge och utdrifva en Ceylons-Boas’; men afunden, denna frätmask, afunden öfver rikdom och ett lysande lif rotar oupphörligt i våra sårade inelfvor. livad den glansen, ofta utan värma och kraft, lyser oss i ögo­ nen; hvad det svider i hjertat, när vi måste kröka ryggen för en annans ära, och livad den der dyra saucen, ofta vämjelig och gif­ tig för en oförderfvad kropp, hvad den stic­ ker i näsan, så att gomens vårtor mjölka längtans vatten åt den fattiga afunden. Hur mången qväljer sig icke vid husmanskost egentligen derför, att han hör sin tjocke grannes stekvändare dagligen gnissla omkring sin axel, och de hartsade buteljernas repete­ rade korksmällar? Hur mången skäms icke 
 
 
 
 
 253 för sina varma, tjocka vattentäta smorläders- stuflor och afunclas den eleganta sm åherren, som huttrande hoppar på stenarne i strum­ por och skor. Ja mången glömmer sin egen unga, fromma och tarfliga hustru, som hittills försötmat hans lif, vid en blick på den ut­ nötta, men uppmålade fladdrande och lysande coquetten, som i ett fjerdedels sekel utgjort hans mätte, tjocke, rödnäsige, hornbeslagne och stekfrätande grannes dagliga och stund­ liga hus- och lifkors. Sällheten ligger likväl den idoge arbe­ taren mycket närmare än den pompösa lätt­ jans gödboskap. Ty kärleken, späckad med inbördes för­ troende, är en rasande läcker ungfogel, för­ nöjelse och innan-frid kosteliga liqueurer och arbetets möda en förträffligare krydda än vanille-bönan. O Du arme missnöjde! vill du då änd- teligen bli lycklig? Nå väl då! Sätt dig före, att vara det! Värdera det du har och förakta det du saknar. 
 
 
 
 
 254 ANTECKNINGAR UNDER ETT VISTANDE I NORGE 1815*). Fragment. »Än står stenen i grönan dal, Låt se, att den icke faller.» I. Jag hade för omkring 10 år sedan varit i Norge, såsom resande, och sett Christiania, Moss, Fredriksstad, Fredrikshald, Kongswin- ger och den vackra gården Hafslund. Un­ der sjelfva det hastiga fälttåget förlidet år kunde icke mycket studeras angående folk, land, seder, karakter, men innevarande år reste jag åter dit, mest för att mineralogisera. *) Närvarande, bland Skaldens papper funna uppsats torde förtjena meddelas, såsom ett i sitt slag rätt karakteristiskt bidrag till historien om den ömsesidiga bitterheten mellan Svenskar och Norrmän, i början af den af många så högt be­ prisade Unionstiden. Wadman hade sjelf snart sagdt burit vapen mot Norge (han hade som »Commissarie» deltagit i 1814 års fälttåg), oeh att den gamla fiendskapen stundom ger sig luft torde derföre ingalunda förvåna någon. 
 
 
 
 
 255 Jag fann sakerna i det afseende för­ ändrade, att hatet mot Svenskar betydligt tilltagit. Förut var man icke så allmänt förolämpande, som efter kriget. Den politi­ ska ställningen till Danmark, embetsmännens bemödande att skrämma folket för Svenska magten, — allt detta bidrog i hög grad att göra det obehagligt för hvarje Svensk att sätta sin fot på Norsk botten. Hela vägen till Christiania erfor jag detta. Allmogen synes likväl liksom vilja öf- vergå på Svensk sida. Bönderne tyckas icke allt för mycket förlita sig på sina undertryc­ kares predikningar, hvilka söka att föra dem bakom ljuset med de skamligaste lögner om despotismen i Sverige. Likväl har allmogen en viss fruktan för allt hvad Svenskt heter, så att man visst icke kan säga, att de äro nöjda med sitt närvarande tillstånd. De be­ fara att i framtiden blifva undertryckta. Be­ greppet om Sverige är så barbariskt att jag gör mig icke något värre om Marocco, än den oupplyste Norrmannen gör sig om vårt land, våra lagar och regering. Det parti, som oupphörligen predikar dylika grundsatt- 
 
 
 
 
 25G ser, har den öfvervigt i landet att man knap­ past lär finna en på tusende, som afviker derifrån. — Man finner hos de förnämsta och mest cultiverade samma tänkesätt, men bland medelklassen finnas dock de ifrigaste Svenskhatarne. Fogdar, länsmän, köpmän ocli prester — alla arbeta de till samma mål, att tända hat mellan nordens nyligen förenade nationer. Vi skola aldrig sammansmälta ined de uppblåsta. Norrbaggarne. Unionen, sådan den nu är, finnes endast på papperet, men alldeles icke i våra hjertan. Den dag skall komma då det behöfs en revision af Eids- volder-kartan. Måtte den revisionen icke. behöfva skrifvas med blod! Man säger, att den nya herrskaren skänkt oss Norge till ersättning för Finland, som för evigt blifvit ryckt från den sörjande Svea. Godt, vi höra det! Men du store S:t Niklas! Nog hade en bit af Finland, till exempel Lappmarken med Uleåborgs Län på gamla villkor med oss förenadt, varit tio gånger kärare för Svenska hjertan, än detta fattiga, sturska, sjelfkära, oroliga, pockande och Svenskhatande Norge, som hvarken är 
 
 
 
 
 257 mecl oss eller emot oss — som. likt läst- knippan på Jerusalems skomakare, hänger på gamla Sveas rygg och tynger, utan att någonsin kunna eller vilja finna vägen till hennes hjerta. Vacker ersättning på min ära .. . Finland gaf oss sitt blod . . . Norge skulle gerna spotta oss i synen om det kom- me åt bakifrån. Kan icke Svea kufva och uppfostra den sprattlande och okynniga barn­ ungen, så är det bäst att hon vräker honom för fan i våld. Den djupaste råhet herrskar ännu i detta land. Få se om den nya frihetens sol kan värma dessa bondhjertan, hvilka hittills, under Danmarks faderliga spira, aldrig lärt sig klappa för andra bragder än på sin höjd sillfångsten och lurendrejeriet vid kusterna. Landet är uppfyldt af smidiga advokater (mest Danskar). — Fogdar och länsmän, (som äro stora djur) disponera efter godtycke öfver allmänhetens rätt, så att ännu är van­ ligt vid arfskiften att bonden får ena hälf­ ten af egendomen och skrifvaren den andra. Iiela landets handel har varit och är II. 17 
 
 
 
 
 258 iinnu i Engelsmännens händer. Alla fabrikater köpas derifrån. Nu, då en hög tull gjort det omöjligt att sända trävaror till England och fisken ej heller kan afsättas, har handeln råkat i lägervall. Nästan alla handelsfartyg lisjsa hemma och de som varit ute ha’ hem- kommit med förlust. Under denna sakernas ställning vill man göra en egen riksbank i landet. Storthingets kannstöpare debattera derom, under det den provisoriska banken skyndar att kasta sig i bankrutens famn .... Att resa i Norge hör tvifvelsutan till det obehagligaste man kan företaga sig. Man kommer ingen väg, när man ej har förbud, och hittills har ingen ordning existerat. Pre- jeriet mot främmande är makalöst och är man då Svensk till, så har man roligt fur sina pengar... »Hästar gästgifvare!» — »Dseveln gale mig troer jeg de är Svensk... Åt det packet lra’ vi inga hästar...» — »Vet hut lymmel. . . sätt för kärran annars klagar jag ... Här måtte väl finnas lag och 
 
 
 
 
 259 rätt i landet...» — »Nå ja! men Svenskar betala dubbelt mot andra . . .» Se der ett samtal, som icke sällan förnyas. — Danskar deremot äro väl emottagne. Då en Dansk och en Svensk kommer till samma sästgif- vargård får Dansken två rum och Svensken intet. — Det hatar oss af själ och bjerta, detta »brödrafolk», som det så ståtligt heter. Jag har hittills svärmat för "»Nordens enhet»... »Skandinaviens integritet», men på denna re­ san har jag fått nog af den saken. Man löder icke tillsammans det ädla guldet med Fahlu råkoppar. De hafva ingen frändskap. IIL Christiania Stad ligger vid ändan af en fjord, — i en håla, på ett obehagligt ställe, utan allmänna promenader, utan allmänt spek­ takelhus, utan allmän ordning *). I detta ögonblick är ett storthing derstädes försam- ladt. Det debatteras — utan resultater. En akademi — helt ung — finnes här också. Den har den goda egenskapen, att man icke ÖQ *) Läsaren torde erinra sig att detta skrefs 1815. 
 
 
 
 
 kan säga något om den . .. Det enda pu­ blika ställe, som förtjenar nämnas, är den s. k. Prinsgården, en envåningsbyggnad, med en vacker trädgård, skänkt till residens af Bernt Ånker. En privat theater finnes på ett aflägset ställe, der stadens bättre invånare spela. Den är väl inredd, och man spelar der ganska bra, — ja, vissa feminina genier göra sin sak på tiljorna alldeles ypperligt. — — — — London och Köpenhamn äro de städer, hvarifrån man hämtar tonen, kläderna, pryd­ nader, öfverflödet och till och med behof- verna. Den som icke varit på ett af dessa ställen kan icke öppna munnen i allmänna samqväm. Berömmes något, så är det från London eller Köpenhamn; är något riktigt dåligt, så är det från Sverige. Här, som på alla andra ställen, finnas älskvärda menniskor. Jag har haft nöjet vara bekant med flera, som gjort mig tim- marne mindre ledsamma, än man annars finner dem, som Svensk, i Norge------------ Emot slutet af sommaren ■ 
 
 
 
 
 281 liaglig dag, gjorde jag en liten resa sjövä­ gen, längs golfen, som går upp till Christi- ania. Denna, s. k. Christianiafjord är gan­ ska vacker, dock mest på den vestliga ku­ sten. — Jakten, på hvilken jag gått om­ bord, hade flera -passagerare, de flesta frun­ timmer. Jag glömmer aldrig den unga, in- teressanta enkan Adeline Ii. från Köpenhamn. Vi resonnerade i litteraturen. Hon sade mig att Sverige äfven i detta afseende vore fattigare än Danmark, hvars Oelenschläger bon upphöjde till skyarne. Jag hade hän­ delsevis Esaias Tegnérs poem Nore, då nyss författadt, på fickan. Jag drog fram och läste upp det för henne. Den praktfulla stilen förtjuste henne, oaktadt hon skrattade åt Sveas pathetiska utrop till Nore: — — — — Seveberget löder Ditt land vid mitt! Hvad sökte du i söder? — Vi hade en rädd skeppare, som lade sig för ankar innan solen gick ner. Hela tiden följde han den seden att vara den siste till segels och den förste i hamn. Jag leds­ nade vid hans söleri och gick tredje aftonen i lancl med enkan, för att fara landvägen till 
 
 
 
 
 262 Laurvig. Vi kommo, efter resan, genom en vacker ock omvexlande skogsväg, till Sanne­ fjord, en köping helt nära Laurvig. I bör­ jan ville man knappast taga emot oss på det s. k. »skjuts-skaffarstället», ty mannen var i »Byen», — det var Söndagsafton, — det ena barnet var sjukt, — det fanns så många köpmän, som hade rum tillräckligt, —- man hade just icke något att spisa o. s. v. Hela sjukan var, att jag var Svensk, men som min älskvärda följeslagerska var Danska, så fick hon slutligen rum i värdshuset, då jag för min del, emot dryg betalning, fick hyra mig in hos en smed, »hvars hustru hull rum för resande». Följande morgon voro vi tidigt på väg till Laurvig. Jag frågade skjutsbonden, hvem som rådde om den stora egendomen utanför Sannefjord. — Herre Gud — svarade han — der bor Lagmannen. Han rår om halfva Sanne­ fjord med byggnader och fartyg . . . Han har flått bönderna inpå bara kroppen.. • Det är den värsta blodsugare, som finns i landet. 
 
 
 
 
 263 — Och han är ändå icke på Stor- thinget ? — Nej, clertill blef lian ej betrodd. — Såå. Herrn ma ej inbilla sig att en länsman här är ett litet djur. . . Sören- skrifvare, länsmän och fogdar äro landets storkaxar... Gud bevare oss för sådane tyranner! De stora krossa, men de små suga. Heldre vill jag att fienden bränner upp hela huset än att länsmannen skall ockra, panta och förarga lungsoten på en fattig syndare.. . Nå detta var då en förståndig bonde, 7 tänkte jag, och jag fortfor att examinera ho­ nom ända tills vi anlände till staden Laurvig. Men jag gitter ej skrifva längre öfver detta land, som vi fått för våra synders skuld, ieke på halsen .. . utan på ryggen. — Lef- vci jag tio år till, så skall jag resa hit ämni en gång. Kanske kommer Brödrafol­ ket då att göra ett angenämare intryck på den Svenska resanden. Tiden mildrar ju nlla såi och kanske äro vi då rigtigt »hop- O 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2(55 1 u n e h ä i I: Sid. Till den Kongliga Svenska Menigheten ... 1. 3. Sånger af Wamladt innehåll. Till Baechus.............. ... .......................................... 25. Jag blir ej rädd...................................................... 29. Biographie . •.......................................................... 32. Kalasen....................................................................... 30. Yerldens fåfänga...................................................... 3!). Minervas Uggla...................................................... 41 . Drömmen..................... ... 44. Doctor Dubbs födelsedag................................ ... 47. ............................ 50. Banden....................................................................... Samma ämne en annan gång 5 2 . Rikedomens verkningar....................................... 54. Hon gjorde lycka................................................... 56. Själens residens...................................................... 58. Brist på ärelystnad............................................... 00. Bondflickan och Baronen.................................... 62. Hvar jag trifs . .................................................. ... 04. i 
 
 
 
 
 26 6 Sid. Sommarflyttningen............................................ 65. Majstången................................... ....... 06. Passionen............................................................ 69. De tre Stånden ................................................ 71. Adonis den rike................................................ 73, De tre åldrarne................................................ 74. Flärden i flera skepnader oek dess slut ... 77. Den lycklige....................................................... 81. Passionerna.................................. 83. Skönhetens välde ............................................. 84. Vind för vårt hopp......................................... 86. Längtan ............................................................. 88- Det nya året 1822.......................................... 91. Iielsobrunnen ...................................................... 94. Till lille Jonas ................................ Den stolte i lyckan................................... Sveas bön 96. 97. .......................................................... 99. Lyckan................................................................ 101. Flyttningen ....................................................... 102. Vid Konungens ankomst till Götheborg ... 107. Till H. K. Ii. Prins Oscar............................... 109. Olika sätt att söka lyckan............................ H0- Vid Tegnérs utväljande till Biskop i Wexiö 112. Tofflorna...................•...................................... Svantes födelsedag ............................................. < *s , i . ' ..r - i H5. 
 
 
 
 
 267 Sid. Jägarevisa ............................................................... Till IT. M. Konungen...................................... 1 i 0. 118. Vid D. K. H. Kronprinsens ocli Kronprin­ sessans besök i Götheborg................... 120. Vid Landsböfdingens hemkomst...................... 122. Jagt och kärlek.................................................. 124. Julklappar ........................................................... Den första qvinnan......................................... 128. 137. Den tappres födelsefest................................... 133. Ofvergången ......................................................... 140. Hvita hingsten..................................................... 141. Till Tryggs begrafning................................... 144. Andreas, f 1827 147. ............................................ Pontus födelsedag............................................... Nyttan.................................................................. Landvetters Kå 157. 159. ........................................ 16 0. Spåqvinnan......................................................... 102. Vid H. K. H. Kronprinsens födelse............... 104. Vin och fara...................................................... 167. Känsö...................... ........................................ II- Törsten................. Skrifter på Prosa. 175 Om den välgörande glädjens herrliga infly­ tande på det menskliga lifvet.................. 190. Vingudens vård om sina barn och vänner . 211. 
 
 
 
 
 Äslllsisl ^ ■.%; ,v 7 • r &~ -, ■Bffi&A-i ; > A ■ ' ^ammsi ... t.. mm .. isst..... i»» rb ..... 
 
 
 
 
 Bålen. / /y Tan: ett pau?u_ nen/ ■-ye-<r&hf att /am. naa mu/ sont/åricd -. 
 
 
 
 
 ITm att Tetnn a/ 7ra~ Je?i- innan madam ^ar van.ia til/.f vi Mvdtmfv, cStt/K^Cj. ^T7V den blir oiieti druckit ut! J /?, Svart och Ifvii t. ,1 -■-. S \ IN^vT =^=F=rt J—' M.‘ é ir J th Jfu, 'dett 7tay.7ar is norr oeh det 7/unefari foder -t—?—t—t- * if L v -------- A - * u —F=l i— fH= -J--e--r ------- \-f j "i— q hj; 1 j) i=f=£- _/-- — Viidt■ orkanerna/' rrcdiavdrån/icefter ack/ orter jtchSw* 
 
 
 
 
 3 rfi------ , K -------- -» ----7—i 1 N n 1 ----------- * ' J J 1 é k/tpjtwria/ yesiS/K- da- / VIT ; r i i * ■ A. 1 t --■ > J Tcrossay- de- ^ l * <?<?£_ .jvr —% t 4 må -f N b ^=j 1 = ? [ t -— r —1------------- 9—-i-------------- 9=7=^— ^ fy ] ? ^ 1 * # — JH= > fs „ M- - tJ Ä»/ <s& 2 c—I A J ------ rr L J ...... #:^¥*=--------- = rys- ya, 7 W_ fer N g ¥ K\\ vedi/ /crvMeede/ • >> j~ 9 ==- i£ 4— ~r . 
 
 
 
 
 Ejticur 4. a/ndan/ma. 3?(M1 / Z4>. 1 ? *r V—V—t j ----- #L é ■ rutPj ettatad/eww 7war Jay, /Tvarenda Jan vi// 7ia ,±£r* i w WT 3vc‘ '*.. ■ ■ —? ■ - / *■'-- /--- 4------- -*--- £ ------ * ~\ i 11- tit ----- ? A g r" i f éz m P * 1r £ m na# n/fd$fimayi'im/ 0 /’fkå//ifa Jutny()}d(>/7io yredJeäde/nm 5 jagr $ dtfsa/lfceftn ii/vrn vc/i zflicTear 7iam- - - ix-.HttA 2 fe SEEE3E 1 ^ 7 ° t jS- I *r r r * tfjJ ,/•/ 7 i-i i /» ------y-f- z.\ T rJNr&fjll , -, ,. y/ 7 . ,. 7 ..7-^ båfar mig va//ic/: ^apa&enf7ta/fr\Meel/'nwda/a#,?ui/<farMi 
 
 
 
 
 i. Å- . K- --hh—-- *=A {t=^===^= dadja s/ead. //rad Yiéa Lj-------- der//- /‘ttf 71110 y 7/ p g 772d?r7&Z/ 4- i r - j/>i/ter -J i 4 T i !,://■? fo/rs var/} nf /jsande I/e. dri/. _ ter. dUemrrft? Hjertat i klämma. duit7 h/erfee har jcer/imit'Te/dmm-a -£' T ahprttn-fegr få-jer nw? jfammajc/tt 
 
 
 
 
 6 . s/unyerya^ ma.rfy jrety driefatjZy t&rsten ctr sånyerun,. J‘At/7, jTcål/dcfé&r. f/u. rfc _f/ic-_ ka/M\ 
 
 
 
 
 fflodeardretter. xiruriti& trytaT/ar Jectan fo— len t Ti^ctfi/ dridiver kfallfcon/tnatvar. Jlrdhaw \der ^ Trasten/ lo/yrar tm/sim' sartyj Taket -------XI ^ ... " w 7 syns /or /o/ sta tjra/ tr ——i b / jtico fe-. y- *- j t - -J . . ■4 r ► r # y=Jl 
 
 
 
 
 8 . Ku ngen o di ►Skomakaren . gammal el- ler imy, Ayw tfe>r detf 7>i/- ter e/r 7/u*?/ <rifl' M/l Tians jy/r- ra, ef mini ralle/it. rama. //}’///, •J£anri/,ja// ber defrP 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Pris: 1 R:dr 32 slc. Banko. sgggip r' : :S H 1 £l 
 
 
 
 
 
 
 
 
 må 
 
 
 
 
 
 
 
