 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 C.J.L. Almqvist Samlade Verk 3 Estetiska, filosofiska och akademiska avhandlingar 1831–1838 
 
 
 
 
 
 
 
 
 S a m la d e V e r k 3 C.J.L. Almqvist Estetiska, filosofiska och akademiska avhandlingar 1831–1838 Texten redigerad och kommenterad av Jon Viklund S ve n s k a V i tte r h etssa m f u n d et 
 
 
 
 
 Huvudredaktör: Johan Svedjedal Biträdande huvudredaktörer: Lars Burman och Petra Söderlund (Huvudredaktör 1993–2005: Bertil Romberg) Redaktionskommitté: Gunnar Broberg, Sven-Göran Malmgren, Per Rydén, Barbro Ståhle Sjönell, Tore Wretö C. J. L. Almqvists Samlade Verk utges sedan 1993. Utgivningen initierades av Almqvistsällskapet. Utgåvan har fyra underserier: II: Journalistik, III: Otryckta verk, IV: Brev, V: Läroböcker. En digital version av Samlade Verk publiceras även inom Litteraturbanken: www.litteraturbanken.se Parallellt med Samlade Verk (som är den kompletta, vetenskapliga utgåvan) utger Gidlunds förlag en moderniserad urvalsutgåva under titeln C. J. L. Almqvist Skrifter. Denna volym har utgivits med ekonomiskt stöd från Stiftelsen Riksbankens Jubileumsfond och Stiftelsen Björn Olof Asplunds minnesfond. Volymredaktören har mottagit bidrag från Birgit och Gad Rausings Stiftelse för Humanistisk Forskning. Redaktionens verksamhet har även erhållit stöd från Svenska Akademien. Abstract Almqvist, C. J. L., Estetiska, filosofiska och akademiska avhandlingar 1831– 1838. Texten redigerad och kommenterad av Jon Viklund. Stockholm: Svenska Vitterhetssamfundet, 2010 (Samlade Verk 3) = Almqvist, C. J. L., Aesthetic, Philosophical, and Academic Writings, 1831–1838. Edited by Jon Viklund. Department of Literature, University of Uppsala (Collected Works 3); LXVIII+454 pp. 	 Carl Jonas Love Almqvist (1793–1866) was one of the leading Swedish authors of fiction as well as a controversial radical in the religious and political debate. Svenska Vitterhetssamfundet publishes his Collected Works. © Jon Viklund & Svenska Vitterhetssamfundet, Stockholm 2010 Formgivning: Krister Gidlund Distribution: Svenska Vitterhetssamfundet Printed in Sweden by Kristianstads Boktryckeri, Kristianstad 2010 ISBN: 978 91 7230 156 6 
 
 
 
 
 Innehåll Inledning . ............................................................................................................... VII 	Forskning. .............................................................................................................. LI 	Käll- och litteraturförteckning. .....................................................................LXIV Undersökning om Hufvudskillnaden emellan de Gamles Vitterhet och de Nyares (1831) ..........................1 Några Drag (1833–1834) . .........................................................................31 	I. Snillet?...............................................................................................................33 	II. Naturlighet i Konst?.......................................................................................34 	III. Om två slags Skrifsätt. ..................................................................................37 	IV. Hafva ej Philosopherne stundom en vanart?. ...........................................40 	 V. Herrnhutare och Svedenborgare..................................................................53 	 VI. Chartans behag..............................................................................................64 	 VII. Äfven om Humor, och Stil deri.................................................................69 	 VIII. Svenska Nationens Förhållande till Litteraturen. .................................80 	IX. Rörande Elementar-Undervisning.............................................................88 	 X. Skapelsens Idé, efter Ekhummescha....................................................... 110 	 XI. Om Menniskans Stöd................................................................................ 121 	 XII. Fabel........................................................................................................... 132 Om det Hela (1836) . ................................................................................. 135 Theses (1837) . .................................................................................................179 De vita et scriptis Francisci Rabelæsi (1838) .............187 Essai sur le caractère principal de la poésie presomptive de l’avenir (1838) . ............................................ 209 Översättningar ..................................................................................................... 227 
 
 
 
 
 Kommentar ........................................................................................................... 271 Textkritisk kommentar. ...........................................................................................273 	 Bibliografiska beskrivningar och etableringsprinciper...............................273 	Utgivarens ändringar gentemot originaleditionerna. .................................. 283 	Manuskriptbeskrivningar................................................................................ 284 Varianter................................................................................................................... 292 Interna varianter..................................................................................................... 364 ”Strödda tankar i Uppfostringsämnen”, Journalen 1829. ................................ 400 Anteckningar inför disputationen i Lund den 7/11 1838................................417 	 Ord- och sakförklaringar till anteckningarna.............................................. 425 	Översättning av anteckningarna. .................................................................... 425 Ord- och sakförklaringar....................................................................................... 434 Förkortningar........................................................................................................... 453 
 
 
 
 
 Inledning Under 1830-talet gjorde C.J.L. Almqvist på allvar sin entré i den pub­ licistiska offentligheten. Vid sidan av sitt arbete som skolman inled- de han utgivningen av Törnrosens bok, publicerade läroböcker samt lät trycka en lång rad artiklar i vitt skilda ämnen som upptagit honom särskilt de senaste tio åren. Dessa artiklar berör några av de väsent- liga områdena i författarskapet. Här behandlas konstens begrepp, stil och humor, försoningsläran, filosofins grund, svenskheten, pedagogi- kens metoder, litteraturens framtid och mycket mer. Uppsatserna ut- går från några av de miljöer som Almqvist verkade i under 1820- och 1830-­ talen: den fromma församlingen, skolans klassrum, den akade- miska disputationssalen, för att nämna några. Somligt hade Almqvist skrivit det föregående decenniet, annat skrevs i omedelbar anslutning till publiceringen. Några uppsatser har programmatiska syften och ut- gör viktiga byggstenar i Almqvists samlade verk, andra är snarast att be- trakta som bruksskrifter, skrivna för ett visst tillfälle. De speglar hans älsklingsämnen – det är först och främst författarens konstnärliga blick som präglar verken – men också hans försök att meritera sig för fram- tida anställningar. Under 1830-talet övervägde Almqvist karriärer inom skolan, universitetet och kyrkan. 1 	 Verken som samlas här ger en ingång till Almqvists tänkande, men de summerar inte ett enhetligt idémässigt system. Det finns visserligen en rad idéer som ständigt återkommer, men de moduleras varje gång utifrån den genre eller den retoriska författarposition som skrivs fram. Den filosofiska skriften Om det Hela vill lägga grunden för ett system, om än ytterst präglat av mystik. Här försöker Almqvist definiera den absoluta punkt från vilken allt annat i världen utgår. Denna avhand- ling, som är den äldsta i föreliggande volym, skrevs 1819 under en tid av hängivet samfundsengagemang då Almqvist inför sina vänner fram- VII 
 
 
 
 
 inledning trädde som filosof, gudsman, älsklig vän och diktare i ett. Den behand- lar en rad idéer som ofta återkommer i författarskapet, däribland kär- leken som alltings yttersta princip, människans saliggörelse, historien som en utvecklingshistoria. Detta absoluta perspektiv kan ställas mot artikelserien Några Drag, som också ingår i volymen. Här står inte den universella idén i centrum, utan uppsatserna pekar åt olika håll. Det mänskliga tänkandets ofullkomlighet och tillvarons fragmentariska na- tur tycks utesluta allomfattande åskådningar, och författaren inriktar sig snarare på att pröva skilda idéer utifrån mera subjektiva ståndpunk- ter. I några uppsatser formuleras bland annat tankar om den roman- tiska ironin, om konstnärens intresselösa blick, och om läsarens vik- tiga position i den estetiska teorin. I flera av artiklarna i Några Drag framträder Almqvist som en antidogmatiker. I Hafva ej Philosopherne stundom en vanart? kritiserar han till exempel den ledande transcen- dentalfilosofiska tänkaren i Sverige, Benjamin Höijer, en intellektuell som enligt Almqvist inte har förmågan att rikta den skarpa kritiken mot sin egen metod. I en annan klandrar han sekterismen som följt i Swedenborgs fotspår. 	Drömmen om ett system i Om det Hela inbegriper tanken om en absolut förbindelse mellan människan och det helas innersta och mest betydelsefulla idé, den som Almqvist formulerar som ”Kärlek är”. Den människa som lever i enlighet med det gudomliga, ”upphöjd i fromhet och god verksamhet” (s. 170), den når en utsiktspunkt från vilken hon förmår se tillvaron på ett klarare vis. Denna grundsats i Almqvists tän- kande tycks också påverka hans sätt att tänka retoriskt. Lika väl som man kan isolera och peka ut tankelinjer i hans verk går det att stude- ra hans tänkande som former av språkhandlingar, som återkommande tankefigurer och retoriska poser. Verken i föreliggande volym ger en ypperlig inblick i denna del av hans tänkande. Typiskt för Almqvist är att han, ställd inför stridande åsikter, intar den suveräna betraktarens pose. Han återkommer ständigt till tanken att den oenighet som utmär- ker samtiden lätt kan upphävas bara man höjer blicken och ser den ge- mensamma grunden som förenar, varpå motsättningar egentligen kan upplösas. Denna egentliga grund är alltid kruxet i Almqvists verk: ofta VIII 
 
 
 
 
 inledning svåråtkomlig och paradoxal, inte sällan upplöst i mystik. Det anmärk- ningsvärda är dock att det som Almqvist formulerar som den sansade medelvägen ofta är en ytterlighetsposition i den samtida debatten. En sådan position kan förklaras på olika sätt. Från Almqvists perspektiv kommer den naturligt av hans filosofiska grundsyn, till viss del uttryckt genom idén om författaren som den Kristuslike försonaren, vackrast beskriven i den lilla uppsatsen Om det nya strids-sättets idee i tidskrif- ten Hermes 1821. Från en polemisk synvinkel har den exklusiva posi- tionen naturligtvis andra funktioner. 	 En annan utmärkande tankefigur är hur motsättningen mellan yta och djup används för att kritiskt granska föreställningar i tiden. Tanken om ”två slags skrifsätt” präglar inte bara uppsatsen med samma namn, utan också exempelvis artikeln om herrnhutarna, där två slags klarhet behandlas (det djupsinnigas och det ytligas), eller artikeln om svenska nationens förhållande till litteraturen, som utgår från skillnaden mellan ytlighet och djupsinne i nationallynnet. Poängen är ofta att djupet, rike- domen och fulländningen är skenbara, medan paradoxalt nog ytlighe- ten, fattigdomen och det ofärdiga utgör det verkliga djupet, respektive den verkliga rikedomen och fulländningen. 	 En tredje återkommande tanke i uppsatserna har att göra med kom- munikationens möjligheter och begränsningar. Få samtida författare var så upptagna av förbindelsen mellan författare eller verk och läsare. Artiklarna i denna utgåva beskriver på ett tankemässigt plan ibland den ideala förbindelsen mellan människa och Gud. Ibland gestaltar de ock- så konkret skriftens och fiktionens möjligheter – och svårigheter – att förmedla ett vetande till läsaren, från den konkreta typografiska nivån i skriften till allegorins och symbolens mer idémässiga uttryck. 2 Undersökning om Hufvudskillnaden emellan de Gamles Vitterhet och de Nyares (1831) När Almqvist hösten 1825 återkom till Stockholm efter lite mer än ett år som ”idealiserad bonde” i Värmland, var hans tillvaro osäker. Nyligen gift och far till sonen Ludvig, varvade han under det året strö- IX 
 
 
 
 
 inledning jobb som korrekturläsare och informator med intensivt skrivande. Under denna tid gav han sig i kast med en gammal vitter genre: den akademiska tävlingsskriften. Svenska Akademien utlyste varje år täv- lingar i skaldekonst och vältalighet, varav den senare kunde innebära uppgifter som att skriva ett äreminne eller att författa en skrift över ett litteraturhistoriskt ämne. För Almqvist, liksom för många andra förfat- tare under denna tid, var sådana tävlingar även ett tillfälle till merite- ring för framtida ämbeten. 	 Bland årets tävlingsämnen i vältalighet fanns den gamla trätefrå- gan om förhållandet mellan den antika och den moderna konsten, ur- sprungligen känd som La querelle des anciens et des modernes. Den långa utlysningstexten hade formulerats med tanke på ”den estetiska bildningens påstådda högre framsteg”, varför frågan gällde huruvida ”en ny vitterhet av högre anda och fullkomligare verkning på de mänsk- liga sinneskrafterna i våra dagar verkligen uppkommit”. Hur skiljer sig denna från ”17:de och 18:de seklernas godkända vitterhet, och vilket är vardera slagets förhållande till den gamla klassiska?” Frågans formu- lering samt de vidare anvisningarna antydde Akademiens preferenser. Den efterfrågade utredningen skulle vara en ”sund och skarpsinnig kri- tik” av de ”påstådda” framstegen i samtidens vitterhet. Ämnet passade Almqvist som länge hade intresserat sig för poesins ställning i samtiden samt dess plats i den historiska bildningsgången. 3 	Uppsatsens svar är tämligen diplomatiskt utformat. En verkligt ny vit- terhet har inte sett dagen. Däremot står vi inför en ny konstepok. Skriften – som hade namnet Om de Grundsatser som bestämma Witterhetens Perioder – vann emellertid ingen framgång i Akademien. Den ham- nade på andra och därmed sista plats efter den ende andra tävlande, Johan Erik Rydqvist, och den blev liggande fram till 1831 då Almqvist fick chansen att publicera den i tidskriften Svea. Den nya versionen var omarbetad. Rubriken löd: Undersökning om Hufvudskillnaden emellan de Gamles Vitterhet och de Nyares; samt om den Frågan, huruvida en verkligen ny Konst i vår tid är å bane. De till Akademien anpassade in- ledande och avslutande avsnitten togs bort; dessutom koncentrerades framställningen genom strykningar av ett par längre, delvis redundanta, X 
 
 
 
 
 inledning avsnitt (se variantförteckningen). Analysens huvudsakliga innehåll är dock detsamma. Almqvist särskiljer den gamla och den nya vitterheten genom begreppen naivitet och ton. Denna skillnad återgår på en i tysk estetik gängse uppdelning mellan klassiskt och modernt, antikens ob- jektiva och den nyare litteraturens subjektiva diktning. Uppsatsen utgår huvudsakligen från Schillers historieskrivning och dennes uppdelning mellan naiv och sentimental diktning. De antika diktarnas ”yttre” ställs mot de nyares ”inre” diktning: de förra inriktar sig mot ”föremål” och natur, de senare mot ”tänkesätt” och självreflexion. Termen ton har tro- ligen hämtats från Höijers estetik, men själva företeelsen går tillbaka till ett av romantikens favoritlokus, nämligen frågan om ironi och humor. Ton betecknar i vid mening författarens närvaro i verket, den stämning som denna upprättar. Almqvist talar på ett ställe om en ”esthetisk dub- belhet” i den nya litteraturen (s. 15). Den förmår vara ädel och skön, men präglas samtidigt av en stämning som skär emot detta. 	Den estetiska utveckling som tecknas i uppsatsen visar sig tydligast i romanen och eposet, vilka används som huvudsakliga exempel. Särskilt romanen betraktas som framtidens litterära genre. 4 Uppkomsten av denna genre sätts i samband med den historiska utvecklingen från an- tikens offentliga situation, där människan levde ett liv som en del av staten, till en situation där familjen tog statens plats och blev samhällets centrum; människan levde ett husligt liv, idealiskt sett motsvarande för- samlingens relation till Guds himmelska familj. Medan antikens ”stora liv” gav ämnen till hjältesagor och annat, blev sedan religionen och fa- miljens ”lilla liv” utgångspunkten. Cervantes är banbrytande med sin Don Quijote som söker ”sanning, natur och verklighet” i vardagslivet (s. 22). Här går en rak linje till den för samtiden moderna familjeroma- nen. Det ligger dock en ensidighet i romanlitteraturens vardaglighet: den är trivial och saknar den sinnliga skönhet som utmärker den nya litteraturens främsta verk. I den senaste tidens litteratur utpekas några författarskap där tendenserna till en ny verklig romankonst kan skön- jas. Goethes och Scotts romaner lyfts särskilt fram. De har både skön- het och sanning, och till skillnad från till exempel den populära riddar- romanen förlorar de sig inte i drömmande fiktiva fantasier. Almqvists XI 
 
 
 
 
 inledning historieskrivning ställer alltså den romantiska romanen mot 1700-tals- romanen; den förra alltför fantastisk med bristande förankring i verk- ligheten och den senare alltför trivial, sedemålningen alltför andefattig. Hos Goethe och Scott kan man dock skönja en syntes i vilken idealitet och verklighet sammanfaller: ”himmelskt och jordiskt sinne på engång, idealitet och verklighet tillsammans” (s. 23), en verklighet som är både ”inre mensklig själskönhet” och ”yttre naturskönhet” (s. 25). 	Den nya vitterheten beskriver Almqvist i linje med sin syn på esteti- ken som en del av en större bildningsgång: konsten följer sin tid och det sköna är något ”ständigt uppkommande” som vi aldrig kan ta för givet (s. 29). Det är av intresse att han sätter den nya konsten i samband med en historisk utveckling där människan går mot större självständighet, och att den nya konsten är beroende av en större grad av frihet i filosofi, religion och politik. Den nya litteraturen är inte tillbakablickande utan utgör en ”hel och sjelfständig ny vitterhet” (s. 30). Uppsatsen avslutas med bilden av ett kommande skönhetsrike: ”Konsten är lifvets blom- ma; den kommer således efteråt. Knoppen öppnar icke sin ros, förr än vid slutet av den uppvuxna stängeln.” (s. 27) 	 Originaliteten i uppsatsen ligger knappast i den historiska analy- sen, vilken vilar mot föregångare såsom Schiller och Friedrich Schlegel, utan snarast i dess visionära avslutning och i drömmen om en ny lit- teratur, och den kopplar vi ofelbart till den stora skönlitterära idé, Törnrosens bok, som Almqvist arbetar med samtidigt som han skriver sin undersökning. I ett brev till vännen Janne Hazelius från 1826 be- skriver han i anknytning till uppsatsen sina idéer som nydanande och rent av radikala: ”jag har åsigter, som ej ännu äro till sitt sammanhang insedde, alltså ej antagne.” 5 Han var övertygad om att han bar inom sig ett frö till något stort och nytt. 	Uppsatsen om den nya vitterheten skrevs dock i ett sammanhang som knappast gav utrymme för annat än antydningar och mindre för- skjutningar inom det estetiska området. Och även i omarbetat skick bär avhandlingen både till innehåll och form vittnesmål om den ur- sprungliga adressaten: Svenska Akademien. Ämnets värdighet motive- ras vältaligt med hänvisning till de gemensamma ideal som författaren XII 
 
 
 
 
 inledning delar med Akademien: ”Hvad är vigtigare, än denna ljufva och föräd- lande krafts bibehållande i rätt förstånd och i helgd bland oss? Hvad är vigtigare, än Vitterheten, såsom en allmän och ren Skönhetskänsla i Nationen, en stark Bevarerska emot Sinnets låghet och Dumheten, för- derfvets och barbariets Härolder.” (s. 3) Almqvist söker leva upp till de stilideal som gäller för tävlingsskriften – tävlingen betecknades formellt som en tävling i talekonst. Hans prosa är retoriskt uppbyggd i symme- triska perioder. Stilens upphöjdhet tar sig uttryck i personifikationer, konstfulla oppositioner och aforistiska formuleringar. 	 Som framkommit har uppsatsen en tillkomst- och mottagande­ historia i två delar. Den ursprungliga tävlingsskriften kom in till Svenska Akademien den 7 oktober 1826. Den inlämnades i enlighet med föreskrifterna anonymt (och detta förblev faktiskt länge en väl bevarad hemlighet, det var först under början av 1900-talet som det offent­ ligen framkom att Almqvist deltagit i tävlingen). Eftersom äm- nena som regel offentliggjordes på Akademiens högtidsdag den 20 de- cember, alltså drygt tio månader före inlämningen, måste hans skrift ha författats under det året. I ett brev från Janne Hazelius den 14/9 1826 hade Almqvist uppmanats att delta i tävlingen. Enligt Almqvist hade Hazelius också hjälpt honom att skriva rent avhandlingen. 6 I slutän- dan utdelades dock inget pris, varken till Almqvist eller till konkurren- ten Johan Erik Rydqvist. Ingen av dem hade egentligen besvarat frå- gan på ett tydligt sätt, ansåg Akademien, men båda fick en hedrande ”mention”. Rydqvists bidrag ansågs vittna om större talang och sattes i första rummet. Almqvists skrift fick nöja sig med goda omdömen i ut- låtandena. Frans Michael Franzén beskrev den som skarpsinnig och rik på kunskap, Lars Magnus Enberg gav den beröm för dess färgrika och lediga språk. Trots att Almqvist hamnade bakom sin konkurrent fram- hölls på högtidsdagen i Akademien dennes ”djupsinnigare blick och allmännare öfversigt af ämnet”. 7 	Den reviderade versionen av uppsatsen publicerades i november 1831 i Svea. Denna litterära kalender hade börjat utges 1819 av V.F. Palmblad och fosforisterna i Uppsala. Den var då tänkt som ett ”freds- banér”. 8 Den uttalade ambitionen var att stå över de litterära striderna XIII 
 
 
 
 
 inledning mellan den så kallade nya och gamla skolan som hade präglat de före- gående åren. Drygt tio år senare tycks tidskriften ha spelat ut sin roll – den skulle ersättas med andra – och 1831 publicerades dess sista nummer. Almqvist skickade avhandlingen med ett brev till Atterbom den 4/4 1831, och han ställer där endast det villkoret för publicering att den ska tryckas i ett och samma nummer av tidskriften. I ett senare brev till samme adressat den 21/4 1836 påstår Almqvist, med hänvis- ning till Akademiens ”aktningsvärdaste och trovärdigaste ledamot, med hvilken jag några år derefter blef bekant” (här avses förmodligen F.M. Franzén), att skriften varit på väg att belönas med pris, men att detta avslogs när en av ledamöterna fann att tankegångarna för mycket lik- nade Atterboms. 9 Almqvist menade alltså att associationen till fosforis- mens ledare vid denna tid skulle ha legat honom i fatet. 	 Almqvists Undersökning satte inte några djupare spår i samtidens es- tetiska diskussion. I veckotidningen Heimdall, inriktad på vitterhet och konst, recenserades det aktuella numret av Svea och Almqvists upp- sats fick den största uppmärksamheten. 10 Almqvist kritiseras för ”den dialektiska klyftigheten” i framställningen, en invändning han många gånger mötte. Åsikterna i uppsatsen är visserligen inte nya, men preg- nant framställda: ”så aforistiskt, som Förf. framstält dem, kunna de vis- serligen gifva anledning till anmärkningar”. Huvudinvändningen är att Almqvists uppsats inte är tillräckligt genomförd. Recensenten menar bl.a. att han alltför schematiskt beskriver skillnaden mellan den gamla och den nya diktningen. Troligen var det Almqvists gamla konkurrent i pristävlingen, tillika Heimdalls utgivare, J.E. Rydqvist, som stod bakom recensionen. Några Drag (1833–1834) Under åren 1833–1834 publicerade Almqvist en rad essäer och artiklar i allehanda ämnen under samlingstiteln Några Drag. Här förekommer några av författarens ofta citerade texter. Samlingens ordnande prin- ciper är variation och mångfald snarare än enhetlighet och helgjuten komposition. Det finns dock sannolikt en tanke bakom oordningen. I XIV 
 
 
 
 
 inledning likhet med den fragmentestetik och associativa disposition som präg- lar Törnrosens bok, och som har hämtat inspiration från tyska tänkare som Friedrich Schlegel och Novalis, är det snarast i motsättningen mel- lan uppsatserna och i de anade sambanden som ett slags tankemässig slutsats kan finnas. 11 Här blandas nyskrivet och gammalt. Innehållsligt speglar artiklarna författarens intressen och verksamhet vid tiden: ton- vikten ligger vid romantisk estetisk spekulation och from betraktelse, men de teoretiska och religiösa verken blandas med andra slags ämnen, till exempel den pedagogiska artikeln som demonstrerar de frågor som upptog Almqvist i egenskap av lärare. Satt i sitt sammanhang framstår artikelserien som en strategisk publicering. Almqvist kunde här ge ut en rad redan skrivna artiklar som inte bara gav uttryck för hans tän- kande vid tiden, utan som också kunde komma att tjäna som merit- handlingar i hans kommande karriär. Dessutom framstår serien som ett program inom ramen för det större litterära arbete som stod för dörren: Törnrosens bok. 12 	 Artikelserien är inramad av en fiktiv berättelse, låt vara en som är lika korthuggen som samlingsrubriken. Ingressen antyder en brev- ram riktad till en viss ***, i vilken några forskare har velat se vän- nen Atterbom som Almqvist korresponderade med och som även tog in artiklarna i den uppsaliensiska tidskriften Skandia. 13 I ett brev till Atterbom den 5/3 1833 skickar Almqvist ingressen och beskriver sina uppsatser i samma konventionellt ödmjuka ordalag som utmärker det inledande avsnittet. Den fiktiva ramen bör dock inte avfärdas som en- dast en konventionell gest, utan den antyder också något viktigt om uppsatsernas karaktär. Ingressen avslutas på almqvistskt vis med ett slags läsanvisning som på ett tvetydigt sätt slår fast en grundegenskap hos verken: de är inte ”utan ensidighet”, skriver den fiktive brevskri- varen, ”så till vida, att ämnena, som de vidröra, äfven kunna betraktas från andra sidor” (s. 33). 	Uppsatserna i Några Drag skrevs under en längre tid – merparten hade tillkommit flera år före publiceringen i Skandia. 14 Fem av artik- larna föreligger i en handskrift från 1826, som redigerades inför pub­ liceringen. Enligt Olle Holmberg sysslade Almqvist med sin uppsats- XV 
 
 
 
 
 inledning serie ”ungefär åren 1825–27”, men det finns, som kommer att framgå i introduktionen av respektive verk, flera undantag från den allmänna tidfästningen. 15 De sju bidragen till den första delen av Några Drag i Skandia skickade Almqvist till Atterbom den 5/3 1833, tydligen efter visst dröjsmål på grund av hans arbete på Nya Elementarskolan. De ut- kom i augusti samma år. I ett brev till Atterbom den 31/1 1834 skrev Almqvist att han planerar att uppsatserna till andra delen ska kunna skickas i mitten av februari samma år. Han antar att ”vidden blir unge- fär lika mycket som förra gången”. 16 Det stämde. Den första och andra delen upptog 62 respektive 70 trycksidor i Skandia. Efter påminnel- se från Atterbom svarar Almqvist den 18/2 att manuskriptet är på väg inom några dagar. Han har fått tid att granska och skriva rent uppsat- serna och meddelar att de slutligen blev fem till antalet. I april 1834 publicerades de avslutande bidragen. Serien var i sin helhet inte plane- rad i förväg och fick sin slutliga utformning först i samband med publi- ceringen. 17 I synnerhet den andra delen tycks ha satts samman under tidspress. 18 I. Snillet? Några Drag inleds med en ironisk bagatell, hållen i den filosofiska ut- redningens stil. Den fungerar som ett slags preludium till de efterföljan- de uppsatserna. Det den säger om snillet och galenskapen – att dessa är obeskrivbara (och om ett snille och en galen skulle komma till full insikt om sina respektive tillstånd så vore de definitionsmässigt inte snille respektive galen eftersom bådas själsanlag strängt taget är omed- vetna) – gäller också i överförd bemärkelse för de efterföljande uppsat- serna. De behandlar ämnen som inte kan bli förstådda endast på för- nuftets väg. Almqvist måste ha uppfattat en sådan inledning som pas- sande för dessa ”korta drag, stundom dicterade af tillfällets intryck” (s. 33). Blinkningen till den logiska framställningens genre – med ett av- slutande ”Resultat” – står också i relief mot den subjektivism och ironi som präglar flera av de efterföljande uppsatserna. 	 Snillet? måste ha tillkommit senast 1826. Under rubriken ”Snillets Apotheosis”, en benämning som möjligen kan sägas uttrycka en med- XVI 
 
 
 
 
 inledning veten överdrift från författarens sida, inleder detta stycke det koncept med ”Strödda Uppsattser” som föreligger i en renskrift samma år. 	 Valet att inleda Några Drag med Snillet? gynnade troligen inte upp- satsseriens mottagande som helhet. I en recension av Erik Fahlcrantz diktepos Ansgarius 1836 tog Geijer tillfället i akt att opponera sig mot det romantiska diktaridealet, till förmån för en mer samhällstillvänd position. 19 Inledningsvis tar han upp Almqvists aforismer i Snillet? Att något i strikt mening är odefinierbart ska inte avhålla författaren från att försöka. Geijer ställer upp en motsättning mellan den konstnär som kritiskt skärskådar sin samtid och sig själv med öppna ögon, och den skönande som vandrar i ”gudomlig blindhet”. Almqvist, det vill säga ”konstdomaren” i Några Drag, representerar den senare typen. 20 	 Almqvist kommenterade Geijers anmärkningar i ett brev till Atterbom den 16/10 1836. Han har svårt att förstå Geijers kritik och gissar att den är förorsakad av en alltför ytlig läsning av endast det första stycket i Några Drag. Han menar att Geijer drar orimliga konsekven- ser av aforismerna, som endast avsåg att peka på begränsningarna hos förståendet. Vad gäller den poetiska ingivelsens förhållande till reflex- ionen menar Almqvist att Geijer istället för att komma med något nytt förespråkar en förlegad ståndpunkt: ”När han talar om att gå på i gu- domlig blindhet, låter det som han ansåg reflexionen för menniskosjä- lens enda ljus, och det är som hörde man fader Boileau i verlden. Hvad är då åskådningen? Hvad är då Trons heliga uppfattning af Gud och na- turen? De äro icke reflexiva; men menniskan är likväl med dem långt ifrån blind. – Det är sorgligt, att man med en man, som G*, skall be- höfva göra så allmänt kända anmärkningar.” 21 En dagboksanteckning av Lars Wilhelm Löhman vittnar om en annan läsning, som säkert är typisk för dem som liksom Löhman tillhörde Almqvists beundrarskara: ”’Några drag’ af Almqvist hafva blifvit klandrade i Litteraturtidningen; men i mitt tycke äro de högst intressanta. De hafva, såsom nästan allt af denne författare, ett djupt tycke. De äro icke allenast ’Drag’, utan äfven Andedrag af ett underbart lif.” 22 XVII 
 
 
 
 
 inledning II. Naturlighet i Konst? I denna uppsats kommenterar Almqvist en alltsedan antiken diskute- rad fråga: hur förhåller sig konsten till naturen? Uppsatsen ska ses mot bakgrund av det naturefterhärmande ideal som länge härskat inom den klassicistiska estetiken. Den romantiska filosofin omtolkade synen på konsten som en naturens spegel och hävdade det konstnärliga geniets särskilda förhållande till själva anden i naturen. Almqvist ger uttryck för en sådan hållning. Det är inte naturen själv, utan hur konstnären uppfattar naturen som gör konstnären till konstnär. Han öppnade här- med också för nya slags ämnen och motiv. Dessa idéer påminner om uppsatsen om poesi i sak, men Almqvist gör vid denna tid en tydli- gare skillnad mellan naturen och konsten. I ”Naturen är det icke det Naturliga, som intresserar, utan det Interessanta”. Men därtill gäller det att inte förlora läsaren i sikte. För av alla estetiska råd finns endast ett som författaren helt och hållet kan skriva under på: ”Målen, sjungen, skrifven allt, allt, – blott, blott – icke tråkigt.” (s. 35) Ett romantiskt konstnärsideal målas upp, där författaren varken ska ha mål eller mått- stock, inte ledas av allmänna uppfattningar, utan följa sin egen ingivelse och sitt nöje: ”Om en blixt genomgår din själ, om en himmel (efter ditt sätt) dagas deri – då sjung, måla eller skrif, och du är Konstnär. Ve dig annars!” (s. 36). Artikeln bryter kort sagt en lans för den fria konsten mot all regelestetik. Den ställer retoriskt konstteori i motsättning till en konst som bara är, mot en konstnär som avsiktslöst drivs av gudskärlek och driften att skapa. 	 Liksom föregående uppsats finns Naturlighet i Konst? i ett långt framskridet utkast daterat 1826. Dess titel är där ”Hvad är Naturligt, hvad är Onaturligt i Konst?” III. Om två slags Skrifsätt Ett utmärkande drag för Almqvists estetiska tänkande är den centrala plats som han tilldelar läsaren. Denna uppsats ställer två skrivsätt mot varandra. Det ena är det självuttömmande skrivsättet, där författaren utsäger allt och läsaren endast har att följa denne i spåren. I princip läser man sådana skrifter på samma sätt vare sig de är vetenskap el- XVIII 
 
 
 
 
 inledning ler poesi. Det andra skrivsättet, som Almqvist förespråkar för konstens del, lämnar i högre grad saker outsagda, och lägger större vikt vid att antyda sammanhang i de perspektiv och stämningar som målas upp. Premissen är att konsten fulländas först i mötet mellan författare och läsare. Läsarens uppgift blir att ”uppfinna” det som inte utsägs i tex- ten, rentutav uppfinna ”mycket mer än som ens hade kunnat sägas af författaren” (s. 37). Verket framkallas egentligen först då läsaren väcker texten till liv, då denna får vara verksam och själv i sin fantasi skapa sig en värld. Ja, en läsare blir då helt och fullt ”menniska” och, i bästa fall, själv en poet i detta ords etymologiska mening: en ”görare, frambring- are” (s. 38). Läsningen ska dock inte förstås som en sysselsättning obe- roende av författaren: ”Han bekommer tråden af författaren, men får gå med den på sitt sätt” (s. 37). Läsningen bygger på en ”samverkan” mellan författare och läsare; de är två ”halfheter” som fullända var- andra. Almqvists beskrivning av läsaren har motsvarigheter i den tys- ka romantikens estetiska teoribildning: i Schleiermachers hermeneutik vari förståelseprocessen är en medskapande handling, där mening ska- pas i mötet mellan läsare och textens subjekt, liksom hos Novalis som beskrev den sanna läsaren som den förlängda författaren. 23 Som så ofta hos Almqvist leder dennes teori såväl i en demokratisk som i en aris- tokratisk riktning. Å ena sidan öppnar han konsten för alla ämnen och alla läsare, och läsaren blir rent av poet själv. Å andra sidan måste ett ämne vara intressant, alstrat ur ett sant konstnärligt sinnelag, och lä- saren – denna hos Almqvist idealiserande konstruktion – måste vara predisponerad så att den kan väckas. Endast då kan verket bli till och fulländas. 	 Om två slags Skrifsätt har i den moderna Almqvistforskningen blivit föremål för en lång rad tolkningar som ofta gått i vitt skilda riktningar. På så sätt har den bekräftat författarens tes i artikeln att verket, ju fler läsare det möter och ju längre tiden går, ”fortfar att förfärdigas, så länge verlden står”. Innebär inte detta, frågar Almqvist, ”en outtömlighet, en viss evighet?” (s. 38). 	Det finns ingen säker grund för att datera uppsatsen. Innehållsligt har den en affinitet med skrifterna i Törnrosens bok, särskilt såsom XIX 
 
 
 
 
 inledning den börjar ta form under 1830-talets första år. Om två slags Skrifsätt publicerades i en lätt bearbetad version 1835 i det sjätte bandet av Törnrosens bok, uppläst av Richard Furumo i Dialog om Sättet att sluta stycken. Furumo hänvisar till den som en uppsats som han ”för några år sedan läst tryckt”. IV. Hafva ej Philosopherne stundom en vanart? Frågan om författarens skrivsätt återkommer i den följande uppsatsen. Här diskuteras ”en viss vanart” hos filosofiska skribenter. Dessa gör i regel anspråk på benhård konsekvens och riktar ofta skarp kritik mot inkonsekvenser och oklarheter hos andra tänkare, men när det kom- mer till grundfrågan i deras egen filosofi, då saknas den klarhet i fram- ställningen som filosofen själv just efterfrågade. I uppsatsen framträder Almqvist i vad som många uppfattade som hans favoritgren: den dia- lektiska argumentationen. Alltsedan hans verksamhet i samfund och diskussionsklubbar under 1810-talet vittnar hans vänner – liksom hans ovänner – om hans förmåga att argumentera för vilken sida som helst av en sak och att dra de yttersta konsekvenserna av ett resonemang. Den senare egenskapen yppar sig på ett såväl klart som underhållande sätt i Hafva ej Philosopherne stundom en vanart? 	I skottlinjen står Benjamin Höijer (1767–1812) och dennes huvud- verk Afhandling om den philosophiska constructionen (1799). Höijer var den filosof som i Sverige främst förde Kants kritiska filosofi vidare i den idealistiska, transcendentalfilosofiska riktningen. Han blev åter aktuell vid mitten av 1820-talet då en utgåva av hans samlade skrifter började ges ut. De unga svenska romantikerna hade ett ambivalent för- hållande till Höijer. I Uppsala sågs han som en stor filosofisk banbry- tare samtidigt som många uppfattade honom som arrogant. 24 Almqvists kritik reflekterar en vanlig uppfattning av Höijer bland fosforisterna, nämligen att denne gick för hårt åt de idealistiska fullföljarna av Kants filosofi, till exempel Schelling, Fichte och Schleiermacher. I sina fö- reläsningar hade Höijer tydligen talat nedsättande om dessa idealister som ”Fantaster”, något Almqvist vänder mot Höijer i sin kritik. 	Diskussionen uppehåller sig mest vid Höijers stipulation att världen XX 
 
 
 
 
 inledning kan härledas ur en enda princip: den rena handlingen och friheten. Därifrån härleder Höijer, i enlighet med hela den transcendentala idea­ lismens filosofiska tänkesätt, särskilt i Fichtes tappning, subjekt och objekt, värld och natur, och så vidare. Men Almqvist är inte övertygad. Varje begrepp som stipuleras måste avgränsas i relation till något annat, ”måste hafva en Inskränkning”, och där blir Höijer svaret skyldig (s. 42). Därmed undergrävs också anspråken i Höijers system. Denna un- derlåtelse leder Almqvist till ett ganska skarpt underkännande: ”Hans arbeten, som genom stilen äro en heder för svenska språket, äro genom innehållet en intressant lectur, ungefär som en ideal resebeskrivning genom en stor Litteratörs intelligens. Men en Resebeskrivning, är det Philosophi? – Nej, åtminstone icke efter Höijers fordringar på en sådan; och efter dem dömmes han sjelf.” (s. 43) 	 Hafva ej Philosopherne stundom en vanart? skrevs sannolikt i an- slutning till utgivningen av Höijers samlade skrifter. Almqvist refererar till den andra delen i denna serie som utkom 1825. 1826 finns artikeln som koncept i den ovan omtalade handskriften ”Strödda Uppsattser”. Handskriftsversionen är något vassare i polemiken, och dessutom kny- ter den på några ställen (t.ex. ”Det är två fordringar jag gör på dig, min vän”) uppsatsen till den övergripande brevfiktionen. 	I samband med tryckningen i Skandia förebrådde Atterbom, som fungerade som ett slags redaktör för artikeln, Almqvist för hans kritik av Höijer. Almqvist svarade i ett brev den 14/3 1833. Det är den ”för- näma tonen” och ”öfversittarfaçonen” som retat Almqvist hos Höijer. 25 Det är dock samtidigt troligt att Almqvists anmärkningar mot Höijers polemiska metod influerat Atterbom i dennes kritik av filosofen. 26 V. Herrnhutare och Svedenborgare Herrnhutare och Svedenborgare är Almqvists uppgörelse med den ra- tionella swedenborgianism som han kommit i kontakt med, och själv praktiserat i det swedenborgska sällskapet Pro fide et caritate, åren kring 1820. 27 Uppsatsen är upplagd som en brevdialog i två repliker. I det första brevet beskriver författaren ett besök på den herrnhutiska församlingens sekularfest. Denna befriande upplevelse leder brevskri- XXI 
 
 
 
 
 inledning varen till en jämförelse mellan två typer av sekterism: den herrnhu- tiska församlingens och den som utgörs av Swedenborgs efterföljare. Herrnhutarnas gudstjänst gav författaren känslan av att höja sig över all dogmatisk kritik. I deras undergivna omvändelselära och gudsför- tröstan tyckte han sig se ”kärnan innanför skalet”. Mot detta ställs den självtillräckliga rationalismen hos swedenborgarna. Deras lärda klassi- fikationer går inte längre än till ”skalets färg” (s. 54). Svarsbrevet ut- vecklar detta resonemang till en teologisk utredning av två huvudtyper av kristendom – för övrigt de enda egentligt skiljaktiga riktningarna inom den kristna kyrkan, menar författaren. Han tar hjälp av två veder- tagna begrepp i samtidens teologiska diskussion: supernaturalism och rationalism. Den förra beskrivs som en objektiv religion som tar bibel- ordet som rättesnöre. Den senare är subjektiv och ställer människoför- nuftet framför bibeln. Bibelordet är fortfarande i centrum men tolkas genom tanken. 	I uppsatsen framskymtar den utvecklingstanke som Almqvist tidi- gare redogjort för och som beskriver den religiösa pånyttfödelse som människan står inför. Katolicismen och lutheranismen var då männi- skans första epok, och i centrum för denna epok stod tron på Kristi kropp – den sinnliga herrnhutismen drar de yttersta konsekvenserna av denna tendens. Almqvist har tidigare i Historiens idéer bildligt beskrivit denna epok såsom brudens (det vill säga människans) natt med Kristus (brudgummen). Därpå följer den nya morgonen, en tidsålder där tron knyts till Kristi ande. Denna epoks första tecken var Swedenborgs lära. I Herrnhutare och Svedenborgare är utvecklingsgången nedtonad, den framgår tydligare i det bevarade manuskriptet (se varianter, s. 319– 328), delvis för att diskussionens lutning åt herrnhutarna inte tillå- ter samma schematiska dialektik. Såsom sekt föredrar Almqvist nämli- gen herrnhutarna. Deras ödmjukhet måste sättas före swedenborgarnas ”korrespondensspring”. Men Swedenborg själv är inte målet för attack- en, utan hans efterföljare. 	 Bakom diskussionen finns fortfarande uppfattningen att tiden är på väg mot en sorts syntes. Det finns nämligen inte någon egentlig mot- sättning mellan människoförnuft och bibelord. Swedenborgs pittores- XXII 
 
 
 
 
 inledning ka mystik som målar ”verldstavlor” sedda av ”själens öga” ställs mot en Böhmes eller en Zinzendorfs musikaliska mystik som mer ome- delbart träffar känslan (s. 64). Den kommande sanna religionen, me- nar Almqvist, är den som förenar musik och piktur. Han argumenterar för en ickedogmatisk religion: en religion genom andakten, utan fasta band till särskilda former och ritualer. Almqvist hänvisar här uttryckli- gen till Rousseau. I sitt innersta är det en religion byggd på den fromma känslan: ”Den religion, som står öfver all Cult, är Hjertats.” (s. 60) 	Henry Olsson har argumenterat för att uppsatsen skrevs redan 1822. Den i uppsatsen nämnda sekularfesten, högtidlighållandet av den herrnhutiska sektens grundande hundra år tidigare i tyska Herrnhut, gick av stapeln i den stockholmska församlingen den 17/6 1822. Detta år skedde dessutom en brytning mellan Almqvist och swedenborgarna, vilket enligt Olsson gav honom anledning att förklara sitt ställnings- tagande. 28 Den bevarade renskriften av uppsatsen i manuskriptsam- lingen ”Strödda Uppsattser” från 1826 har redigerats inför tryckning- en i Skandia, i första hand genom strykningar i texten. Därigenom har bland annat reservationerna mot herrnhutismen i det andra brevet to- nats ned. VI. Chartans behag Almqvists essä om kartans behag är en meditation över formens es- tetiska tjusning. Utgångspunkten är barndomens drömmar om främ- mande världar som väcktes av kartors landskap och av fantasieggande namn. Samma fascination känner nu även Almqvist i vuxen ålder. Hur kan ländernas konfiguration äga en sådan skönhet och dragningskraft? Som Olle Holmberg framhållit besvaras frågan med hjälp av en distink- tion från Kants konstfilosofi, den mellan den fria skönheten (pulchritu- do vaga) och den ideala eller betingade skönheten (pulchritudo ad- haerens). 29 Enligt den tyske filosofen är den fria skönheten oberoen- de av nytta och moral. Den saknar egentligen innehåll, är ren form. Man skådar det sköna med ett intresselöst välbehag. Almqvist skriver om en björks slingrande gestalt med de vackra linjernas och färgernas spel. Det mänskliga ansiktet får illustrera den ideala arten av skön- XXIII 
 
 
 
 
 inledning het, eftersom dess uttryck antas spegla människans moral och tankar. Tjusningen hos till exempel kartans och jordens former är alltså att en betraktare kan njuta av deras skönhet med vissheten att de står bortom alla föreställningar om gott och ont, och det finns ingen ”måttstock” med vilken de kan bedömas. Almqvist driver sedan tesen att ju läng- re ner i det naturhistoriska systemet (där djur kan sägas stå högst upp, näst efter människan), ju lägre ordning i den ”anorganiska kedjan” (s. 67), desto större skönhet i det intresselösa betraktandet. Vilket behag äger till exempel inte ett landskap i betraktarens öga, bara han eller hon kan tänka bort dess ekonomiska potential. Men ännu mer abstrak- ta representationer av naturen finner man i ländernas former. Och kart- ritaren blir här ett slags konstnär som förmår teckna bilden av det hela som endast kan fattas i abstrakta konfigurationer. Allt behag, framhä- ver Almqvist, är oförklarligt, men han framhäver att en ”god, fullkom- ligt sann Charta” visar i former det som inte annars kan åskådliggöras för människan, och den öppnar därigenom ”källan för en oskyldigt ljuf beskådning” (s. 69). VII. Äfven om Humor, och Stil deri Äfven om Humor, och Stil deri står i ett nära förhållande till Om två slags Skrifsätt. Dess ämne är stil och ironi, och här spelar läsarens med- verkan en viktig roll. Det är först i dennes själ som styckets inre värld kommer till liv och fullbordas. Detta gäller i synnerhet de slags mång- tydiga verk som Almqvist själv intresserade sig för, särskilt sådana iro- niska skapelser som präglas av dissonanser, dubbeltydigheter, stilbrott, en distanserad eller påträngande författarposition – allt detta litterära medel som används för att antyda ett högre himmelskt perspektiv bort- om fiktionens horisont. Ironin är en dialektisk tankefigur som motive- ras av världens ofullkomlighet. I en splittrad och ofullkomlig värld kan medvetna defekter eller brott i den litterära gestaltningen leda läsaren mot en högre förståelse som inte kunde åstadkommas på annat sätt. Ironin är således vansklig, men inte desto mindre angelägen. Den be- skrivs som ett gift – Almqvist tänker möjligen på arsenik som ansågs ha denna dubbla effekt – som med fel dos leder till döden, men ”i rätt XXIV 
 
 
 
 
 inledning dosis användt såsom läkemedel, med makt häfver de svåraste sjukdo- mar” (s. 71). 	 Stilen betraktas av Almqvist som det tilltal som ska garantera för- bindelsen mellan verket, författaren och läsaren. Om en författare träf- far ämnets sanna ton, då kommer också läsaren att beröras. Många av artikelns iakttagelser om stil och ironi har Almqvist tidigare lagt ut i ett brev till Janne Hazelius den 1/10 1819. Här skriver Almqvist att sti- lens funktion är att teckna sådana tavlor att läsaren ”måtte få samma åskådningar, som du”. Detta sker när stilen ”praecist uttrycker de idé- er, som utgjöra Skriftens lif”. 30 I den aktuella uppsatsen förespråkas ett slags uppgraderad klassicistisk stillära. Varje sak och varje ämne har sin givna stil: dess enda ”men oändliga förtjänst består uti att visa rätta bilden af sitt innehålls art och ton” (s. 70). Men det vore mot sakernas natur att använda en ”öfverallt jemn uttrycksform” (s. 71). Eftersom världen i regel präglas av högt och lågt, himmelskt och jordiskt, krävs en gestaltning som å ena sidan motsvarar dessa modulationer, och som å den andra sidan kan överskrida dem. ”Humorismen” är kort sagt teo- rin bakom denna gestaltningsprincip, och den strävar efter att skapa en känsla hos läsaren som överskrider verklighetens skrankor: ”I humo- ristiska framställningar finner man ofta sjelfva berättelsen eller händel- serna, som omtalas, icke alls vara hufvudsaken; men den dager, hvari de ställas, utgör det egentliga.” (s. 71) 	 Almqvist uppfattar denna konst som i grunden moralisk, ja dessut- om exklusivt kristen. Nya Testamentets upphöjande av den föraktade och dess kritik av den oförtjänt högtstående är i den äkta humorismens anda. Konsten förmår här göra det som vetenskapen inte kan: före- ställa sig alla tänkbara personer, tankar och handlingar och sjunga om dem, utan att smittas av en eventuell infernalisk moral. Den stora kons­ ten är nämligen alltid dubbel, och syftar alltid bortom den bokstavliga framställningen. Genom skevheter, oegentliga eller rent av halvsanna uttryck eller idéer i gestaltningen ”väckes i läsarens eller betraktarens sensationer den känslan, att framställningen icke i grunden har något allvar hvarken med sitt allvar eller sitt skämt, utan är hemma helt an- norstädes” (s. 76). XXV 
 
 
 
 
 inledning 	Influenserna bakom Almqvists idéer om humor eller ironi – be- greppen används utan strikta avgränsningar sinsemellan – har disku- terats ingående. Det förefaller som om Almqvist tagit starka intryck från såväl Friedrich Schlegel som Jean Paul (jfr forskningsöversikten). Utläggningen om den himmelska idyllen i det ovan nämnda brevet till Hazelius från 1819 tyder på att han redan vid denna tid har läst Jean Paul. 31 VIII. Svenska Nationens Förhållande till Litteraturen Svenska Nationens Förhållande till Litteraturen är något av en förstu- die till Svenska Fattigdomens betydelse. Här finns samma slags teorier om det svenska folklynnet, färgade av spekulativt folkslagstänkande. I båda verken ser Almqvist ett samband mellan svenskheten och den samtida litteraturens ställning. Redan i den tidigare uppsatsen utmärks svensken av den förädlade själsegenskapen som Almqvist kallar armo- det. Nationen beskrivs som ung men karg, både fattig och rik. Idéerna i uppsatsen är ett hopkok av ett för tiden allmänt tankegods av kli- matlära och folktanke, med tydliga inslag från Geijers beskrivning av det nordiska lynnet. 32 Det är framförallt skrivsättet och humorn som ger den dess typiskt almqvistska prägel. Uppsatsen tycks följa tankerik- tigt efter den föregående om humor och stil: ett ironiskt stråk går ge- nom verket med utgångspunkten att samma egenskaper som präglar svenskheten också kan sägas åsyfta uppsatsförfattaren själv. Svensken beskrivs som på samma gång ytlig och djupsinnig, å ena sidan trög och melankolisk, å andra sidan lekande och frimodig. Svensken är lättsin- nig, men hamnar han i nöd träder han fram som ett ”oförklarligt jätte- snille” för att reda sig (s. 80). Svensken föraktar allt det bokliga, men om det fyller ett syfte kan han bemöda sig för att få en ytlig uppfattning av saker. ”Betydelsen af hela denna beskaffenhet hos Svensken, är att han innerst i själ och hjerta leker med … leksaker.” (s. 84) Svensken har lika lätt för att hämta nyheter från utlandet som för att släppa gam- malt, och präglas därvidlag av ett slags lättsinnigt nyttotänkande: ”Han begår detta opinionsbyte icke af oärlighet eller svaghet: men med sam- ma uppsyn ungefär, som en allvarsam tjugu års Yngling ser på ett kort- XXVI 
 
 
 
 
 inledning hus; om man, rörande klöfver-knektarne i dessa väggar, har den eller den tanken, – kommer sig ej så noga.” (s. 85) 	 Beskrivningen drivs framåt genom motsättningar i argumentationen. Sverige har ingen egen litteratur av värde – men möjligen är svenskar- na ett för ungt och blodfullt folk för att skriva ner de tankar och käns- lor som bor i deras hjärtan. Almqvist ställer upp en motsättning mel- lan litteraturen och människorna i ett land: stor litteratur och fördärvat folk, som på kontinenten, ofördärvat folk och efterbliven litteratur, som i Norden. Här finner vi en tidig variant av den tankefigur som senare skulle återkomma i Svenska Fattigdomens betydelse, Om poesi i sak och Europeiska missnöjets grunder. Det finns en skillnad mellan å ena si- dan den svenska charlatanen, som har en ytlig lärdom men därunder en djup verklig kunskap, och å andra sidan utländska ”verklige charla- taner” (s. 81) vars kulturella bildning visserligen är mera gedigen, men därunder döljer sig en ignorans om de saker som verkligen betyder nå- got. 	 Svenska Nationens Förhållande till Litteraturen förelåg i ett utkast redan 1826, men har därefter omarbetats genomgående. Dess tankar om svenskheten kan ha grott i Almqvist ända sedan början av 1820-ta- let. I en brevanteckning daterad den 1/8 1821 beskriver han ett möte med Geijer och refererar entusiastiskt dennes tal om tomheten i det svenska nationallynnet, och svenskens längtan efter ädlare rymder. 33 Almqvists uppsats om Sveriges förhållande till litteraturen satte, till skillnad från Svenska Fattigdomens betydelse, inte många spår i samti- den. Dock bör nämnas att större delen av den citeras med gillande i C.J. Lénströms Svenska poesiens historia (1839). 34 IX. Rörande Elementar-Undervisning Den nionde uppsatsen i Några Drag handlar om skolundervisning. Den leder rakt in i den brännande frågan om utbildning som hade dryf- tats i den svenska offentliga debatten sedan 1810-talet. En viktig förut- sättning var den tyska diskussionen om en ”national-” eller ”folkupp- fostran”. I stora delar av Europa skulle undervisningssystemet trans- formeras från en smal utbildning för de övre skikten i samhället till XXVII 
 
 
 
 
 inledning en utbildning som inkluderade större delen av befolkningen. En ge- mensam bildningsgrund för nationen var målet. Till förutsättningarna hörde också den pedagogiska vetenskapens utveckling kring sekelskif- tet, med förgrundsfigurer som Johann Heinrich Pestalozzi, Andrew Bell och Joseph Lancaster, vilka lade den pedagogiska grunden för en un- dervisning i större skala. 	I Sverige var det framför allt tre frågor som kom att diskuteras: folkskolans införande, modernisering av ämnesläsningen i läroverk (mindre teologi, latin och grekiska, mera av moderna språk och prak- tiskt inriktade ämnen) och förnyelse av undervisningsmetoder. Frågan om folkuppfostran skulle Almqvist 1839 utnämna till ”Tidehvarfvets största och mest ideala tanke”. 35 Men redan tio år tidigare var han upp- tagen med frågor som grep in i samtidens debatt, till exempel moders- målets ställning i förhållande till latinet, lärarens status, effektiva un- dervisningsformer och -metoder. Han var också särskilt lämpad att dis- kutera pedagogikens praktiska sidor, och kanske såg han rent av det- ta som en del av sina tjänstgöringsuppgifter under denna tid. Mellan 1826–1828 vikarierade han nämligen som lärare vid Karlbergs Kungl. Krigsakademi, en skola som tillämpade de senaste pedagogiska meto- derna för barn ur de högre stånden. Som ett resultat av den på 1820-ta- let så omtalade ”snillekommittén” – den arbetsgrupp som var satt att lägga fram en ny plan för det svenska skolväsendet – inrättade man 1828 en experimentskola, Nya Elementarskolan i Stockholm, som vi- dare skulle pröva de nya pedagogiska rönen. Almqvist fick redan från början en framträdande plats som lärare i skolan, och var under flera år, från och med november 1829, också dess rektor. 36 	 Almqvists engagemang i bildningsfrågan präglar en stor del av hans tid som författare, med både läroböcker och principiella uppsatser om pedagogiska frågor. Det kan ledas tillbaka till tiden för hans debut som författare på 1810-talet, och det skulle prägla hans verksamhet som författare in på 1840-talet. Rörande Elementar-Undervisning var endast Almqvists andra stora satsning på pedagogikens område. Den första var hans förslag till Manhemsförbundets organisation, skriven 1816 och publicerad 1820 i Handlingar till upplysning i Manhemsförbundets his- XXVIII 
 
 
 
 
 inledning toria. Det är en religiöst tänkt bildningsplan färgad av ordensväsendets idéer om mognad grad för grad tills medlemmarna är färdiga att gå ut som nationellt och kristligt bildade medborgare i samhället. Den tred- je och mest ingående av Almqvists skrifter om utbildningspedagogiska frågor publicerades 1839–1840, först som en serie artiklar, sedan som bok: Om Svenska Uppfostringsväsendet. Detta verk tar ett brett grepp om utbildningsväsendet. Bildningsfrågan sätts i ett större historiskt perspektiv och Almqvist behandlar undervisningsmetoder och andra specifika pedagogiska problem i grundskolan, gymnasiet och universi- tetet. 37 	Uppsatserna i Skandia har inte samma tyngd och kritiska spets som 1839–1840 års inlägg i debatten, men speglar ändå såväl tidens pe- dagogiska diskussion som författarens tänkande kring dessa frågor. Rörande Elementar-Undervisning argumenterar för en reforminriktad skola. Målet för undervisningen kan inte vara att ”veta en mängd sa- ker”, utan lärarens uppgift är att ”bilda menniskan till menniska” (s. 89). Man måste först ge barnen förutsättningarna att inhämta kunska- per, sen kan de erövra vilken färdighet eller kunskap som helst. Ifråga om den klassiska bildningen och latinundervisningen – som länge va- rit alldeles central i undervisningen – varnar Almqvist som en följd av detta för en alltför ytlig läsning. På frågan om hur man på bästa sätt ska härma antiken svarar han: ”att icke härma: men att i sitt slag, sin indi- vid, sitt land, vara en kraftig, helgjuten, skön natur, likasom det möns- ter var, hvilket är frågan om att likna.” (s. 95) Almqvist tänker sig alltså en verklig kunskap på djupet i motsats till en ytlig kunskap som endast ser till formerna. 	 Vad gäller den praktiska pedagogiken ser han fördelar med att an- vända äldre elever som assistenter i undervisningen, det som kallades ”monitör-systemet” eller växelundervisningen, och ställer sig positiv till ”fri flyttning”, det vill säga att ge framstående elever chansen att flyt- ta upp en klass. Som så ofta annars argumenterar Almqvist utifrån ett slags tänkt mittenposition, bortom motsättningarna mellan de två ytter- ligheterna i debatten. Tidens stridigheter i skolfrågan bemöts av en till synes moderat position, vilken dock egentligen inte mildrar den i sak XXIX 
 
 
 
 
 inledning otvetydiga reformismen. De idéer han driver ligger helt i linje med de nya pedagogiska tankar som skulle tillämpas på Nya Elementarskolan. Almqvist argumenterar för en bildningstanke som sätter förädlingen av människan framför ”boklärdom”. Det primära är att uppfostra barnet till ”ett menskligt vett, förenadt med ren mensklig känsla” (s. 89). Hans diskussion präglas också av ett egalitärt synsätt, och han understryker bland annat jämlikheten mellan lärare på olika nivåer: professorn och skolmästaren är ”likar”. Han betonar dessutom vikten av att läraren in- skärper ”demokratiska tänkesätt i det späda sinnet, hvilka sedan må- hända skulle vilja göra sig gällande i stat och samhälle” (s. 108). 	 På många sätt skiljer sig denna uppsats från de övriga i Några Drag. Medan dessa präglas av det konstnärliga, religiösa eller spekulativa per- spektivet utmärks detta verk i högre grad av mera praktiska övervägan- den. Väl att märka innebär redan perspektivskiftet en förskjutning i den samhällssyn som artikelserien på skilda sätt ger till känna. Medan den föregående uppsatsen om nationens förhållande till litteraturen snarast idealiserade svenskens obildning i allmänhet, är det tydligt i den efter- följande hur angelägen bildningsfrågan är för Almqvist. 	Ursprungligen skrev Almqvist sin serie med skolartiklar för Journalen 1829, utspridda över åtta nummer av tidskriften, från augus- ti till oktober 1829. Enligt Henry Olsson skrevs de bland annat med av- sikt att meritera honom för rektorstjänsten på Nya Elementarskolan. 38 Man bör också notera att artiklarna publicerades strax efter den sto- ra uppfostringskommitténs betänkande 1828. Inför publiceringen i Skandia 1834 omarbetade Almqvist flera av texterna radikalt, och lade till nya delar, framför allt avsnittet om ”Fri flyttning”. Troligen tillkom de nya delarna strax inför publiceringen i Skandia. Artikelseriens sista och sjätte avsnitt ”Om Mathematik och Linear-Teckning” ströks helt, eftersom den tidigare redan hade återanvänts som inledning i lärobo- ken Linear-teckning (1830). De ursprungliga artiklarna, som återges i anslutning till variantförteckningen, är väl värda att läsa som ett kom- plement till uppsatserna i Skandia. Här tydliggörs den polemiska si- tuation i samtiden mot vilken Almqvist ursprungligen skrev texterna. Artikeln om förhållandet till antiken diskuterar den brännande frågan XXX 
 
 
 
 
 inledning om modersmålets ställning. Uppsatsen om matematikundervisning pe- kar på att detta ämne oftast behandlas ”på ett mera dödt, än lefvande sätt” (s. 410). Den vittnar om Almqvists erfarenheter som lärare i äm- net från hans tid på Karlberg. Den är värd att hålla fram eftersom den på flera sätt illustrerar aspekter av författarens pedagogiska grundsyn: lekens betydelse för undervisningen, men framför allt idén om åskåd- ligheten som den givna utgångspunkten för allt lärande. Han ställer de rena färdigheterna i matematik hos eleven mot en mer eftersträvans- värd ”matematisk natur”. Verklig kunskap i ämnet erhålls när mate- matiken blir en del av elevens sätt att se på världen. Med människans naturliga ”åskådningskraft” ska hon mera grundligt lära sig att gripa matematikens ”gestalter”, med både hand och öga. Därför framhåller Almqvist vikten av övningar i teckning – linearteckning – som en viktig utgångspunkt för matematiskt lärande. X. Skapelsens Idé, efter Ekhummescha I 1800-talets Sverige ser man under de första decennierna ett ökat in- tresse för Indiens gamla religioner och kulturhistoria. När västerlan- det fick upp ögonen för sanskrit mot slutet av 1700-talet öppnades nya perspektiv på de inhemska språkens ursprung och förbindelserna med den äldre hinduismen. För den unga generationen svenska romantiker framstod Indien som vishetslandet och det förknippades med männis- kosläktets barndom. Kopplingen till göticismen och asarnas ursprung var en utgångspunkt, intresset för urreligioner en annan. I Sverige till- hörde Almqvist dem som kom i kontakt med och lät sig inspireras av Indiens äldre litteratur. I hans bekantskapskrets fanns dessutom fle- ra som intresserade sig för denna kultur, till exempel Palmblad, som gjorde succé med sin indiska novell Amala, och Fabian Wilhelm af Ekenstam, en av de första svenskar som studerade sanskrit. 39 	Huvuddelen av Skapelsens Idé, efter Ekhummescha är en översättning av en indisk skapelseberättelse, hos Almqvist betitlad ”Ekhummeschas lära”. Uppsatsen rymmer en kortare inledning av Almqvist samt en översättning av den aktuella berättelsen närmast hämtad från den tyske orientalisten Johann Gottlieb Rhodes Ueber religiöse Bildung, XXXI 
 
 
 
 
 inledning Mythologie und Philosophie der Hindus. 40 Översättningen från tyskan tycks dock inte vara gjord av Almqvist, utan av hans yngre vän, prästen Lars Wilhelm Löhman. 41 Den aktuella skriften hade dock en gång ti- digare publicerats i Sverige, i en översättning av Palmblad i Svea 1819 (häfte 2). Palmblad hade då utgått från källan till Rhodes översättning, den irländske kolonialtjänstemannen John Zephaniah Holwells studie Interesting historical Events, Relative to the Provinces of Bengal, and the Empire of Indostan (1765–1767). 42 	 Palmblad hade också tidigare tagit upp den gamla myten i sin Handbok i physiska och politiska geographien, som Almqvist också hänvisar till. Palmblad tycker sig i denna berättelse förnimma ”en fläkt av samma ande, som talade ur Moses’ bröst” men påpekar sedan att dess lära om människan som en fallen ängel strider mot den religions­ grund som bör ha tillhört människosläktets barndom. 43 I Almqvists korta inledning till översättningen framhäver han världens uppkomst som ett angeläget ämne, inte bara för teologer och filosofer. Även om han inte i strikt mening ”tror” på mytiska föreställningar som den aktu­ ella, äger den ändå ett poetiskt värde. Han talar för en bredare koncep- tion av skapelsen: vi lever alla i och umgås med skapelsens idéer, vilka former och namn vi än vill knyta till dessa. Och den lyckliga männi- ska som ”har frid” (s. 111), som kan leva i och med den outgrundliga världs­ gåtan utan att känna sig tvungen att lösa den, för en sådan män- niska kan en mytopoetisk berättelse äga ett stort värde. 	 Också denna del av Några Drag kan ha haft mer omedelbara beve- kelsegrunder. Under denna tid kunde även skönlitterära och andra icke vetenskapliga verk fungera som meriter för akademiska tjänster. Under 1837 undersökte Almqvists Uppsalavänner möjligheterna att knyta ho- nom till en ny lärostol i den indiska litteraturen, inrättad för honom men också delfinansierad av Nya Elementarskolan. Planerna kunde dock inte realiseras. Men kanske är artikeln med den indiska skapelse- myten ett tecken på att sådana förhoppningar fanns hos Almqvist redan omkring 1834. I vilket fall framhävde han själv senare detta verk som ett bevis för sitt intresse för den indiska litteraturen. 44 XXXII 
 
 
 
 
 inledning XI. Om Menniskans Stöd Med den elfte uppsatsen i Några Drag står läsaren inför ännu ett genre- prov, denna gång en predikan eller uppbyggelseskrift. Sedan han åter- vänt till Stockholm hösten 1825 deltog Almqvist i ett umgänge där den religiösa bildningen stod högt på dagordningen. Många i gruppen hade han träffat tidigare i sällskapen Manhemsförbundet och Pro fide et caritate, exempelvis Mårten Sturtzenbecher, syskonen Janne, Gustaf och Charlotte Hazelius, Johan Tybeck, Israel af Ekenstam och Peter Wieselgren. Ibland tycks deras möten ha tagit formen av rena debatter, med utgångspunkt i någon av de församlades föredrag. Men säkert var församlingen, som Ivar Simonsson uttrycker det, ofta också att förstå som ett slags pietistiskt konventikel. 45 I deras samkväm fick Almqvist en central ställning, för de yngre närmast som en andlig ledare. Många av vännerna har vittnat om hans förmåga att entusiasmera, röra och förbrylla de församlade med förkunnelser och utläggningar. Några av de anföranden som han höll i denna krets lät han senare trycka. De präglas alla av from förtröstan och gudskärlek i kombination med dia- lektisk ihärdighet. En ganska mörk syn på människan och hennes vill- kor förenas med övertygelsen om Kristus som hennes enda möjliga grund och glädje, och Almqvist drivs i dessa traktat av en vilja att dra konsekvenserna av denna konflikt till sin spets, fram till den punkt där läsaren står vid en avgrund inför vilken tron är den enda räddningen. 	 Om Menniskans Stöd inleds med en personlig berättelse som har stora likheter med Skaldens natt. Almqvist berättar om en stund av djup förtvivlan, som bryts av att ”en hög gestalt med varmt glimman- de ögon” uppenbarar sig för honom och ger honom ny kraft; ”sorgen förflög såsom ett svagt moln; jag var åter fri och stark som förut” (s. 121). Därefter följer en predikan på temat ”J skolen hålla Eder faste vid Christus, – vid Honom allenast och beständigt.” Kärleken till och bero- endet av andra människor beskrivs som en svaghet och en fångenskap. Det ligger i själva verket en frihet i att överge ”hvartenda annat stöd” än Kristus. Då framstår varje människa som desto mer himmelsk för den andra. Dessa tankar drivs långt i uppsatsen och landar i ett resone- mang om den själsliga fattigdomens paradoxala styrka. Återigen finner XXXIII 
 
 
 
 
 inledning läsaren av Några Drag en parallell till den senare Svenska Fattigdomens betydelse – Om Menniskans Stöd framstår som den tydligare religiösa och mera exceptionella föregångaren till denna skrift. 	 Bakgrunden till bekännelseskriften fanns i flera idémässiga sam- manhang. Forskningen har pekat ut Thomas a Kempis De imitatio- ne Christi vars svenska översättning trycktes om i flera upplagor åren 1827–1829. Uppenbart finns därutöver en koppling till herrnhutismen och dess försoningstanke, som färgat Almqvists idévärld också på andra ställen. Den rätta jordmånen för ett kristligt sinne, menar Almqvist, är fattigdom, sorg och tårar. Men sorg ska inte för den skull prägla männi- skans sinne. Ett almqvistskt tema som avslutar texten är idén att gläd- jen, trots allt, ska vara människans grundinställning: sorgen ska värde- ras men inte visas, den ska ”uppgå till himmelskt glädje-lif; men sjelf ligga under såsom en mörk, varm, alstrande grund. – Menniska, akta och värdera väl dina Tårar! De skola vara för dig, uti din ensamhet, dina heliga, ljufva skatter” (s. 131). 	 Om Menniskans Stöd skrevs sannolikt 1828. Tankarna i verket åter- kommer i brev från samma år. 46 En stor del av de skrifter som Almqvist skulle publicera under 1830-talet lästes högt i kretsen kring Malla Silfverstolpe, särskilt under decenniets första år. Silfverstolpe berät- tar hur Almqvist den 4 november 1830 lånar henne manuskriptet till Om Menniskans Stöd, som hon håller för något av det bästa hon dit- tills läst av honom. Lånet hade föranletts av en direkt fråga om det var Almqvists tankar som yttrades i Andreas efterlämnade självavgjutelser i Hinden (också den ännu opublicerad). Malla Silfverstolpe beskriver innehållet som ”förträffligt, skönt och heligt”. Hon finner att redogö- relsen för människans oberoende och gudsförtröstan framställs ”på ett lika övertygande som vackert sätt”. 47 Verket publicerades igen 1839, utan större ändringar, i första delen av Imperialoktavupplagan. XII. Fabel Några Drag avslutas med att den inledande fiktiva ramberättelsen åter- upptas. Liksom inledningen har avslutningen ett drag av ironi. Snillet? hade med definitioner i formell stil tagit avstånd från rationalitetens XXXIV 
 
 
 
 
 inledning anspråk. Fabel, som avslutar Några Drag, säger sig ta avstånd från alle- goriska framställningar – för att sedan presentera just en sådan. Denna fabel, försvarar sig författaren, gömmer dock inte sitt allegoriska upp- såt, vilket tyvärr ofta annars är fallet med allegorier, utan bekänner sig rätt fram som en allegori, eller – med en mera ”anspråkslös” rubrik – en fabel. Sagan berättar om en hund som tar ett par lekande barn till en bäck. I dess vattenspegel skönjer man bilden av en ros från stranden på andra sidan. Hunden hindrar barnen från att förstöra spegelbilden och visar dem istället vilken njutning som ligger i att endast simma över till spegelbilden och dricka av vattnet eller rent av endast kyssa vattenytan som speglade rosen. Allegorin lägger således ut en romantisk konstsyn. Typiskt nog är det barnets bekymmerslösa hållning som knyts till den rätta konstupplevelsen. Almqvist skriver under på Schillers berömda idé att människan leker endast när hon i ordets fulla mening är männi- ska, och hon är helt och hållet människa bara när hon leker. Det sköna ska inte begäras, rosen ska inte plockas, utan den ska förbli och njutas som ett ”sken”, med Schillers terminologi. 48 	Det är inte omöjligt att Almqvist författade ingressen till fabeln i nära anslutning till publiceringen i Skandia. I ett brev till Atterbom kom- menterar han den 18/2 1834 Atterboms kritik av det allegoriska hos Stagnelius i den kända recensionen i Svenska Litteratur-föreningens Tidning. Kanske har han en framtida recension av Törnrosens bok i åtanke när han framhäver för Atterbom hur han aldrig ”berättat i an- nan mening, än att händelsen är en ren händelse och personerna verk- liga personer”. 49 Hans apologi har i vilket fall påfallande likheter med inledningen till Fabel. Om det Hela (1836) Efter Några Drag följer den filosofiska skriften Om det Hela, förfat- tad 1819 men publicerad först 1836 i tidskriften Skandia. Almqvist var alltså 25–26 år gammal då han skrev uppsatsen. Vi denna tid gjor- de han sitt första genombrott som författare, om än inför en begrän- sad publik – större delen av hans produktion spreds då endast som XXXV 
 
 
 
 
 inledning manuskript. År 1815 hade han valts in i Manhemsförbundet och det- ta sällskap utgjorde grogrunden för hans utveckling de närmaste åren. Almqvist fick en central ställning i en grupp av nära vänner och fram- trädde där närmast som en andlig ledare. Under åren kring 1820 tycks hans självförtroende också ha varit lika stort som hans produktivitet. Vid decennieskiftet skrev han en lång rad verk, inte bara den slutgiltiga utformningen av förslaget till Manhemsförbundet samt flera avhand- lingar, utan också konstsagorna, Murnis och Amorina (SV 4), alla med en stark koppling till den sammanhängande vision om en enhetsgrun- dande filosofi som upptar honom dessa år. 	Det mest ambitiösa försöket att sammanställa en sådan filosofisk vi- sion finner vi i Om det Hela. Skriften gick runt bland vännerna och fas- cinerade genom dess företag att försöka sammansmälta filosofisk spe- kulation och from gudstro till en sammanhängande teori om tillvaron som helhet. Avhandlingens mystiska sida kommer till uttryck redan i dess inledning, som i beskrivningen av själens omvändelse är en kom- bination av predikan och läsanvisning. Ingen kan förstå denna lära som inte lever ”uti en viss höjd af lif” (s. 137). Avhandlingens idéer måste förstås inte bara med hjälp av förnuftet utan också, och framför allt, med känslan. Läran om det Hela grundas på idén om den gudomliga och oändliga kärleken, och denna idé kan bara fattas av den som ”lef- ver i kärlek till den gudomliga” (s. 139). Almqvist spinner sedan en teori om det hela genom att leda huvudtesen i bevis att universums grund är den oändliga kärleken. Kärlekens lag styr och är upphov till allting. Människans åskådning är delad i å ena sidan ”formalism” och å den andra ”essentialism” – grovt sett förståndet och yttre former i mot- sats till viljan, kärleken, fantasin och det sköna. Viljan är människans primära själsegenskap. Förståndet är en underordnad kategori, eller, närmare bestämt, ett anlag i bästa fall styrt av en sorts större univer- sell åskådning. Människans förmåga att se något verkligt klart och för- nuftigt går genom känslan, det rena hjärtat eller kärleken, vilken i sin tur är del i ett slags gudomlig världssjäl. Grundpremissen för avhand- lingen, enkelt uttryckt, är att världen har skapats genom en kärleksfull Gud. Denna Gud måste ha något att älska, och så uppkommer värl- XXXVI 
 
 
 
 
 inledning den. Denna idé diskuteras i avhandlingens huvudavsnitt. Utläggningen handlar om hur världen har framkommit ur ett ursprungligt ”Amor- chaos”. Från denna urgrund har tillvarons fundamentala dualism fram- sprungit. I satsen ”Kärlek är” beskriver Almqvist denna fasta utgångs- punkt som är oberoende av tid och rum och ur vilken tillvaron skapats och sedan ständigt alstras på nytt. I relationen mellan denna sats och dess oskrivna objekt – ”någotet” som Almqvist i bestämd form benäm- ner det – finner han en formel för skapelsen, en relation som på ett mystiskt sätt beskriver förhållandet mellan den ursprungliga ”essen- tian” och dess avbild, mellan oändligt och ändligt, Gud och männi- ska, motsatser som på ett paradoxalt sätt är delar av samma enhet, det Hela. 	Frälsningsläran och idéerna om människans andliga utvecklings- gång hämtar Almqvist från Swedenborg. Frälsningen tar sin början i människans beslut och vilja att vända sig till Gud. Betydelsen av för- ståndets odling framhävs som en följande fas, och den ska främst ta sin utgångspunkt i bibeln. Slutligen framhåller Almqvist beslutet att leva och handla i enlighet med Guds bud. När den andliga utvecklingen är slutad börjar ”den äkta lefnaden såsom medborgare för himmelen och jorden […]; och det Helas skådning blir din lek” (s. 145). Den andra stora influensen är Schelling. På ett formellt plan har Almqvist hämtat mycket från dennes identitetsfilosofi. Beskrivningar av poler och mag- netism, samt de geometriska formerna finner motsvarigheter i dennes lära; här får Almqvist ett språk för att framställa den vertikala rörelsen som beskrivs i satsen ”Kärlek är”: från Gud till skapelsen och vice ver- sa. Vidare finns likheter i betoningen av viljan som människans styran- de själsförmögenhet, synen på motsättningarna mellan realt och ide- alt, natur och ande i tillvaron som en pågående ändamålsstyrd process, tanken att både ordning och kaos är nödvändiga för världsordningen, den för människan betingade dialektiken mellan nödvändighet och fri- het. Samtidigt finns en avgörande skillnad dem emellan. Schellings idé om den intellektuella åskådningen, att insikten i det absolutas mys- terier grundas i en tankeoperation (om än intuitiv), står i motsats till Almqvists uppfattning att universums grund är kärleken och således XXXVII 
 
 
 
 
 inledning endast kan förstås genom känslan. Denna mystiska koppling mellan känsla och förståelse har flera forskare snarare velat föra tillbaka till re- ligionsfilosofin hos Schleiermacher. 50 	 Som både Lysander och Holmberg har påpekat behandlar Om det Hela gudskärleken och hur den kan läggas till grund för människor- nas sätt att se på varandra och sig själva. Somliga vill numera kanske avfärda avhandlingen som alltför kuriös i sin form. Men man kan be- tänka att Om det Hela – i vart fall delar av den – faktiskt föredrogs i Malla Silfverstolpes salong. I hennes memoarer uppges avhandlingen ha lästs upp, varpå en intensiv diskussion mellan Geijer, Atterbom och Palmblad ska ha följt. 51 Almqvist skriver också denna uppsats i en tid av religiös nyväckelse och fromhetskultur. De närmast tänkta mottagarna, får man anta, var den krets av unga vänner och bekanta som Almqvist omgav sig med denna tid och varemellan skriften cirkulerade och läs- tes. Avhandlingen framstår som svårläst idag, men den var av allt att döma högst inspirerande för de närmast invigda. 	 Liksom många andra mystiskt inspirerade skrifter finns här ett tänkt performativt element i läsningen. Uppsatsen är schematiskt upplagd som en vandring där läsaren mot slutet har nått en utsiktsplats där han eller hon kan överblicka det Hela. Det första avsnittets ”Ingång” är en lättläst utläggning av frälsningsprocessen, ”kampen”, som metaforiskt också beskriver vägen till ”helgedomen” eller det Hela. Det andra av- snittet för läsaren in i just denna ”Byggnad”. Det är som sagt ett mycket abstrakt avsnitt som filosofiskt lägger ut grundsatsen ”Kärlek Är”. Den läsare som således i tanke och känsla initierats i läran står nu inför ”det Helas Tafla”, på ”gränsen af tallösa Spridningar” (s. 168). På den- na plats tar alla enskildheter i världen vid. Det tredje och sista avsnit- tet heter just ”Utsikter”. Här blir abstraktionsgraden och schematise- ringen total. Det är ett slags ”inskådning” i fenomenen då läsaren var- seblir ”Allheten på en gång, men hela hennes förnimmelse är då det- ta: ’Gud (Kärlek) Är’; – och hon skönjer ingenting särskildt” (s. 166). Almqvist lämnar nästan helt den diskursiva framställningens form och övergår till ett slags löpande tabellform där namnen – ”det essentiala”, ”det formala”, ”det usuala”; det gudomliga, det mänskliga, det hela, XXXVIII 
 
 
 
 
 inledning etc. – framträder i ett slags typografiskt upprättat system, formellt sett uppdelad i två kategorier: ”Namn” och ”Tecknande drag”, det vill säga beteckningar och deras innehåll. Texten framträder också rent grafiskt som ett partitur möjligt att läsa för den invigde. För Almqvist var den språkliga formen i avhandlingen dock endast ett nödvändigt medel för den förbindelse genom idéerna som skulle upprättas mellan författa- ren och läsaren: ”Meningen är icke, att detta skall fattas i Orden; utan att Orden i den läsandes inre skådning skola uppresa en klar Tafla, det Helas Genomblick, hvilken sedan i evighet kan fullkomnas.” (s. 146) 	Man kan förmoda att Om det Hela tillkom sommaren 1819. I ett brev den 10/8 1819 till Janne Hazelius redogör Almqvist för grund­ idén till en lära om ”det Hela”, som i stort sett överensstämmer med avhandlingens innehåll. 52 Hazelius fick i december samma år ta del av verket. 53 Artikeln i Skandia publicerades i augusti 1836 och gav Almqvist drygt 43 rdr banco, men detta arvode önskade han efterskän- ka till Svenska Litteratur-Föreningen (delvis som betalning för årsavgif- ten). 54 Publiceringen behöver egentligen inte motiveras på annat sätt än att Almqvist just önskade offentliggöra skriften. Han verkar ha uppfat- tat den som en viktig del av författarskapet. I Den sansade kritiken lyfts den fram som främsta exemplet på den kristna grundtanken i verket (SV 9, s. 290). Det kan emellertid också ha funnits mera specifika motiv till att föra fram avhandlingen vid 1830-talets mitt. Under läsningen av Atterboms Studier till Philosophiens Historia och System skriver han till vännen den 25/2 1835 och lovordar honom för hans uppslag att uppta kärlekens idé i filosofin. I samma andetag inskjuter Almqvist att han re- dan i Om det Hela, som Atterbom själv borde veta, hade framlagt satsen ”Kärlek är” såsom ett filosofem och grundsats. 55 Året därpå, den 21/3, skickar han avhandlingen till Atterbom med förhoppningen att den ska kunna publiceras i Skandia. Det bör framgå, skriver Almqvist, med tanke på de förändringar som skett i hans tänkesätt, att avhandlingen är författad 1819. Han påpekar också att stycket inte alls är ”upprändt efter vanlig philosophisk form, men torde hafva något värde såsom en enkel värmegrund för ynglingasinnet”. 56 Atterbom har därefter läst kor- rektur på avhandlingen, och en mindre diskussion dem emellan följer XXXIX 
 
 
 
 
 inledning därefter rörande ett par termer som Atterbom reagerat på, bland annat ”Amor-Chaos”. 57 Theses (1837) Våren 1837 reste Almqvist till Uppsala för att ta prästexamen. Han var fyrtiotre år fyllda och alltså en för sin tid förhållandevis gammal stu- dent. Studierna genomfördes mycket snabbt – under en period av tre till fyra månader – och med lyckade resultat. Först tenterade han samt- liga läroämnen vid den teologiska fakulteten, ämnen såsom moralteo­ logi, exegetik och kyrkohistoria, vilket ledde till den så kallade di- missionsexamen. Därefter följde studier och övningar i predikokonst. Studierna avslutades med examina vid Uppsala domkapitel, dels präst- examen och prästvigning, den senare förrättad av Johan Olof Wallin i Uppsala domkyrka, dels pastoralexamen. Pastoralexamen krävdes för en tjänst som kyrkoherde och bestod av författande och försvar av teo- logiska teser på latin, samt av en muntlig tentamen där man på latin och svenska skulle förhöras på exegetiska spörsmål. Almqvist försva- rade sina pastoralteser den 12/6 1837 i Auditorium Ecclesiasticum, i konsistoriehuset intill Uppsala domkyrka. Opponenten var professorn i matematik Jöns Svanberg, som Almqvists tidigare haft som lärare. Almqvist lät sig biträdas i försvaret av en yngre student, Olof Wiklund. Som filosofie magister hade han rätten att på så vis inkalla en respon- dent. För teserna och försvaret fick Almqvist högsta betyg, cum laude approbatur. 58 Litteraturhistorikern Rudolf Hjärne bevittnade opposi- tionen och beskriver opponenten Svanberg som en rationalismens för- svarare: då och då utfor han ”i vredesmod öfver ’den tyska filosofien’, som han föraktade. Gubben sprang under dessa utbrott upp och stötte flera gånger käppen hårdt i golfvet. Almqvist satt under tiden lugn i ka- tedern, såg hörde och – log.” 59 	Många av Almqvists vänner och bekanta höjde på ögonbrynen vid budet om Almqvists prästvigning. Var detta inte samme man som tidi- gare kritiserat kyrkan? Almqvist hade också dolt sina avsikter med stu- dierna i Uppsala, och även för nära vänner kom själva prästvigseln som XL 
 
 
 
 
 inledning en överraskning. Å andra sidan kan man tycka att vigseln var en logisk följd av Almqvists liv och intressen hittills: han var ju en mycket religiös människa och därtill en entusiastisk och entusiasmerande förkunnare. Samtiden hade dock svårt att sammanjämka Almqvists kritik av präs- terskapet och kyrkan med viljan att själv underordna sig domkapitlets vilja. Hans prästkarriär blev heller inte vad han hoppats. Efter många år av ansökningar fick han först 1847 en tjänst som regementspastor vid livbeväringsregementet i Stockholm, knappast den post han eftertrak- tat. 	 Almqvists teser för pastoralexamen, som publiceras i denna utgåva, rör sig inom både dogmatik och biblisk filologi. Till sin hustru skrev han att teserna är djärva. 60 Dessa rör huvudsakligen konflikten mel- lan förnuftet och den gudomliga uppenbarelsen. Almqvist framkastar inledningsvis att människan, eftersom hon är hänvisad till sig själv, i första hand tycks vara benägen att se till negativa egenskaper i världen. Det ligger naturligt för henne att i högre grad uttala sig om hur saker inte är, snarare än hur de är, och därtill naturligt att yttra sig förklenan- de om dem. Liknande tankar dyker upp i många av författarens mer personliga traktat, i exempelvis Om Menniskans Stöd som pekar på ”en ande af förvånande slag” vilken besitter människan, det vill säga en be- nägenhet att tänka negativt som ingen annan människa kan bota hen- ne från (s. 122). I teserna framhäver han samtidigt en inre och positiv ”skapande kraft” hos människan som är sällsynt, om än gudomlig, och ger henne förmågan att se tingens ”verkligt väsentliga natur” (s. 231). Almqvist tar upp den i samtiden ofta omtalade splittringen mellan så kallade naturalister och supernaturalister, och intar en ställning som påminner om hans favoritposition ifråga om debatter – i alla fall om han själv inte deltog i dem: att inta fridens ståndpunkt ovan striderna. Han beklagar hätskheten i diskussionen och vidhåller att båda sidor egentligen har rätt. Å ena sidan är kristendomen uppenbarad av Gud och endast fattbar i sitt innersta genom ”vårt hjärtas hängivenhet” (s. 232). Detta som Almqvist beskriver som den positiva sidan av religio- nen kan endast bekräftas genom känslan. Å andra sidan får människan inte tro att det egna omdömet är gudomligt, och hon måste med förnuf- XLI 
 
 
 
 
 inledning tets hjälp stå emot religiöst charlataneri. Han erkänner alltså den nega- tiva kritikens roll för bekämpandet av den falska förkunnelsen. Till sist ställer sig Almqvist dock snarast på supernaturalistens sida: i de tvis- tefrågor där bibeln har svar i en fråga, och det står i överensstämmelse med tron, ska bibeln råda. Det är också genom bibeln som trots allt en reservationslös positiv gestaltning av uppenbarelsen står att finna. I den tionde tesen framhäver han två positiva grundhållningar som männi- skan kan omfamna: att Gud är kärleken och vägen till frälsningen. De vita et scriptis Francisci Rabelæsi (1838) Mot slutet av 1830-talet öppnade Almqvist inte bara för prästämbetet, han försökte också slå sig in på den akademiska banan. I april 1838 ut- lystes en tjänst som professor i moderna språk och estetik i Lund, den så kallade Norbergska professuren. Tjänsten framstod som attraktiv, och Almqvist tyckte sig ha skäl att vara optimistisk om sina chanser. I univer- sitetets rektor, den respekterade prästen och professorn Johan Henrik Thomander, hade han en vän vars stöd i tillsättningsärendet han kunde räkna med. Specimineringen bestod i att författa och sedan offentligen försvara en avhandling på franska tillsammans med teser eller aforismer på tyska eller engelska. Provet var alltså i första hand inriktat på språk- färdigheter. Om de sökande, såsom i Almqvists fall, inte redan hade pre- senterat en avhandling på latin skulle även en sådan läggas fram. 	Den latinska avhandlingen behandlade ”den föga kända franska po- eten Rabelais”, som Almqvist uttrycker det i ett brev. 61 Rabelais var mycket riktigt relativt okänd i Sverige vid denna tid och Almqvists dis- sertation utmärker sig som den första svenska studien i ämnet. Han tycks dock ha ägnat denna del av proven så lite ansträngning som möj- ligt. Enligt tidens akademiska praxis var originalitet inte ett krav, och avhandlingen skulle närmast ses som endast en del av speciminering- en av den sökandes språkfärdigheter. Han kallar den också ”ett vanligt lappri”. Latin intresserade honom inte nämnvärt, och den utmätta tiden tillät inte några djupare studier: ”hvar och en vet att Latinet hvarken varit eller blir min hufvudsak, så att jag ansåg icke värdt att söka lägga XLII 
 
 
 
 
 inledning an på sådant, som i alla fall ej kunnat bli annat än strunt; helst då jag icke hade mer än några veckors permissionstid att utarbeta det på.” 62 	Den knappt trettiosidiga avhandlingen ger en översiktlig bild av Rabelais liv och dikt. Relativt stort utrymme ägnas levnadsbeskrivning- en, den bibliografiska uppställningen över författarens skrifter samt innehållsbeskrivningen av böckerna om Gargantua och Pantagruel. I de kortare avsnitt som återstår fokuseras humorn i litteraturens tidiga historia i allmänhet och hos Rabelais i synnerhet. Han betonar vikten av Rabelais satir, och pekar på den begynnande likriktningen av den franska poesin under den tidiga renässansen med dess antikiserande och affekterade stil. Rabelais stilimitationer och burleska språk hand- lar delvis om att förlöjliga en sådan kultur: ”Den katolska trons dårska- per, sedernas fördärv, den tidens romanska skrönors enfald, de bilda- des smaklöshet bringades i ljuset och brännmärktes av ironin – och kom att ringaktas av förnuftigt folk.” (s. 246) Som Almqvist tydliggör i sin franska avhandling framstår Rabelais tillsammans med Cervantes som föregångare till den verklighetsinriktade romanen som växte fram i hans samtid. Almqvist reserverar sig dock för det väl pratsamt skämt- samma hos Rabelais som han uppfattar som en ”lättviktig” sorts dikt- konst, men han uttrycker också sin uppskattning: ”Det är lågt och stun- dom pladdrigt, men stinger människors brister med sin udd och fram- ställer muntert deras skröplighet.” (s. 253) Humorn i Rabelais verk uppfattas som en lägre typ av satir, inriktad på att göra narr av det ”usla genom att efterbilda det”. För Almqvist framstod nog detta som en kon- trast till den högre form av humor – den romantiska ironin – som han beskriver på andra ställen. Avslutningsvis, och som ett slags försvar för Rabelais, anförs ett längre citat från Aristoteles Om diktkonsten. Det ligger i människans natur att efterbilda, och denna ”medfödda drift” (s. 254), som ger upphov till både underhållning och kunskap, är grunden till all konst. 	 Avhandlingen rymmer knappast någon personlig tolkning, utan föl- jer tidigare författares framställningar. Den främsta källan är den kom- menterade utgåvan av Gargantua och Pantagruel: Le Rabelais moder- ne, utgiven i Amsterdam 1752. Levnadsbeskrivningen och bibliogra- XLIII 
 
 
 
 
 inledning fin härstammar från dess inledning, där Almqvist några gånger också övertagit hänvisningar till andra författare, liksom ett par fel angåen- de utgivningsår samt organisationen i Rabelais romaner. 63 Den inle- dande litteraturhistoriska översikten av komedin är i huvudsak häm- tad från första delen av Karl Rosenkranz Handbuch einer allgemeinen Geschiche der Poesie, från 1832. I det långa exemplet från Pantagruel har Almqvist inte citerat den moderniserade versionen från 1752, utan en äldre utgåva från 1613 för att mera troget kunna återge originalets stavningsformer. 64 	 Almqvist anlände till Lund vid mitten av september för att påbörja arbetet, och inom loppet av en månad hade han satt punkt för sina av- handlingar; de skulle sedan tryckas före disputationen i början av no- vember. De sökande ställdes alltså inför omfattande prov – på kort tid skulle två avhandlingar skrivas och därigenom bevisa färdigheter i la- tin, franska, engelska och tyska. Mycket riktigt var det endast tre av ur- sprungligen åtta sökande som var färdiga med sina specimen efter ut- satt tid. Förutom Almqvist kvarstod Sven Rydberg, som tidigare vikarie- rat på tjänsten, och Carl August Hagberg, då ung docent från Uppsala. 	 Almqvists disputation hölls den 7 november 1838. Han stod for- mellt som preses, alltså ordförande, vid disputationsakten och till sin hjälp hade han två yngre studenter som fungerade som respondenter för varsitt avsnitt av dissertationen. Två opponenter medverkade, och den enes namn är känt, den meriterade teologie doktorn Anders Otto Lindfors. Han hade flera invändningar mot latinet i avhandlingen, vil- ket Almqvist tog upp i ett brev: ”Också hade jag gjort utdrag ur påfli- ga bullor och ett par latinske författare, som skrifvit om min Rabelais: Lindfors tyckte naturligtvis att denna latin ej var skön: men jag ådaga- lade att jag nyttjat verba formalia [den verkliga ordalydelsen], så vardt också det bra.” 65 	I efterhand blåstes språkfelen upp, särskilt av Almqvists konkurren- ter till tjänsten. Enligt Carl August Hagberg ska Almqvist ha sprungit runt i Lund och försökt dra tillbaka den tryckta avhandlingen på grund av dess alla fel. Det är oklart dock om denna historia är sann, och det finns i vilket fall inga belägg för att avhandlingen trycktes om i ny kor- XLIV 
 
 
 
 
 inledning rigerad version. Han skriver om Almqvists språkfel i avhandlingen, fel som ”här i Lund mera än i Uppsala anses för oerhördt”. Hagberg be- vittnade också disputationen och skrev försmädligt att ingen av oppo- nenterna av hänsyn insisterade med sin kritik. 66 Tack vare bevarade anteckningar i en av opponenternas exemplar av avhandlingen – san- nolikt inte Lindfors utan den andre, mindre meriterade opponenten – ges en inblick i hur diskussionen kan ha förts. 67 Tonen är i enlighet med genrens krav hövlig och närmast underdåning: Högtärade preses, vida förtjänte rektor vid Elementarskolan i Stockholm, och framstående respondent! Tillfrågad av den ytterst älskvärde respondenten om att ta mig an delar av oppositionen mot din avhandling, högtärade preses, har jag tvekat en aning om, huru- vida jag skulle bifalla hans önskan eller, i det att jag ärligt överväg- de min förmåga och mina krafter, helt enkelt skulle avböja. Detta skulle kanske ha varit alltför försiktigt gjort av mig, då i sanning det största rykte föregått dig, inte blott om bildning och talang, utan också om humanitet och jag dessutom mycket väl känner till, att i dem, som troget har lärt konsterna, också finns en sann behärskning och mildhet; till dessa dina dygder skulle jag vilja ta min tillflykt, i det jag nu för fram mina obetydliga argument. 68 Opponenten hoppas så att hans ”obetydliga argument” trots allt ska kunna mottas vänligt tack vare författarens välkända dygder. Invändningarna handlade i första hand om valet av Rabelaisutgåva för citaten i avhandlingen. Almqvist klandras för att han hade valt att citera den fornfranska texten, vilken, menade opponenten, var alltför svår att förstå för tidens läsare. En latinsk, svensk eller modern fransk översätt- ning hade varit att föredra. Man föreställer sig två skilda ståndpunkter i diskussionen. Å ena sidan opponenten som menade att läsarna av en modern översättning bättre skulle ”uppfattat författarens kraft och na- tur än från dem, som du nu har framställt.” Å andra sidan menade tro- ligen Almqvist att det var just originalspråkets mera främmande uttryck som lade i dagen denna ”kraft och natur”. XLV 
 
 
 
 
 inledning Opponentens anteckningar i Almqvists latinska avhandling. Texten är beskuren i originalet. XLVI 
 
 
 
 
 inledning Essai sur le caractère principal de la poésie presomptive de l’avenir (1838) Den franska avhandlingen behandlar en ofta återkommande fråga i Almqvists estetik, särskilt vid 1830-talets slut: tidens strävan att alltmer sammansmälta ideal och verklighet i konsten. Essän argumenterar för poesins förestående återfödelse. Som oftast uppfattade Almqvist sina teser som djärva: ”Ämnet är något djerft”, skrev han om sin franska av- handling till Atterbom, ”men jag tror du skall gilla innehållet”. 69 	 Avhandlingen tar upp en historisk utveckling i fyra steg där den poetiska anden, ”l’esprit du temps” (s. 214), uppenbarar sig i skilda skepnader. I det antika Greklands litteratur förenades jordiskt och him- melskt, men på hednisk grund. Medeltidens konst tappade kontakten med verkligheten, den var kristen men präglades ensidigt av idealitet. I 1700-talets och samtidens litteratur prövar Almqvist sin tes mot en rad av tidens stora författare, som trots tendenser som pekar mot den inne- varande övergångsperioden alla faller på någon punkt. Man kan säga att han upprepar den utvecklingshistoriska berättelsen som lades ut i prisskriften från 1826, men i den tidigare avhandlingen framhävdes inte kristendomens centrala del i utvecklingsgången. Det som Almqvist i avhandlingen beskriver som ”la pensée du siècle” handlar just om en rent kristen förening av ideal och verklighet (s. 218). Samtidigt före- bådas här tankar som klarast ska komma till uttryck i Om Poesi i Sak året därpå. Skapelsens idé inkarneras i sakerna själva, en av Almqvists främsta motiveringar för konstens vändning mot verkligheten. Liksom i Om Poesi i Sak formuleras den eftersträvade syntesen som en saklig- hetens estetik, ”parce qu’en effet toutes les choses sont merveilleuses en soi-même” (s. 216). 	 Som flera forskare har påpekat finner man de djärvaste åsikterna inte i avhandlingen utan i de ord med vilka Almqvist inledde disputatio- nen, bevarade i ett koncept och tryckta i denna volyms avslutande kom- mentardel. 70 Här skildras en poesins kris i samtiden. ”Litteratörerna sä- ger om publiken: ’Den kära publiken har ingen smak, den rusar mot sin undergång’. Men publiken svarar: ’Ursäkta mina herrar! Ni är alltför XLVII 
 
 
 
 
 inledning tråkiga!’”. Almqvist erkänner vikten av ”nyttig” litteratur, men framhål- ler framför allt betydelsen av att följa med sin tid. Författaren måste ha ”god insikt i sina samtida människors natur, att känna deras heligaste löften, deras mest rättfärdiga önskningar, och att svara med en poesi som skall ge tillfredsställelse […] åt det oskyldiga begär, som inte får undertryckas eftersom det härrör från Gud” (s. 426). 	 Även för den franska avhandlingen äger vi en av opponenternas an- teckningar från disputationsakten. 71 Här kommenteras först framställ- ningens knapphet kring det den ger sig ut för att behandla: framtidens poesi. Han ifrågasätter sedan hur Almqvist kan vara säker på att poesin alltmer kommer att gestaltas i enlighet med en kristen tro. ”Tänk om den tar en helt motsatt väg, till exempel Lord Byrons”? 72 Almqvist fick också försvara sin historieskrivning, som opponenten tycks ha uppfat- tat som alltför schematisk. Denne protesterar slutligen mot det som Almqvist på ett ställe framkastar, nämligen att man kan skönja framti- den ”blott med hjärtat”, inte med ögat. Opponenten invänder syrligt att man möjligen bättre ser framtiden med ”förnuftets öga” än med hjärtat. 	 Efter den franska avhandlingen följde kortare stycken på tyska och engelska. De tyska ”satserna” tar upp estetiska spörsmål som delvis be- handlas i den franska avhandlingstexten. Den gamla epikens inriktning på krig och hjältedåd har i samtidens romaner ersatts av en inriktning på familjelivet. I en av satserna beskrivs en utvecklingsgång från anti- kens diktning, som visade sig som sann snarare än god, till den ”roman- tiska” tidens diktning (ung. medeltiden fram till 1700-talet) som tvärt om var mer god än sann. Den moderna tidens mål ifråga om konsten är att den på samma gång ska vara god och sann. Dessa för tiden okontro­ versiella teser var inte tänkta att väcka uppseende, utan de tillhörde tidens sanningar och fungerade som sådana som utgångspunkt för dis- putationsaktens diskussion, där det snarast var respondentens förmåga att försvara sig som skulle prövas. 	Den första engelska ”aforismen” tar upp förhållandet mellan teori och metod, abstrakt slutledningskonst och observationer. De tre föl- jande aforismerna behandlar retorikens område. Idéerna tillhör all- männingar inom det sena 1700-talets nya retorik, framför allt såsom XLVIII 
 
 
 
 
 inledning den läggs ut av den inflytelserike skotske retorikern Hugh Blair. När Almqvist beskriver vältaligheten som ”a daughter of passion” (s. 225) påminner han om Blair som kunde beskriva vältaligheten som ”the offspring of passion”. 73 Almqvist varnar till exempel för alltför stor ton- vikt på stilfigurer inom retoriken; korthet och enkelhet i formuleringen ger ofta en starkare effekt. I opponentens anteckningar dokumenteras de invändningar aforismerna mötte. Är inte retoriken ändå en veten- skap som kräver lärda studier? Almqvist menade tvärt om att det är ta- lets känsloinnehåll som har den största övertygande verkan, och därför kan även en obildad person vara vältalig. En annan invändning gällde Almqvists beskrivning av retoriken som ”a dangerous and hazardous art” (s. 225). Retoriken är i sig inte farlig, men den kan missbrukas. Eller som opponenten uttryckte det, på tidstypiskt ostadig engelska: ”When a man do possess an extreme hability or capacity in any thing, he can often make a great mischief whit it.” 74 	Disputationen, som hölls den 10 november 1838, varade i en hel dag. Förmiddagen ägnades åt den franska essän, eftermiddagen åt skrif- terna på tyska och engelska. Konkurrenten Sven Rydberg extraoppo- nerade efter avslutad ordinarie diskussion genom att dra fram en rad språkfel i avhandlingen – en handling som tycks ha väckt allmänt ogil- lande bland åhörarna. Almqvist verkar nämligen ha haft ett flertal sup- portrar bland studenterna. I ett brev till Adolf Fredrik Lindblad skrev han triumferande: ”Jag har disputerat, och hvad tycks? i 4 1/2 timma talat bara franska obehindradt så att jag förundrades öfver mig sjelf. Sedermera 3 1/2 timma tyska och engelska – det är ju besynnerligt! Oändliga elände! Studenterne hafva en corps eller i skock två särskilda gånger – först i lördags vid disputationsaktens slut, och sedan i går afse för att taga afsked – varit här och ropat vivat, sjungit och hurrat, och jag har talat svenska för dem ur min port […].” 75 Bilden som Almqvist målar upp av händelserna i Lund har ett märkbart samband med den idealiserade professorsbild som han på andra ställen beskriver: den ka- rismatiske läraren som tillika är ungdomens vägledare. 76 	 Professorstillsättningen blev en utdragen affär och rent av en of- fentlig angelägenhet som diskuterades i en rad tidningar. 77 Efter avkla- XLIX 
 
 
 
 
 inledning Opponentens anteckningar till de engelska aforismerna i Almqvists avhandling om framtidens poesi. L 
 
 
 
 
 inledning rade prov återstod bara att invänta fakultetens, konsistoriets och sist Ecklesiastikexpeditionens utslag – och att intrigera. Och här, visade det sig, var Almqvist kort i rocken i jämförelse med sina konkurrenter. Det stod snart klart att hans stöd i Lund var alltför klent, och slutligen, i april 1840, gick tjänsten till konkurrenten Hagberg. 78 Almqvists pro­ blem – vid sidan av frånvaron av stöd i de beslutande organen – var hans bristande färdigheter i latin och franska, professuren var trots allt huvudsakligen inriktad på språk. 	 Almqvists franska avhandling publicerades också, liksom Hagbergs och Rydbergs specimen, i svensk översättning i den litterära tidskrif- ten Eos, februari 1839. 79 Man kan anta att den därför lästes av relativt många, även om den inte recenserades i tidningarna. Den konservativa dagstidningen Svenska Biet tog upp Almqvists franska avhandling som- maren 1842 i anslutning till en debatt om författarens nyligen utkomna Gabrièle Mimanso. I denna roman finns uppenbara beröringspunkter i frågan om framtidens poesi. I dess inledande brev frågar sig berätta- ren hur medeltidens äventyrsberättelser skulle se ut om de avtecknades mot dagens samhällsfond och efter samtidens fordringar. 80 Skribenten i Svenska Biet irriterar sig på allt ”philosophiskt åbäkande” och ”tys- keri” hos Almqvist. Man kan påminna sig att ett begrepp som realism, som uppträder i avhandlingen, vid denna tid hade en lärd och akade- misk prägel. 81 Den polemiskt skrivna artikeln är präglad av det vanrykte som förföljt Almqvist från 1839 sedan publiceringen av Det går an och Marjam och inträdet i den liberala tidningen Aftonbladet. Skribenten i Svenska Biet menar att Almqvists franska avhandling visserligen har rätt i sina strävanden men att den syntes av ”reellt” och ”ideellt” som Almqvist ser i framtiden redan finns i samtidens litteratur. Och de de- mokratiska tendenserna i Gabrièle Mimanso får skribenten att undra om det inte nu för Almqvists del blivit för mycket av det reella. Forskning Uppsatserna i denna volym har sällan behandlats monografiskt, utan i regel inom större studier, ibland utförligt och ibland endast i förbi- LI 
 
 
 
 
 inledning gående. Tidiga breda framställningar av Almqvist idévärld är Lamm 1915, Holmberg 1922 och Olsson 1927. Den mest innehållsrika fram- ställningen av den biografiska bakgrunden till uppsatserna är Svedjedal 2007 och 2008, där man även finner merparten av verken i föreliggan- de volym kommenterade. Den följande sammanställningen gör inte an- språk på fullständighet, utan syftar till att ge läsaren en snabb oriente- ring kring forskningsläget fram till i dag samt i någon mån ge en vink om hur verken har värderats. De mindre verk som i huvudsak ignore- rats i forskningen, kommenteras inte här. 	 Undersökning om Hufvudskillnaden emellan de Gamles Vitterhet och de Nyares, och den tidigare versionen, tävlingsskriften från 1826, har ägnats relativt stor uppmärksamhet. Henry Olsson 1919 tar upp Almqvists avhandling särskilt i förbindelse med frågan om hur Almqvists tänkande utvecklades fram till den sammansatta Tintomaragestalten i Drottningens Juvelsmycke (SV 6). Även Olle Holmberg 1922 låter tan- karna i uppsatsen belysa Almqvists törnrosfiktioner, närmare bestämt de olika personernas estetiska åskådningar i romanerna om jaktslottet. I Kurt Aspelins studie 1980 av Almqvists estetiska teori kring 1840 lyfter han bl.a. fram Almqvists beskrivning av den historiska utvecklingspro- cess som leder fram till den borgerliga romanen i samtiden, en genom- tänkt och självständigt formulerad beskrivning, menar Aspelin. Birgitta Holm 1981 lyfter fram Almqvists uppsats i förhållande till den ”borger- liga romanens födelse” i Sverige; beskrivningen av romanens framväxt genom historien får Holm att associera till Habermas offentlighetsteori och ”medvetandesociologi” (s. 46). Magnus von Platen 1986 disku- terar kort Akademiens behandling av Almqvists bidrag 1826, liksom hans konkurrent Rydqvist. Lars Gustafsson 2002 behandlar avhand- lingen i sin utredning av romanens väg till poesin i klassicistisk och romantisk romanteori, och sätter den i samband med den europeiska poetologiska debatten. Svedjedal 2007 sätter in såväl tävlingsskriften som den senare versionen i Svea i sitt sammanhang; hans värdering av uppsatsen är låg: Almqvists ”resonemang var föga originellt, utan til�- lämpade tvärtom den romantiska estetikens formulär 1A” (s. 248). 	I Naturlighet i Konst? ser Holmberg 1921 en starkt ”thorildsk in- LII 
 
 
 
 
 inledning spiration i formen” (s. XXI), en influens som han för övrigt ser i flera av artiklarna i Några Drag. I Almqvists paroll inte endast natur, utan framför allt intressant natur, ser han dessutom likheter med Friedrich Schlegels termer det objektiva kontra det intressanta; och tanken om det intressanta kopplar han även till Victor Hugos kända företal till dramat Cromwell (1827). Algot Werin 1923 ser uppsatsen som en kri- tik av vardagsskildringen, kanske särskilt hos ”Scott och hans otaliga imitatörer” (s. 230), och samtidigt som ett försvar för den romantiska estetikens idéer, i synnerhet som de gestaltas i Amorina. Aspelin fram- häver skillnaden mellan denna uppsats och den senare Om Poesi i Sak (1839). I den tidigare skriften finns en klyfta mellan konsten och natu- ren; det är det intressanta som intresserar, och konstnärsgeniet är sär- skilt lämpad såsom en kanal för inspirationens blixtlika infall. I den senare gäller snarast det omvända, ”det naturliga blir intressant, sett från den artistiska horisonten”. Här, menar Aspelin, förmår konstnä- ren koppla konsten till ett vidare samhälleligt perspektiv (s. 37). I sin biografi menar Johan Svedjedal 2007 att Naturlighet i Konst? lägger ut en romantisk konstteori som delvis döljer hans egentliga budskap, för ”i själva verket visar resonemanget på hans medvetenhet om att publi- kens gensvar är författarens yttersta villkor” (s. 344). 	 Ett verk som har lästs på diametralt skilda sätt är Om två slags Skrifsätt. Holmberg 1921 beskriver uppsatsen som ”en avsiktligt bisarr diktteori”. Lennart Pagrot 1962 ser den som en utläggning av det ro- mantiska fragmentet, medan Romberg 1967 ser den som en kommen- tar till författarens egna verk. Charlotta Friborg 1986 läser artikeln i ljuset av de metafysiska spekulationerna i Om det Hela, och ser i rela- tionen verk/läsare samma ideala harmoniska spegling mellan komplet- terande poler som i den mellan människa och människa, eller mellan det jordiska och Gud. En sammanställning av tidigare forskning ges av Johan Almer 1992, som dessutom läser uppsatsen som en skiss till en ”litterär hermeneutik”. En reaktion mot en sådan tolkning finns i Johan Svedjedal 1996, som menar att den aktuella uppsatsen inte endast är en av Almqvists mest citerade, utan ”delvis också ett av hans mest tri- vialiserade och missförstådda”. Han menar att Almqvist i detta verk le- LIII 
 
 
 
 
 inledning der läsaren att tro att han eller hon är medskapande, men att läsaren snarare är ”en mottagare som aktualiserar vad som finns dolt i verket”. Egentligen handlar uppsatsen om ”hur en författare förverkligar sina intentioner, hur han styr och ställer med läsarens reaktioner” (s. 21 f.). I en senare kommentar till verket kopplar Svedjedal 2007 Almqvists uppsats om de två skrivsätten till författarens pedagogiska metod en- ligt vilken eleven ska uppmanas till självverksamhet. Eivor Persson 2003 tar upp uppsatsen i inledningen till sin avhandling om ”det indi- rekta skrivsättet” hos Almqvist. I en publicerad provföreläsning pekar Roland Lysell 2003 på likheter med det som Hans-Georg Gadamer se- nare skulle beskriva som horisontsammansmältning, det vill säga att ett verks mening skapas på nytt i mötet med varje ny tid och läsare. Gunilla Hermansson 2006 visar på en dubbelhet i Om två slags Skrifsätt när hon diskuterar textens funktion i Törnrosens bok, där den som sagt tryck- tes om inom ramen för Dialog om Sättet att sluta Stycken. Medan den i Skandia publicerade uppsatsen utmärks av en i hög grad självreflekte- rande författare, framhävs senare tvärt om upphovsmannens omedve- tenhet: ”Jag tecknade blott”, säger Furumo (s. 223). Samma slags spän- ning mellan medvetet och omedvetet skapande som utmärker relatio- nen ramtext och inramad text i Törnrosens bok finns faktiskt inskriven redan i Några Drag, enligt Hermansson. Om två slags Skrifsätt följer ju på Naturlighet i Konst? ett verk som framhäver det konstnärliga ska- pandet som ett arbete utan mål. Jon Viklund 2008 diskuterar Almqvists syn på läsaren i Om två slags Skrifsätt. Utgångspunkten är den för ro- mantiken typiska motsättningen mellan den fria konstnären och den medskapande läsaren. 	 En uppsats som endast har kommenterats i förbigående är Almqvists Hafva ej Philosopherne stundom en vanart? Holmberg 1921 framkas- tar hypotesen att Almqvist kan ha känt sig träffad av Höijers filosofis- ka kritik av realismen. Almqvist utgick ju inte som den transcenden- tala idealismen från medvetandet som första grund, utan från kärleken. Idéhistorikern Svante Nordin tar 1987 upp uppsatsen i sin översikt av den svenska romantikens filosofi. Han menar att Almqvists kritik ”sät- ter fingret på en öm punkt hos Höijer” (s. 94) med tanke på att denne LIV 
 
 
 
 
 inledning filosof hårt kritiserade framför allt Fichtes och Schellings lösningar på det absolutas problem, alltmedan han själv stod svaret skyldig rörande denna grundfråga i sin filosofi. 	Holmberg 1922 lyfter särskilt fram Schleiermachers betydelse för Herrnhutare och Svedenborgare. Dennes för samtiden mycket betydel- sefulla Reden über die Religion (1799) kontrasterade ”bokstavsteolo- gernas” formelreligion mot den levande dogmlösa fromheten, som han kunde likna vid ett slags musik (s. 160). Uppsatsen behandlas ock- så relativt ingående 1927 i Henry Olssons avhandling i samband med analysen av Almqvists religiösa kiliasm och romantiska orientering. Uppsatsen ger, menar Olsson, en ”ypperlig utredning av teologiska spörsmål och [är] troligen det mognaste Almquist i denna väg har åstad- kommit” (s. 141). Denna skrift tas upp också av Harry Lenhammar i en ännu opublicerad studie om Johan Tybeck. Denne swedenborgare träf- fade Almqvist troligen i bland annat Pro fide et caritate där båda med- verkade en tid, och Lenhammar menar att Almqvist i beskrivningen av swedenborgarna mycket väl kan ha haft Tybeck i tanken. 	 ”Trognare än i denna lilla uppsats har Almqvist aldrig tillgodogjort sig den Kantska estetiken”, skriver Holmberg 1922 om Chartans behag, och han tolkar den följdriktigt som en filosofisk utläggning av Kants konstlära (s. 179). Verket analyseras också av Magnus Florin 1996 i en essä om Almqvists fascination för kartor. Almqvists skrift demonstrerar närmare bestämt hans intresse för former och abstraktioner, inte bara kartans konfigurationer utan också namn vars suggestiva ljudbilder kan utpeka betydelser som ”den vanliga blicken” eller det diskursiva för- ståndet inte förmår uppfatta (s. 40). 	 En artikel som rör vid centrala aspekter av Almqvists estetik är Äfven om Humor, och Stil deri, och den har också ofta kommente- rats. Holmberg beskriver den 1822 som det teoretiska fundamentet till Ormus och Ariman. Istället för namnen Ormus och Ariman i den fikti- va berättelsen står i uppsatsen Moral och Konst. Holmbergs kompara- tiva resonemang är brett, och han pekar på likheter med reflexionen i verk av Jean Paul, Fichte, Schlegel, Solger, Tieck och Heine. Almqvists uppsats beskrivs storartat som rent av ”den fullständigaste beskriv- LV 
 
 
 
 
 inledning ning” av den romantiska ironin ”som över huvud taget från någon av de ursprungligaste utövarna givits av fenomenet som doktrin och skol- metod” (s. 59). Pagrot 1962 behandlar humoruppsatsen i samband med sin utredning av den romantiska ironin hos Almqvist, och disku- terar den komparativt mot ironi- respektive humorbegreppet i främst Schlegels och Jean Pauls skrifter; särskilt den förre ska enligt Pagrot ha influerat Almqvist. I sin avhandling om den romantiska ironin utveck- lar Blackwell 1983 Pagrots jämförelse mellan Almqvist och Schlegel, och betonar den schlegelska idén om transcendens genom ironins dia­ lektik mellan förstörelse och återfödelse. 82 Därefter har ett par fors- kare snarast tenderat att framhäva Jean Pauls betydelse för Almqvist. Stig Hallgren 1988 framhäver humoruppsatsen som främsta beviset på Almqvists läsning av Jean Pauls Vorschule der Ästhetik (1804), och han menar att frånvaron av Jean Paul i diskussionen av Almqvists verk har lett till att en ”kärnproblematik” i verket har försummats. I sin doktors- avhandling har Jonas Asklund 2008 också studerat Jean Pauls inflytan- de i svensk romantik, och utvecklar diskussionen av dennes humorbe- grepp i Almqvists verk. 	 Rörande Elementar-Undervisning har behandlats i överraskande få studier, troligen eftersom den har stått i skuggan av Almqvists mera kända Om Svenska Uppfostringsväsendet (1839). Vad gäller avsnittet om det rätta sättet att härma antiken pekar Holmberg på slående likhe- ter med Thorilds Om efterhärmning. De pedagogiska idéerna i uppsat- sen berörs kortfattat i Petri-Liljekrantz monografi över Almqvists verk- samhet som lärare och läroboksförfattare från 1923. Olsson 1937 be- skriver artikeln som Almqvists ”egentliga skolprogram” (s. 327). Han lyfter fram de demokratiska tankarna i verket, och påtalar den tidiga publiceringen av merparten av verket redan 1829. 	 Om Menniskans Stöd knyts av Holmberg 1922 till Thomas a Kempis Om Kristi efterföljelse. I den svenska översättningen från 1827 finner han närapå ordagranna vändningar i dess predikan om kärleken till Kristus som enda vägen till medmänniskorna, till exempel: ”Människan nalkas Gud desto närmare, ju mera hon aflägsnar sig från alla jordiska stöd” (s. 167). Henry Olsson 1966 anlägger en biografisk tolkning av LVI 
 
 
 
 
 inledning verket. Han ser i denna predikan bland annat uttryck för den depres- sion som han menar drabbade författaren vid denna tid. 	 Om det Hela behandlas först i Albert Lysanders polemiska pion- järverk om författaren från 1878. Han framhäver särskilt det mystiska elementet i uppsatsen. I Lamms studie av Almqvists ungdomsdiktning från 1919 diskuteras Om det Hela med fokus på de filosofiska influen- serna från tänkare som Swedenborg, Schelling, Schleiermacher, Fichte, Böhme, Thorild och, mera allmänt, herrnhutismen. De två första har enligt Lamm en särställning och Almqvist försöker förena den enes ande­ system med den andres identitetsfilosofi. Lamm menar att påver- kan från Schelling visserligen är påtaglig, men att medan Swedenborgs tänkande i grunden har format Almqvists filosofi, så är Schellings infly- tande i stort sett av ”formell art” (s. 76). Henry Olsson har utvecklat och nyanserat Lamms idéhistoriska analys på några punkter, såväl 1924 som 1927, och betonar bland annat betydelsen av Schleiermachers religionsfilosofi. Hedin 1928 för in Om det Hela i sin diskussion av Almqvists ”manhemsreligion”, och ger en koncentrerad bild av avhand- lingens innehåll. Hon nämner bland annat affiniteten med en ännu otryckt föreläsning av Schelling där denne ”mot ’Intellektualfilosofin’ sätter upp kärleken som filosofins utgångspunkt” (s. 207). Friborg lyf- ter 1986 särskilt fram den identitetsfilosofiska idén om spegelförhål- landet mellan det himmelska och det jordiska som en avbild (imago), som hon sedan med stöd i en rad av Almqvists verk utvecklar till en teori om konst och kommunikation. Viklund 2004 diskuterar Om det Hela i relation till Almqvists dröm om den ”fullkomliga människans språk”. I sin avhandling – som först och främst behandlar Almqvists Amerikamanuskript – diskuterar Klaus Müller-Wille 2005 Om det Hela ingående och lyfter utifrån ett semiotiskt perspektiv fram en ”universell textmodell” i avhandlingen. Asklund 2008 tar också upp Almqvists ti- diga avhandling och lyfter fram några grundtankar i Almqvists system; han framhåller, liksom flera tidigare forskare (bl.a. Anders Persson i sin avhandling från 1998), likheter med nyplatonismen. 	 Theses, det vill säga Almqvists pastoralteser, var fram till 1981 okända och har alltså inte behandlats i den äldre forskningen. Gunnar LVII 
 
 
 
 
 inledning Wikmark, som påträffade de latinska teserna i Kungl. bibliotekets sam- lingar, har i två uppsatser 1981 och 1985 översatt och utförligt beskri- vit deras teologiska innehåll, och därutöver placerat dem i sitt biogra- fiska sammanhang. Svedjedal 2008 kompletterar detta sammanhang på flera punkter. 	 De vita et scriptis Francisci Rabelæsi behandlas av Johan Almer i hans förord till en utgåva från 1993 där avhandlingen för första gången översattes till svenska (övers. Mats Malm). Händelserna kring dispu- tationen och omständigheterna kring författandet av den latinska och franska avhandlingen har ofta tagits upp av tidigare forskning, först av Arvid Ahnfelt 1876, senast av Johan Svedjedal 2008. Svedjedals bio- grafi ger en bred beskrivning av händelserna i Lund, med inriktning på båda avhandlingarna, liksom konkurrensen kring den Norbergska professuren i stort och dess utfall. Essai sur le caractère principal de la Poésie presumptive de l’Avenir beskrivs av Aspelin 1980 som ”en huvudkälla för Almqvists estetiska reflexion under ’återkomstens’ da- gar” (s. 12). Han betraktar den, tillsammans med Poesi och Politik, som Almqvists mest samhällstillvända estetiska uppsats. I sin inledning till en nyöversättning av den franska avhandlingen (övers. Anna Forssberg Malm) beskriver Johan Almer 1996 verkets framväxt samt dess plats i författarskapet i stort; han menar att avhandlingen och dess kringskrif- ter sammantaget pekar fram mot ”poesi i sak-programmet”, en dikt- konst mer i linje med samtidens behov (s. 20). Noter 1 	För den biografiska bakgrunden i denna inledning, se fr.a. Johan Svedjedal, Kärlek är. Carl Jonas Love Almqvists författarliv 1793–1833, Stockholm 2007, och Rosor, törnen. Carl Jonas Love Almqvists författarliv 1833–1840, Stockholm 2008; biografiska fakta har också hämtats från Henry Olsson, C.J.L. Almquist före Törnrosens bok, Stockholm 1927 samt Carl Jonas Love Almquist till 1836, Stockholm 1937. 	 2 	För en övergripande diskussion om retoriken i Almqvists avhandlingar, se Jon Viklund, Ett vidunder i sitt sekel. Retoriska studier i C.J.L. Almqvists 	 LVIII 
 
 
 
 
 inledning kritiska prosa 1815–1851, Hedemora 2004. Frågor kring textens förmåga att reflektera ett vetande har på olika sätt kommit fram särskilt i den sena forsk- ningen. Om den ideala speglingen mellan författare och läsare, se Charlotta Friborg, ”Heterokosmos och spegel. Om Almqvists konstsyn”, Tidskrift för lit- teraturvetenskap 4:1986; om performativitet i Almqvists brev, se Beata Agrell, ”’Älskelige broder! = Love’. Almqvist, Hazelius och dubbelskriften”, Tidskrift för litteraturvetenskap 1:1987; om ”vetandets retorik”, se Viklund (2004); om ”textualitet” som en vetandeform i Almqvists texter, se Klaus Müller-Wille, Schrift, Schreiben und Wissen. Zu einer Theorie des Achivs in Texten von C.J.L. Almqvist, Tübingen & Basel 2005; om Almqvists ramberättande och reflexio- nen av de inbäddade verken, se Gunilla Hermansson, At fortælle verden. En studie i C.J.L. Almqvists Törnrosens bok, Hellerup 2006. 	 3 	 Citat från Magnus von Platen, Diktare och domare. Svenska Akademiens pristävlingar, Stockholm 1986, s. 94. 	 4 	 Jfr diskussionen i Lars Gustafsson, Romanens väg till poesin. En linje i klassicistisk, romantisk och postromantisk romanteori (Historia litterarum 23), Uppsala 2002, s. 190–193. 	 5 	 Brev från Almqvist till J. Hazelius, 14/9 1826 (NMA, Hazelius arkiv: E.13). 	 6 	 Brev från Almqvist till J. Hazelius, 14/9 1826 (NMA, Hazelius arkiv: E.13). I brev till Atterbom 21/4 1836 talar Almqvist om en ”god vän” som rimligtvis syftar på Hazelius (UUB: G 8 g). I brev från Atterbom 30/3 1831 till Almqvist ombes Almqvist skicka honom uppsatsen. (KB: Ep A 14) 	 7 	 Gustaf Ljunggren, Svenska Akademiens historia 1786–1886, Senare de- len, Stockholm 1886, s. 24 f. Jfr också von Platen 1986, s. 94 f. som till skill- nad från Ljunggren identifierar Almqvist som tävlingsskriftens författare. 	 8 	 Se Petra Söderlund, Romantik och förnuft. V.F. Palmblads förlag 1810– 1830, Hedemora 2000, s. 121–123. 	 9 	 Almqvist, brev till Atterbom 4/4 1831 och 21/4 1836 (UUB: G 8 g). 	 10 	 Heimdall nr 53, den 31/12 1831; recensionen påbörjas i nr 51. 	 11 	 Jfr t.ex. Hermansson 2006, s. 225, om förhållandet mellan Naturlighet i konst? och Om två slags Skrifsätt. 	 12 	 Jfr Svedjedal 2007, s. 342–349, som diskuterar Några Drag som en hel- het och i relation till offentligheten. 	 13 	 Om Atterbom som adressat i Några Drag, se t.ex. Holmbergs kommen- tar i SS IV, s. 404. 	 14 	 Brev från Almqvist till Atterbom 5/3 1833: ”Hvad jag sänder, skrefs för flere år sedan till största delen” (UUB: G 8 g). 	 15 	 Olle Holmberg, C.J.L. Almqvist från Amorina till Columbine, Stockholm 1922, s. 178. 	 16 	 Brev från Almqvist till Atterbom 31/1 1834 (UUB: G 8 g). 	 17 	 Exempelvis bestämde sig Almqvist först i mars 1833 att lägga in Svenska LIX 
 
 
 
 
 inledning Nationens Förhållande till Litteraturen i den andra delen av Några Drag. Se Almqvists brev till Atterbom 14/3 1833 (UUB: G 8 g). 	 18 	 Svenska Litteratur-Föreningen, som gav ut Skandia, honorerade per ark och Almqvist erhöll sammanlagt 167 rdr 24 sk. banko för artikelserien. Johan Svedjedal, Almqvist – berättaren på bokmarknaden. Berättartekniska och lit- teratursociologiska studier i C.J.L. Almqvists prosafiktion kring 1840, Uppsala 1987, s. 35. Betalningen för dessa och andra artiklar under första halvan av 1830-talet gjorde, som Svedjedal visar, ingen större skillnad i författarens gan- ska skrala ekonomi, där lönen från Nya Elementarskolan var den huvudsak- liga inkomsten. Det var först vid mitten av decenniet som Almqvist med sina läroböcker kunde använda sitt skrivande som en väsentlig inkomstkälla. 	 19 	 Svenska Litteratur-Föreningens Tidning (bd 6). Dispyten diskuteras i Hilma Borelius avhandling Erik Gustaf Geijer åren före ”affallet”, Lund 1909. Hon beskriver den som en del av Geijers uppgörelse med den romantiska rö- relsen i Sverige, s. 181–188. 	 20 	 Citat från E.G. Geijer, Samlade skrifter del 7, s. 268. 	 21 	 Almqvist, brev till Atterbom 16/10 1836 (UUB: G 8 g). 	 22 	 L.W. Löhman, Dikter och dagboks-anteckningar, Stockholm 1872, s. 124. 	 23 	 Jfr Jon Viklund, ”Läsarens plats i den svenska romantikens estetiska diskussion. Tankar om litteraturens publik hos Atterbom och Almqvist”, Ett möte. Svensk och dansk litterär romantik i ny dialog, Göteborg 2008, s. 152– 173. 	 24 	 Svante Nordin, Romantikens filosofi. Svensk idealism från Höijer till he- gelianerna, Lund 1987, s. 73 ff. 	 25 	 Almqvist, brev till Atterbom 14/3 1833 (UUB: G 8 g). 	 26 	 Se Birger Liljekrantz, Benjamin Höijer. En studie över hans utveckling, Lund 1912, s. 391; jfr Olsson 1927, s. 20. 	 27 	 Om Almqvists verksamhet i Pro fide et caritate, se bl.a. Harry Lenhammar, “Sällskapet Pro fide et caritate 1796–1830”, Kyrkohistorisk årsskrift 70 (1970), s. 199–141, med hänvisningar till tidigare forskning. 	 28 	 Olsson 1927, s. 146. 	 29 	Holmberg 1922, s. 178 f. 	 30 	 C.J.L. Almqvist, Brev 1803–1866, Ett urval med inledning och kom- mentarer av Bertil Romberg, Stockholm 1968, s. 19 f. 	 31 	 Jfr Lennart Pagrot, ”Almqvist och den romantiska ironien”, Samlaren 1962 (som dock tonar ner inflytandet från Jean Paul), s. 136–146, och (om den himmelska idyllen och Jean Paul) Stig Hallgren, Jean Paul och Sverige – en undersökning av hans betydelse för svensk romantik 1800–1840, Göteborg 1988, s. 116. 	 32 	 Jfr Algot Werin, C.J.L. Almquist. Realisten och liberalen, Stockholm 1923, s. 200–209. 	 33 	 Brev från Almqvist till Hazelius 31/7 1821 (NMA, Hazelius arkiv: E.13). LX 
 
 
 
 
 inledning 	 C.J. Lénström, Svenska Poesiens historia, Örebro 1839, s. 20–23. 	 Om Almqvists senare tankar kring utbildningsfrågor och kring den idéhistoriska bakgrunden till hans utbildningspolitiska tänkande, se Anders Burman, Politik i sak. C.J.L. Almqvists samhällstänkande 1839–1851, Stockholm/Stehag 2005, s. 110–136. 	 36 	 Om Almqvists första tid som lärare vid Nya Elementarskolan, se Henning Wijkmark, Från Nya elementarskolans ungdomstid, Stockholm 1928, s. 142– 207; se också Svedjedal 2007, s. 231–235, 277–292, som också behandlar ti- den vid Karlberg. 	 37 	 Om Svenska Uppfostringsväsendet diskuteras ingående i Lars Burmans inledning till SV 16. 	 38 	 Olsson 1937, s. 323–329. Almqvists bidrag i Journalen publicerades 3, 4, 21/8, 24, 25, 26/9, 13, 20/10 1829. 	 39 	 Almqvists intresse för indologin behandlas utförligt i Karin Westman Berg, Studier i C.J.L. Almqvists kvinnouppfattning (Kvinnohistoriskt arkiv 3), Göteborg 1962, s. 60–66. 	 40 	 Band 1, Leipzig 1827, s. 434–445. 	 41 	Översättningen attribueras till Löhman i Uppsala ärkestifts herdaminne IV, s. 414; jfr Böök 1918, s. 332. 	 42 	 John Zephaniah Holwell, Interesting historical Events, Relative to the Provinces of Bengal, and the Empire of Indostan. With […] The Mythology and Cosmogony, Fasts and Festivals of the Gentoo’s, followers of the Shastah. And a Dissertation on the Metempsychosis, commonly, though erroneously, called the Pythagorean Doctrine, del 2 (London 1767), s. 31–59. 	 43 	 Palmblad 1832 (III:1), s. 286. 	 44 	 Om planerna på en professur, se Kurt Aspelin, ”Det europeiska miss- nöjet”. Samhällsanalys och historiespekulation, Studier i C.J.L. Almqvists för- fattarskap åren kring 1840, del 1, Stockholm 1979, s. 331, n. 11; Jfr också Svedjedal 2008, s. 186. 	 45 	Ivar Simonsson, ”C.J.L. Almquists afhandling om ’Europeiska missnöj- ets grunder’. Bidrag till dess proveniens, Samlaren 1919, s. 65–69; Jfr också Svedjedal 2007, s. 229 f. 	 46 	 Om datering, Henry Olsson, Törnrosens diktare. Den rike och den fattige, Stockholm 1966, s. 30. Jfr brev från Almqvist till Hazelius 24/8 1828 (NMA, Hazelius arkiv: E.13). 	 47 	Malla Montgomery-Silfverstolpe, Memoarer, del 4, Stockholm 1920, s. 179. 	 48 	 Jfr Holmberg 1922 som pekar på kopplingen till Schiller i fabeln, s. 182. 	 49 	 Almqvist, brev till Atterbom 18/2 1834 (UUB: G 8 g). 	 50 	För en diskussion av filosofiska influenser i Om det Hela, se Martin Lamm, ”Studier i Almquists ungdomsdiktning”, Samlaren 1915, s. 77–83. 	 51 	 Silfverstolpe 1920, s. 185 (dock felaktigt daterad: avhandlingen lästes år 1831). 	 34 	 35 LXI 
 
 
 
 
 inledning 	 Almqvist, brev till Hazelius 10/8 1819 (NMA, Hazelius arkiv: E.13). 	Detta enligt Hazelius dagbok; se Olsson 1927, s. 89. 	 54 	 Svedjedal 1987, s. 36; Almqvist, brev till Atterbom 21/3 1836 (UUB: G 8 g). 	 55 	Detta påpekas av Holmberg 1922, s. 22. 	 56 	 Almqvist, brev till Atterbom 21/3 1836 (UUB: G 8 g). 	 57 	 Se brev från Almqvist till Atterbom 8/4 och 12/4 1836 (UUB: G 8 g). 	 58 	 Gunnar Wikmark, ”Carl Jonas Love Almquists präst- och pastoralexa- mena. Kring ett biblioteksfynd”, Svensk teologisk kvartalskrift 57 (1981), s. 73–78; Svedjedal 2008, s. 193 f. 	 59 	Rudolf Hjärne, Från det förflutna och det närvarande. Minnen och tan- kar. 1. Teckningar från Upsala akademi på 1830- och 40-talen, Westerås 1879, s. 81 f. 	 60 	 Brev till Maria Almqvist 13/6 1837 (KB: Ep A 5). 	 61 	 Brev från Almqvist till Hazelius, 10/11 1838 (NMA, Hazelius arkiv: E.13). 	 62 	 Brev från Almqvist till Atterbom, 10/11 1838 (UUB: G 8 g). 	 63 	Felen kommenteras av Johan Almer, ”  ’varken bättre eller sämre’: C.J.L. Almqvists Om François Rabelais’ liv och skrifter”, i C.J.L. Almqvist, Om François Rabelais’ liv och skrifter, Litteraturvetenskapliga institutionen, Göteborgs universitet, 1993, s. 8. 	 64 	Detta anger Almqvist själv i en not. Den äldre utgåvan: Les Oeuvres de M. Francois Rabelais (Troyes 1613). 	 65 	 Brev från Almqvist till Atterbom, 10/11 1838 (UUB: G 8 g). 	 66 	 Anders Österling, Carl August Hagberg. Minnesteckning, Stockholm 1922, s. 76 f. För en skildring av turerna kring professuren från det hagbergska perspektivet, jfr också Karin Monié, Ord som himlen når. Carl August Hagberg – en levnadsteckning, Stockholm 2008. 	 67 	Det annoterade exemplaret av den latinska avhandlingen förvaras på KB (V.f. 3:31). På framsidan anges: ”Opponerat primo loco på latin”. Som för- fattare till anteckningarna anges där felaktigt Gustaf Andersson. Jfr Svedjedal 2008, s. 438. 	 68 	 På originalets latin: “Celeberrime Praeses, ad Scholam Elementarem Holmiensem Rector longe meritissime, et Praest. Resp.! Rogatus ab amicis- simo respondente, ut partes oppositorias contra disputationem tuam, Cel. Praeses, susciperem, dubitavi paullutum, utrum morem ei gererem, an facul- tatem atque vires meas juste perpendens, plane negarem. Hoc forsitam cau- tius a me factum esset, quum vero maxima te anteivit fama, non solum erudi- tionis atque ingenii sed etiam humanitatis, atque perbene scio, in iis qui artes fideliter didicerint, veram quoque inesse temperantiam et mansuetudinem, ad has tuas virtutes confugere velim, levissima mea argumenta jam proferens.” Transkription och översättning av David Westberg. Jfr faksimil av handskrif- ten, s. XLVI. Märk väl att latinets du-tilltal har översatts ordagrant; på svenska skulle andra tilltalsformer ha använts. 	 52 	 53 LXII 
 
 
 
 
 inledning 	 Brev från Almqvist till Atterbom 10/11 1838 (UUB: G 8 g). 	 Jfr t.ex. Holmberg 1921, s. XXV. 	 71 	 Vi känner endast till en av opponenterna för den franska avhandlingen, Johan Henrik Thomander, vars handstil dock inte överensstämmer med den aktuella autografen. Förvånande nog var det alltså Almqvists vän, den dåva- rande rektorn vid Lunds universitet, som fungerade som konsistorieopponent (se t.ex. Holmbergs kommentar i SS 4, s. 418). Thomander hade fått hoppa in efter att en tilltänkt opponent sent avböjde att anta uppdraget. Almqvist bodde hos Thomander under sin tid i Lund. 	 72 	Översättning från den på franska formulerade oppositionen i opponen- tens exemplar av avhandlingen (KB: V.f. 3:31). 	 73 	Hugh Blair, Lectures on Rhetoric and Belles Lettres (New York 1819), s. 236. 	 74 	 Opponentens kommentarer i anslutning till aforismerna i dennes ex­ emplar av avhandlingen (KB: V.f. 3:31). 	 75 	 Cit. från Bref till Adolf Fredrik Lindblad, Sthlm 1913, s. 83 f. 	 76 	 Om Almqvists professorsbild, som fr.a. tar sig uttryck i Om Svenska Uppfostringsväsendet (1840), se Lars Burman, ”Om ideala professorer. C.J.L. Almqvist och universiteten”, Almqvistiana. Meddelande från Almqvistsällskapet 27 (2002), s. 3–7; jfr också Burmans inledning i SV 16, s. XV f. 	 77 	 Jfr t.ex. hur den konservativa tidningen Minerva nr 14 1839 kommen- terar debatten, med hänvisning till en rad tidningar som uttryckt sitt stöd för Almqvist. Om det offentliga efterspelet, se Karin Monié, Den etablerade veten- skapsmannen. Gustaf Ljunggren – svensk litteraturhistoriker, Stockholm 1985, s. 25–29; Svedjedal 2008, s. 275–280. 	 78 	Hur diskussionen fördes kan man läsa i bevarade mötesprotokoll från konsistoriet vid Lunds universitet. ”Protocoll hållit hos Consistorium Academicum Majus i Lund. År 1839”, Universitetsarkivet i Lund, Filosofiska fakultetens arkiv –1956: A1A:18 (9/3 1939, § 5); Kansliets arkiv –1930/1931: A1:133 (25/3 1839, § 7). Almqvists företräden som författare framhålls men hans språkkunskaper ansågs generellt inte möta kraven för professuren. 	 79 	Översättningen av C.A. Hagbergs avhandling om Cervantes och Walter Scott trycktes i Eos den 6/2, 9/2 och 13/2 1839; Almqvists avhandling den 16/2, 20/2 1839; S. Rydbergs avhandling den 27/3 och 30/3 1839. 	 80 	 Svenska Biet, 21/7, 27/7, 8/8 1842. 	 81 	 Om bruket av termen realism under 1830-talet, se Kurt Aspelin, Poesi och verklighet. Del II. 1830-talets liberala litteraturkritik och den borgerliga realismens problem, Stockholm 1977, s. 213–218. 	 82 	 Blackwells avhandling fick skarpa anmärkningar av flera svenska recen- senter, bl.a. av Bertil Romberg som i Samlaren 105 (1984), s. 141–144, kriti- serade avhandlingen för dess osjälvständighet i förhållande till Pagrot. 	 69 	 70 LXIII 
 
 
 
 
 inledning Käll- och litteraturförteckning Otryckt material: Kungliga biblioteket, Stockholm Almqvists latinska och franska disputationer, Lund 1838, med opponentens anteckningar: V.f. 3:31 Brev från Atterbom till Almqvist: Ep A 14 Brev från C.J.L. Almqvist till Maria Almqvist: Ep A 5 Nordiska museets arkiv, Stockholm Brev från Almqvist till Janne Hazelius. Hazelius arkiv: E.13 Universitetsarkivet i Lund (Arkivcentrum Syd) ”Protocoll hållit hos Consistorium Academicum Majus i Lund. År 1839”, Filo­ sofiska fakultetens arkiv –1956: A1A:18; Kansliets arkiv –1930/1931: A1:133 Uppsala universitetsbibliotek Brev från Almqvist till P.D.A. Atterbom: G 8 g I utgivarens ägo Harry Lenhammar, ”Granskning och försvar: Wieselgren, Tybeck och Alm­ qvist”, manuskript till en kommande bok om Johan Tybeck, våren 2010 Tryckt material: Agrell, Beata, ” ’Älskelige broder! = Love’. Almqvist, Hazelius och dubbelskrif- ten”, Tidskrift för litteraturvetenskap 16 (1987):1, s. 21–34 Ahnfelt, Arvid, C.J.L. Almqvist, hans lif och verksamhet, Stockholm 1876 Almer, Johan, ”Ett sätt att läsa, skriva – och forska. C.J.L. Almqvists Om två slags skrivsätt: skiss till en hermeneutisk litteraturteori”, Edda 92 (1992):4, s. 299–305 – ,	 ” ’varken bättre eller sämre’: C.J.L. Almqvists Om François Rabelais’ liv och skrifter”, C.J.L. Almqvist, Om François Rabelais’ liv och skrif- ter, Litteraturvetenskapliga institutionen, Göteborgs universitet, 1993 (Meddelanden nr 13), s. 3–14 – ,	 ” ’Jag tror jag vet Poesiens framtid bättre än min egen.’ C.J.L. Almqvist om föreningen mellan himmelskt och jordiskt i diktkonsten”, C.J.L. Almqvist, Avhandling om huvuddragen i den poesi som kan väntas av LXIV 
 
 
 
 
 inledning framtiden, Litteraturvetenskapliga institutionen, Göteborgs universitet, 1996 (Meddelanden nr 20), s. 9–23 Almqvist, Carl Jonas Love, Brev 1803–1866, Ett urval med inledning och kommentarer av Bertil Romberg, Stockholm 1968 Aspelin, Kurt, Poesi och verklighet. Del II. 1830-talets liberala litteraturkritik och den borgerliga realismens problem, Stockholm 1977 – ,	 ”Det europeiska missnöjet”. Samhällsanalys och historiespekulation, Stu­ dier i C.J.L. Almqvists författarskap åren kring 1840, del 1, Stockholm 1979 – ,	 ”Poesi i sak”. Estetisk teori och konstnärlig praxis under folklivsskildring- arnas skede. Studier i C.J.L. Almqvists författarskap åren kring 1840, del 2, Stockholm 1980 Asklund, Jonas, Humor i romantisk text. Om Jean Pauls estetik i svensk roman- tik: C.F. Dahlgrens Mollbergs epistlar (1820), C.J.L. Almqvists Amorina (1822) och C. Livijns Spader Dame (1825), Lund 2008 Blackwell, Marilyn Johns, C.J.L. Almqvist and Romantic Irony, Stockholm 1983 (Kungl. vitterhets historie och antikvitets akademiens handlingar. Filologisk-filosofiska serien 20) Borelius, Hilma, Erik Gustaf Geijer åren före ”affallet”, Lund 1909 Burman, Anders, Politik i sak. C.J.L. Almqvists samhällstänkande 1839–1851, Stockholm/Stehag 2005 Burman, Lars, ”Om ideala professorer. C.J.L. Almqvist och universiteten”, Almqvistiana. Meddelande från Almqvistsällskapet 27 (2002), s. 3–7 Böök, Fredrik, Den romantiska tidsåldern i svensk litteratur, Stockholm 1918 Florin, Magnus, ”Almqvist och kartans behag. En geografi över hela världen”, Bonniers litterära magasin 65 (1996):3, s. 40–41 Friborg, Charlotta, ”Heterokosmos och spegel. Om Almqvists konstsyn”, Tidskrift för litteraturvetenskap 15 (1986):4, s. 22–39 Geijer, Erik Gustaf, Samlade skrifter. Ny ökad upplaga ordnad i tidsföljd. Genomsedd av John Landquist, 7: Tal, avhandlingar och kritiker 1832– 1837. – Minnen, Stockholm 1928 Gustafsson, Lars, Romanens väg till poesin. En linje i klassicistisk, romantisk och postromantisk romanteori, Uppsala 2002 (Historia litterarum 23) Hallgren, Stig, Jean Paul och Sverige – en undersökning av hans betydelse för svensk romantik 1800–1840, Göteborg 1988 (Skrifter utgivna av littera- turvetenskapliga institutionen vid Göteborgs universitet 19) Hedin, Greta, Manhemsförbundet. Ett bidrag till göticismens och den yngre ro- mantikens historia, Göteborg 1928 (Göteborgs högskolas årsskrift 34) Hermansson, Gunilla, At fortælle verden. En studie i C.J.L. Almqvists Törnrosens bok, Hellerup 2006 Hjärne, Rudolf, Från det förflutna och det närvarande. Minnen och tankar. 1. Teckningar från Upsala akademi på 1830- och 40-talen, Westerås 1879 LXV 
 
 
 
 
 inledning Holm, Birgitta, Fredrika Bremer och den borgerliga romanens födelse, Romanens mödrar 1, Stockholm 1981 Holmberg, Olle, ”Inledning” till C.J.L. Almquist, Filosofiska och estetiska av- handlingar, Stockholm 1921 (Samlade skrifter IV), s. V–XXVI – ,	 C.J.L. Almqvist från Amorina till Columbine, Stockholm 1922 Lamm, Martin, ”Studier i Almquists ungdomsdiktning”, Samlaren 36 (1915), s. 51–198 Lenhammar, Harry, ”Sällskapet Pro fide et caritate 1796–1830”, Kyrkohistorisk årsskrift 70 (1970), s. 199–141 Liljekrantz, Birger, Benjamin Höijer. En studie över hans utveckling, Lund 1912 Ljunggren, Gustaf, Svenska Akademiens historia 1786–1886, Senare delen, Stockholm 1886 Lysell, Roland, ”Om sättet att sluta stycken (Provföreläsning i Stockholm den 9 september 2003)”, Almqvistiana. Meddelanden från Almqvistsällskapet 29 (2004), s. 3–15 Löhman, Lars Wilhelm, Dikter och dagboks-anteckningar, Stockholm 1872 Monié, Karin, Den etablerade vetenskapsmannen. Gustaf Ljunggren – svensk litteraturhistoriker, Stockholm 1985 – ,	 Ord som himlen når. Carl August Hagberg – en levnadsteckning, Stockholm 2008 Montgomery-Silfverstolpe, Malla, Memoarer, utg. av Malla Grandinson, del 4, Stockholm 1920 Müller-Wille, Klaus, Schrift, Schreiben und Wissen. Zu einer Theorie des Achivs in Texten von C.J.L. Almqvist, Tübingen & Basel 2005 (Beiträge zur Nordischen Philologie 39) Nordin, Svante, Romantikens filosofi. Svensk idealism från Höijer till hegelia- nerna, Lund 1987 Olsson, Henry, ”C.J.L. Almquist, Drottningens juvelsmycke. En diktmonografi och en orientering”, Samlaren 40 (1919), s. 85–172 – ,	 ”MannaSamfund”, Samlaren N.F. 5 (1924), s. 59–126 – ,	 C.J.L. Almquist före Törnrosens bok, Stockholm 1927 – ,	 Carl Jonas Love Almquist till 1836, Stockholm 1937 – ,	 Törnrosens diktare. Den rike och den fattige, Stockholm 1966 Pagrot, Lennart, ”Almqvist och den romantiska ironien”, Samlaren 83 (1962), s. 135–175 Persson, Anders, ”Försonarn vid sitt bröst, en stjernkrönt Qvinna”. Jungfru- och moderstematiken hos C.J.L. Almqvist och P.D.A. Atterbom, Skellefteå 1998 Persson, Eivor, C.J.L. Almqvists slottskrönika och det indirekta skrivsättet, Lund 2003 (Critica litterarum lundensis 4) Petri-Liljekrantz, Hedvig, Carl Jonas Love Almqvists pedagogiska verksam- het, Stockholm 1923 (Pedagogiska skrifter utgivna av Sveriges allmänna folkskollärarförenings litteratursällskap 105) LXVI 
 
 
 
 
 inledning von Platen, Magnus, Diktare och domare. Svenska Akademiens pristävlingar, Stockholm 1986 (Svenska Akademiens handlingar 6) Simonsson, Ivar, ”C.J.L. Almquists afhandling om ’Europeiska missnöjets grunder’. Bidrag till dess proveniens, Samlaren 40 (1919), s. 35–84 Romberg, Bertil, Recension av Blackwell, Marilyn Johns, C.J.L. Almqvist and Romantic Irony, Stockholm 1983, i Samlaren 105 (1984) (tr. 1985), s. 141–144 Svedjedal, Johan, Almqvist – berättaren på bokmarknaden. Berättartekniska och litteratursociologiska studier i C.J.L. Almqvists prosafiktion kring 1840, Uppsala 1987 (Skrifter utgivna av Avdelningen för litteratursocio- logi vid Litteraturvetenskapliga institutionen i Uppsala 21) – ,	 ”Om två slags lässätt. Om receptionen av CJL Almqvist”, Bonniers Litterära Magasin 66 (1996):6, s. 21–25 – ,	 Kärlek är. Carl Jonas Love Almqvists författarliv 1793–1833, Stockholm 2007 – ,	 Rosor, törnen. Carl Jonas Love Almqvists författarliv 1833–1840, Stock­ holm 2008 Söderlund, Petra, Romantik och förnuft. V.F. Palmblads förlag 1810–1830, Hedemora 2000 (Skrifter utgivna av Avdelningen för litteratursociologi vid Litteraturvetenskapliga institutionen i Uppsala 43) Werin, Algot, C.J.L. Almquist. Realisten och liberalen, Stockholm 1923 Westman Berg, Karin, Studier i C.J.L. Almqvists kvinnouppfattning, Göteborg 1962 (Kvinnohistoriskt arkiv 3) Wijkmark, Henning, Från Nya elementarskolans ungdomstid, Festskrift vid skolans 100-årsjubileum, Stockholm 1928 Wikmark, Gunnar, ”Carl Jonas Love Almquists präst- och pastoralexamena. Kring ett biblioteksfynd”, Svensk teologisk kvartalskrift 57 (1981), s. 73–78 – ,	 ”Carl Jonas Love Almqvists specimen pastorale”, Carl Johans Förbundets Handlingar för åren 1981–1984, Uppsala 1985, s. 71–92 Viklund, Jon, Ett vidunder i sitt sekel. Retoriska studier i C.J.L. Almqvists kri- tiska prosa 1815–1851, Hedemora 2004 (Almqviststudier 4) – ,	 ”Läsarens plats i den svenska romantikens estetiska diskussion. Tankar om litteraturens publik hos Atterbom och Almqvist”, Ett möte. Svensk och dansk litterär romantik i ny dialog, G. Hermansson & M. Nygaard Folkmann (red.), Göteborg 2008, s. 152–173 Österling, Anders, Carl August Hagberg. Minnesteckning, Stockholm 1922 Digitala resurser: Almqvists anteckningar inför disputationen i Lund den 7/11 1838. Faksimil och fullständig transkription av Jon Viklund, www.litteraturbanken.se LXVII 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Undersökning om hufvudskillnaden emellan de gamles vitterhet och de nyares (1831) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 UNDERSÖKNING om HUFVUDSKILLNADEN EMELLAN DE GAMLES VITTERHET OCH DE NYARES ; samt om den fr ågan, HURUVIDA EN VERKLIGEN NY KONST I VÅR TID ÄR Å BANE. V itterheten kan väl kallas en lek för snillet: den är likväl en lek af hög art, och till sin verkan på menniskan så allvarsam, att många af de stränga Vetenskaperne äro det mindre. I Söderländerna kallade man i förflutna dar Vitterheten den glada Vetenskapen. Har den ej alltid vi- sat sig glad, har den till sina största och ädlaste segrar räknat sjelfva Melpomenes underbara konst, att på ett tjusande sätt förskräcka – var dock alltid dess mening, att detta skulle ske på ett snillrikt, skönt och så äkta upplyftande sätt, att Sinnet, under sjelfva dess tragiska förfäran, skulle känna sig hänryckt, i denna högsta mening lifvadt och gladt. Så bibehåller alltid Vitterheten sin rang ibland det, som bearbetar det menskliga lifvets glädje; och glädjen blir ej då den råa, förnedrande, men den ljufva, förädlande. Hvad är vigtigare, än denna ljufva och för- ädlande krafts bibehållande i rätt förstånd och i helgd bland oss? Hvad är vigtigare, än Vitterheten, såsom en allmän och ren Skönhetskänsla i Nationen, en stark Bevarerska emot Sinnets låghet och Dumheten, för- derfvets och barbariets Härolder. – 	Försänka vi oss i betraktelse af de Gamles konstverk i vitterheten, 3 
 
 
 
 
 undersök ning om huf v udsk illna den finna vi, att det Hufvudsakliga, som innesluter och förklarar skillna- den emellan dem och de Nyares vittra arbeten, är Tonen; då jag får gif- va detta uttryck den omfattning, och ställa det på den grund, som med rätta tillkommer det, och som genom ämnets utveckling rättfärdigar sig. Det är Tonen, som saknas i Antiken, men finnes hos de Nyare, och som hos beggedera bildar deras ömsesidiga, men ganska olika företräden. Det är svårt, att med få ord uttrycka allt hvad Ton innebär: klarast och tillika djupast erfar man det vid sjelfva skaldeverkens rena åtnjutande, när detta hos läsaren är förenadt med sinne för det skönas inre nuan- cer, och med den uppmärksamhet, som studium af menniskan, jemte bekantskaper med konstens olikheter uppväcker. Med Ton förstår jag sjelfva Författarens egna stämning, uttryckt i hans Arbete. Härmed följa många, nästan oräkneliga förhållanden, som vid en hastig blick ej sy- nas ligga i dessa få ord. – Det är emedan denna Ton öfverhufvud icke finnes hos de utmärktare af de Gamle, som deras verk förvåna oss ge- nom undret af en sjelfständighet, hvarigenom Stycket, utan att påminna oss om Skaldens person, står framför oss i likhet med ett verk af sjelfva Naturen: – en Blomma – ett af rika lundar bekransadt Berg – ett helt Landskap; hvilket allt ej heller gifver oss någon aning om ett mensk- ligt upphof. Det talar så djupt och intressant till menniskan, men vi se ändock ej något samband med sjelfva menniskan. Deraf denna out- grundlighet, som mäktigt drager oss, utan att nånsin förlora sig, ef- ter vi, i saknad af sjelfva Skaldens individualitet, ej ega källan, hvarur vi skulle kunna begripa och ända till grunden utforska hans verk. Vi kunna blott förtjusas, lugnt intagas: Verket fattar oss med skönhetens makt, vi kunna aldrig nog fatta verket. Derföre har Kritiken arbetat på dem genom årtusenden, att med sin splittrande kraft sönderdela dem, förstå dem: och arbetar ännu. Nödvändigheten för intresset och käns- lan, att söka allt längre intränga i dessa verk, förenad med omöjlighe- ten att nånsin bringa denna kritik till rent slut, gjuter ett sublimt lugn öfver åtnjutandet. Det, hvarom en viss känsla säger oss, att det är svårt, men dock möjligt, att fullt utgrunda; till det gå vi med häftigt begär att öfvervinna svårigheten, lågor af enthusiasm följa oss, emedan vi veta, att det vi gå till emedlertid är möjligt att nå. Men framför det omöjliga 4 
 
 
 
 
 emell a n de ga mles v i t terhet och de n ya res stå vi med lugn: stilla hänryckning omgifver oss. Vi kunna aldrig lemna det, emedan det alltid drager oss. Men ingen oro följer oss: de häftiga, ifriga önskningarne veta att de här ingenting förmå, efter det är frågan om det outtömliga, oöfvervinnerliga. – Det är med samma slags känsla vi gå till studium af Gud sjelf och Naturen. 	Men om denna saknad af Ton gifver ett sådant företräde åt de Gamle, innehåller likväl också den en rikedom, som, då den af de Nyare blifvit rätt begagnad, gifver dem en storhet af annan halt. Den frågan är obe- svarad, och torde alltid blifva det, antingen den antika eller moderna Konsten bestämdt står före den andra. Jag kan ej undvika, att finna frå- gan vara af en viss onatur; det faller ej in med begreppet om rätthet och jemnhet hos den hand som utdelar ödena, att tusende år skulle ligga i allt afseende under andra tusende år. Som detta ej lätt kan gillas till principen, motsäges det ock af Historien. Det går ingen så skarp gräns- linea genom Tidehvarfven, emellan det Gamla och Nya, att det förra bestämdt och till alla delar slutar, der det sednare begynner. Tvertom löper den gamla Bildningen, om ock i hemliga ådror, ganska långt ge- nom de Folk, som, till deras herrskande beskaffenhet och ställning i tiden, äro den nyare Culturens tillhörigheter. Man skulle till och med kunna uppställa den frågan, hvad det är, som berättigar oss, att ens tala om antik och modern bildning; så småningom sänker sig det ena in i det andra, och genom ständiga öfvergångar, likt sakta vågor, har men- niskan nu slutligen kommit på den punkt, der hon förvånad ser sin ställning högst olik de omtalade gyllne åren i fromma Österlandet el- ler vackra Hellas, men vid uppletandet af sjelfva stället, der hon blef så förändrad, ej finner något. Det oaktadt måste frågan besvaras. Finnes ock ej någon viss punkt i det förflutna, som i sig på en gång innehåller den stora förändringen, är det dock afgjordt, att det Gamla var ej det- samma, som det Nya är. Detta måste hafva sin rot: och frågan om olik- heten i hela Bildningen kan ej vara likgilltig för den mera inskränk- ta frågan om skillnaden mellan de tvenne slagen af gammal och ny Vitterhet. Tvertom då alla krafter i menniskan ej verka på ett söndradt sätt, men med harmoni gifva en helgjuten effekt, kan Vitterheten ej stå ensam, har ej skjutit sina blommor utan safter från de håll, som tillhöra 5 
 
 
 
 
 undersök ning om huf v udsk illna den Bildningens växt i det hela. De skillnader, som förvåna oss i Konsterna, måste då stå i förtroligaste sammanhang med den stora, omfattande olikhet, hela Culturen i nyare tider antagit till skillnad från den gamla. – Hvaruti består den? 	Här stå vi vid en jättefråga, som den milda Religionen utan svårighet löser med Trons älskvärda händer: men Historiens Genius, obestuck- en af känslan, forskar strängare och behöfver en vidsträcktare upplös- ning af frågan. Religionen svarar oss, att det är Christendomen, som i sig bär den omätliga förändringen, hela åtskillnaden mellan den gam- la och nya Bildningen; åtminstone hufvudpunkterna deraf, hvarmed det öfriga varit tvunget att följa. Historien har intet skäl att neka detta, emedan den christna lärans verkan på Folken ligger i öppen dag, är ett factum. Men förändringar, åstadkomna genom Religion, hafva i alla ti- der skett: äfven inom det område, som vi äro vane att uteslutande till- dömma Antiken, hafva sådana tilldragit sig (i synnerhet, om vi, bortom Grekerne, skulle betrakta Asiater, Phoenicier, Egyptier, Indier, hvilka dock i den hittills vanliga konstmeningen ej hänföras till Antiken, eme- dan deras vittra alster äro så ofullkomligt kända, att de ej än äro till för någon egentlig Kritik, och derföre i sådana undersökningar som den- na, ej vidröras). Af dylika Religionsförändringar har man dock aldrig funnit anledning till ett så allmänt och fullständigt ombyte af cultur för Menskligheten, som den vår Tro tillägger Christendomens verkan. Men Tron är just derföre ofta så välgörande för det oroliga hjertat, att den sakta fäster en bindel för våra ögon: denna egenskap, emedlertid, är det också just, som gör Tron misstänkt inför Forskningen och det historis- ka Omdömet. Detta går i stället till Philosophien. Frågan är, säger det, om icke vi, förförde af det vi älska att tro, lägga för stor vigt på en läras verkningar, som vi ej kunna rätt i djupet känna, af det enkla skäl, att det är icke vi, som besitta den, utan hon besitter oss, och vi måste vara partiska för henne, efter vi under annat villkor ej vore christna. Frågan är alltså, om Christendomen verkligen bär en universalt annan ten- dens, bär ett frö, som, en gång nedlagdt i Folken, måste i deras hemvis- ter hafva uppvuxit till en så alldeles annan blomma af Cultur, att den- na genom en uteslutande egen charakter förvärfvat sig rätt, att stå som 6 
 
 
 
 
 emell a n de ga mles v i t terhet och de n ya res motstycke mot hela den gamla Bildningen. Denna fråga, för att oväldigt besvaras, ligger verkligen utom Christendomen. Blott med en anda, som känner det christna Lifvet, men ej är beroende deraf, kan svaret här gifvas tillfredsställande. Detta är Philosophiens djerfva försök. Den företar sig, att, utan afseende på någon viss Bildning, vare sig hvilken som helst, utreda sjelfva den allmänna Beskaffenheten af Menniskan. Tydligt är, att om vid detta utredande förekommer, att i Menniskan – blott tänkt som ett Väsende, utan afseende på i hvilket Land, eller hvil- ken Tid hon lefver – om i henne, såsom sådan, tvenne bestämdt olika rigtningar äro till, så har forskaren afgjord rättighet, att antaga tvenne olika slag af Cultur, då Menskligheten öfvervägande befinner sig uti den ena eller den andra af dessa rigtningar: och arterna af Culturen sjelf måste charakteriseras af dem. – Huru upplöser sig detta? 	 Att kort förklara, att det menskliga Väsendet eger tvenne rigtningar, och hvaruti de bestå: att uppställa det tydligt för alla, samt så tillfreds- ställande, att det grundlägger hvad som behöfs för denna Skrifts ända- mål, är verkligen icke lätt; men det kännes af hvarje uppmärksam men- niska sjelf. – Vi äro en gång sådana, att vi med vårt Väsendes sätt, med kraften af vårt omdöme, med känslans enthusiasm och lifvets hela för- måga kunna gå utom oss sjelfva. Vi veta väl härvid, att vi finnas, men vi glömma oss för hvad som är omkring oss. Vi lefva i Föremålen: och när vi erinra oss om Oss, ”sker äfven detta som om ett blott Föremål”. Denna öppna utåt gående rigtning af vårt väsendes rörelser, när den är så öfvervägande, att den kan sägas gifva oss sjelfve den allmänna charakteren af ett sådant sätt att vara, är naturligtvis fullkomligt olik den, då vi tvertom vända reflexionens udd emot vår egen varelse, hän- ryckas af en skapelse, som vi finna inom oss, och rigta lifvets styrka huf- vudsakligen hit. Denna slutna inåt gående beskaffenhet står på ett om- råde, som ej är något annat än Menniskan sjelf, nu ej såsom ett blott Föremål ibland alla andra, utan som en hel Verld. Menniskans Verld är här öppen. I den utåt gående ställningen deremot var det Naturens Verld, som låg för oss. En annan luft andas våra Tänkesätt, våra Seder och Inrättningar, våra Önskningar och Krafter att lida, slutligen vårt Hopp och Sinnet för det Sköna, då vi framför allt äro utåt rigtade, se 7 
 
 
 
 
 undersök ning om huf v udsk illna den fram öfver jordens landskap, och vårt Inre väl finns, men underord- nadt, försänkt: – en helt annan, då ungefär med uppvaknandets under- verk vi på en gång bli slutne för hvad som förut var öppet, då den förra Verkligheten sjunker bort lik täcka drömmar, och vi befinna oss i ett nytt hem, Menniskans. Tänkesättet, som förut berodde af Föremålens intryck, ställes nu på grunden af vårt Sjelfmedvetande, hvilket står som en kärnpunkt i Menniskans verld, hvartill vi nu vaknat, gör tankarna fria, oberoende, starka i sig. Sederna, som förut bestämdes af de om- gifvande tingens halt, och det bruk vi af dem kunde göra till lycksalig- het och njutning, sättas nu på en evig botten: hufvudfrågan blir ej mer om hvad Godt vi kunna draga åt oss af naturen genom idrotter mot det kolossala, genom segrar öfver massor; frågan blir, att vinna det Rättas frid, få del af det oförvanskliga uti oss. Sederna, och de med dem sam- manhängande Inrättningarne i Samhället, gå så att bearbeta Dygd – en Harmoni, som inga objecter kunna rubba. Så få vi önskningar och kraf- ter att lida af helt annat slag. Vår mättnad fingo vi förut i jordens gla- da, öppna, luftiga land; nu har en annan hunger vaknat. Önskningarne flyga till ett outsäjligt hem; att vinna det, kunna vi nu lida allt – detta obegripliga, som ej ett Språk förklarar, men en odödlig Trånad i själen slår an. – Förr var det att kämpa activt: makt emot makt stodo vi, och styrkan att uthärda behöfde ej sträcka sig längre än till det eller det Föremålet, som var att besegra. Men i den inre Menniskans verld är kampen alldeles förändrad. Det är snarare genom passivitet man här segrar, för ingen del som Svaghet menad: men såsom den oändeliga, nästan till gudomlighet gränsande Förmåga, att kunna emottaga, kun- na lida rätt impuls, kunna bortgifva sig sjelf för Ingifvelsens himmel- ska intryck; hvilket allt är detsamma, som snillets högsta gåfva. Så är ock Sinnet för Skönhet icke mer uppfattandet af Formernas harmonier, i dessas alla förhållanden; utan snarare af den inre mening (symbolik) Formerna kunna innebära: och det Sköna sjelft, ifrån att i synnerhet vara ett ädelt förtjusande Object utom oss, blir i stället (med nedsän- kande, ehuru ej försummande af Formen) hufvudsakligen en ädel för- tjusande Handling. 	Då jag så med några få drag vågade försöka en framställning af tven- 8 
 
 
 
 
 emell a n de ga mles v i t terhet och de n ya res ne olika sätt att vara, hvari Menniskan kan befinna sig, ej till följe af någonting annat, än blott beskaffenheten af hennes väsende, visade sig, att denna angifna olikhet ej var ett Factum, ej beroende af den el- ler den historiska händelsen, utan en oundviklig åtskillnad, grundad i Menniskan sådan hon är. Men en annan fråga måste den vara, när och huru dessa tvenne skiljda sätt att vara – hvilka Philosophien, eller rätta- re blott en enkel blick på Menniskan, visar för henne vara möjliga – när och huru dessa komma att uppträda i Verkligheten. Detta är hvad som tillhör Historien att säga; ty ett sådant uppträdande måste vara föran- ledt genom händelser. Det visar sig då, att i den gamla Tiden var verkli- gen det utåt gående sättet det charakteristiska; Omgifvelserna, Naturens verld var bildningens boning. I den nyare blef förhållandet ombytt, Menniskans verld, det inre är här det utmärkande. Någon afgjord epok finnes ej, som gränsmur mellan dessa två perioder: en viss stund var det ej, då Tidens lynne på en gång slog om, så att före den Menniskan en- dast var rigtad utåt, efter den endast inåt. Men hvad som klart och af- gjordt kan tagas för hufvudinnehållet af hela Historiens vittnesbörd om vårt slägtes utvecklingar, är, att i det skifte, vi kalla det gamla, Folkens öfvervägande drift var Naturhållning. – Christendomens Stiftare står förundransvärd, såsom den, hvilken omvände Mensklighetens front. Tiden ända ifrån honom kalla vi med skäl ny: all den föregående förty- nar nu, den bortsvallar i allt mindre hörbara vågor; med rätta kalla vi den gammal. Vi finna klart, att efter Christus den allmänna stämpeln på personer och händelser är ett begär till Gång inåt: en slags spök- lik Dragning går småningom öfver vår Verldsdel. Söndringar visa sig af yttre förhållanden, men stora föreningar bilda sig med afseende på det eviga. Men äfven här må man icke föreställa sig, att detta är den enda, det är blott den öfvervägande, mest framträdande andan. Likasom hos visse af de Gamle, i synnerhet dem som föranleddes af Sokrates, både i seder och i konst en hyllning visar sig af det Sjelfständiga och Sköna i Handling, af det som blott beror på Menniskans Inre, Viljans spänstig- het, Frihetens kraft: – så finnes ock inom Christendomen mången en- skild med antikt lynne, med något som kunde kallas Naturandakt, och detta in i våra sista tider. Ingen period står med hela sitt innehåll för sig 9 
 
 
 
 
 undersök ning om huf v udsk illna den blott och bar, afskuren, hemsk, utan intresse, utan sammanhang med allt öfrigt i Historien. Vi skulle kunna instämma i ett enthusiastiskt ytt- rande: ”att alla Århundraden omfamna hvarann, och ännu äro vi icke så olyckliga, att ej en liten känsla bibehåller sig af sjelfva Skapelse-­ seklets famntag.” Beständigt hafva öfvergångar, milda afväxlingar, omärkbara utbyten varit Culturens sätt att utveckla sig: den älskar att dö i hvar mi- nut, men lefver upp förskönad sedan den gått under. Den är som sol- strålens rika präktiga färgspel i ett prisma: de tvenne yttersta färgorna stå som skarpa contraster, men midt emellan hafva de utgjutit sig, dött, i hvarann; vi se många olikheter skimra, tusende färgor äro der, men förgäfves leta vi efter punkterna, bestämdt, der hvar och en blef, det den är. Stora språng hafva aldrig gällt för Menskligheten i det hela. Likt hastiga förvånande blixtar, hafva väl enskilde personer stått fram öfver jorden någon gång, så olika sina samtida, att de ej kunna anses tillhöra den dåvarande bildningen, annorlunda, än genom ett tvert afbrott, el- ler hvad man kallar språng i Culturen; men också har verkan af deras dygd eller snille aldrig på en gång dragit hela omgifningen med sig, icke genast elektriserat menskligheten. Merendels hafva de stupat för den eld de gingo att förkunna. Ofta hafva de dött okände, eller misskände: aldrig fullt förstådde. Ty slägtet behöfver sekler, der individen har nog af år. Christendomens upphof är visserligen den stora historiska gräns, bakom hvilken vi veta, att Antiken egentligen är hemma; men vi be- draga oss, om vi tro, att den ej ännu i dag kan räcka oss ehuru i tyst- het och underordnadt. Som barn äro vi nästan alla i samma författning af utåt gående rigtning. Men Christendomen, gjuten i samhällets hela byggnad, och i våra studiers behandling, äfven der vi icke ana det, fattar oss redan i ungdomsåren. Det är icke blott inom den afskiljda kretsen af Religionslärare eller trogna Religionsdyrkare, som det inåt gående sät- tet att vara till, Christendomens genius, nu griper menniskan. Man är kommen derhän, att man måste reflectera, man är ett foster af Vetande, man har en inre stämning, som man uttrycker öfverallt; i sjelfva käns- lornas högsta ögonblick är man fallen att systematisera, och hvilket gör att man vill tala om dem, kan beskrifva dem. Detta gäller icke blott den religiöse, utan hvar och en i allmänhet; vi fostras dertill i allt hvad vi 10 
 
 
 
 
 emell a n de ga mles v i t terhet och de n ya res företaga: och sjelfva den ogudaktige kan i detta afseende kallas chris- ten, emedan han genom den öfvervägande Tidsandan är ställd på re- flexionens punkt – är tvungen till blick inuti sig. Äfven detta ger brotten under den nyare bildningsperioden (Christendomen) allt mer en sådan charakter af fasa, att de ej kunna undvika att ske med medvetande. – Här stå vi. Denna sjelf-kunskap är i allmänhet det Modernas kärna. Den är frukten deraf, att slägtets ställning omvändes. Sålunda visar det sig, huru vår Tid är en skarp motsats emot den gamla. 	Ifrån denna målning, som Historien ställt framför oss, och som ej saknar skräck, men ej heller är utan behag, rörande tillståndet af vår Bildning, vända vi tillbaka till Vitterheten enskildt. Skillnaden emellan antik och modern Konst fann jag redan en gång i Tonen – Konstnärens egna stämning, uttryckt i Verket. I det slag af lefnad, då menniskan såg sig hemma i Föremålens verld, med svalka och frid skänkte sin vällust åt Naturen och fick den af henne tillbaka, var det en ren, ovillkorlig drift hos skalden, att ej lägga någon ton i sitt arbete. Man må ursäkta mig, att jag begagnat ordet Drift: det har smak af Djur och Instinkt! det är likväl skönare menadt. Det var drift; jag kan ej undgå att ännu säga så, ty det var icke öfverläggning. Det är ett stort misstag, då man tror sig genom studium, eller i följd af ett beslut, kunna undvika att lägga Ton i sitt stycke, kunna undgå att uttrycka sig, kunna varda antik. Just eme- dan man befinner sig i studium, uteblifver icke Tonen. När den är, så låter den icke mer befalla bort sig: den tid då den icke var, så var detta en ren gåfva, en naturell, ett tillstånd, en ovakenhet. Den som följaktli- gen nu genom beskaffenheten af sin bildning icke är antik, kan minst af allt blifva det med arbete, med reflexion. Genom studium af det Gamla kan man för ingen del blifva antik, men kan derigenom mer och mer blifva skicklig att bilda ett förträffligt motstycke emot det Gamla. Denna bortovaro af påminnelsen om sig sjelf undvek den gamle skalden, ej emedan han ville det, utan emedan han var sådan. Han kunde i alla fall ganska väl komma att tala om sådana inre tillstånd, som i nyare ti- der under namn af känslor och tänkesätt spela en så stor role; men icke om sådana hos sig, utan hos de personer han målade. Sådana inre äm- nen voro likt allt annat, föremål. Ännu mer. Han kunde äfven upptaga 11 
 
 
 
 
 undersök ning om huf v udsk illna den och omtala dylika inre ämnen, befintliga hos sig, men utan att derunder veta eller uttrycka sig, såsom vore de hos sig. Med andra ord, de voro också i detta fall endast Föremål. I sammanhang härmed och beroen- de häraf, finna vi detta underbara ohinneliga, som man kallat Naivetet: omöjligt att tillkämpa sig för den som ej har det, men annars det lättaste af allt i verlden. Detta är än i dag den qvicka Bondgossens egendom, då mången vaknad Talent saknar det. I hvilka variationer som helst man söker beskrifva eller förklara det Naiva, är hufvudvillkoret derför, att vara tonlöst, vara utan personens egna stämning uttryckt som sådan. Ty ofta kan personen dervid också tillkännagifva sin stämning, men icke uttryckt såsom vore det hans stämning, utan som ett föremål ibland alla andra föremål, dem han i sin glada oreflecterade blick öfver jorden omtalar. Naivetet var en af den gamla konstens utmärkta tillhörighe- ter. Behaget (Grace, Charis) var mera uteslutande den grekiska anti- kens. Denna underbara instinktlika varsamhet, att ej låta de former af ett ämne, som egentligen till sin beskaffenhet äro framskjutande, kanti- ga, stötande, få framstå för mycket: den beror framför allt af Tonlöshet. Detta är så mycket mer outgrundligt, som all Varsamhet till en viss grad fordrar Medvetande, för att kunna vara varsam: men att denna likväl, för att vara Behag, skall gå till väga med Omedvetenhet, är så högst vigtigt, att så fort vi finna motsatsen, finna beslut och öfverläggning i Varsamheten, försvinner genast Behaget; – allt må för öfrigt vara så fint det vill, förekommer det som Coquetteri, vi stötas, vi intagas ej. Om vi derföre skulle kunna säga, att Behaget är en omedveten Medvetenhet, så följer af detta uttryck, så bizarrt det låter, att Behaget är det obestäm- da sväfvandet midt emellan det Antika och Moderna: är utan ton, men på vägen att gifva sig ton, hvilket det dock aldrig verkställer, ty i samma ögonblick skulle det dö. I sådana besynnerliga motsägelser, som denna och många dylika, kommer man, under det man går att vilja fullt förkla- ra det oförklarliga. Det vissa är emellertid, att Behaget tillhör både den gamla och nya Konsten, men med ganska olika nuancer i begge. Det omedvetna i Behaget är i den gamla Konsten det rådande, hvarför det i den är af hög vördnadsbjudande hållning, ställer sig mera på afstånd ifrån oss, nästan likt Naturen sjelf. Deremot har Behaget i det Moderna 12 
 
 
 
 
 emell a n de ga mles v i t terhet och de n ya res mera af Medvetenhet, är derigenom mera qvickt, lifligt, rörligt, står oss sjelfva nära, bibehåller väl sin aktning, men icke vördnad; föraktar icke prydnader, invecklar sig, är icke enkelt och stort. Då det antika Behaget håller oss med en viss känsla af Evighet, intar oss tyst, svalt, allsmäg- tigt; synes deremot Behaget hos de nyare vara angeläget, att roa oss, att göra hvart ögonblick angenämt för oss, det är intressant i hvarenda af sina vändningar, är förträffligt på hvarje rad, ja i hvart ord. Hvilket som har företrädet, tillhör ej oss att afgöra. När hvar och en går till det som behagar honom, så stämplar han sig sjelf med detsamma. 	För öfrigt kan man göra den anmärkningen, att om det är bristen på ton, bortovaron af skaldens egen uttryckta mening, som gifver de gam- les verk ett sådant företräde af storhet, när vi jemnföra dem med hvad vi hafva af de nyares, så följer dock ej, att icke sjelfva egandet af ton, sjelfva skaldens stämning, uttryckt och använd med en vis konst i ar- betet, är i stånd att gifva rikedom, variation, och äfven verklig storhet, som kan mäta sig med den andra, när den erkännes och rätt begagnas. – Olyckan synes vara den, att man i sednare tider velat vara, hvad man icke kan: att man, ledd af beundran för det gamla, oaktadt man med sin bildning icke kan undvika att hafva ton, likväl vill söka att vara antik. Toge man i stället, det man har, ton, och ginge dermed längre än man hittills gått, skulle man kanske tillvägabringa verk, för hvilka sjelfva de gamle skulle kunna häpna. – 	Då vi vandra med Homerus genom Iliadens bragder, se vi Gudar och menniskor så väl i taflor af yttre händelser, som i utförliga dialoger rö- rande inre förhållanden, sådant som hat, kärlek, afsky, allvarliga öfver- läggningar, hastiga beslut: vi höra Achilles, Agamemnon, Diomedes, Hector, Andromache; mångfaldige, som utgjuta sig i tankar och skif- tande känslor – men vi höra icke Homerus. Ej bifall eller hat af ho- nom sjelf; icke något känsligt omdöme, ej ett tycke. Han blott berät- tar. – Den största episka skald i den nya bildningen, Ariosto, kan för- modligen derföre bäst ställas som ett motstycke mot Homerus, att han icke copierat, härmat eller sökt likna honom, utan står i sin tids konst, oberoende, på samma sätt charakteristisk, som Homerus i sin. Men i Ariosto är Ton. För öfrigt skulle man om behandlingen af deras konst 13 
 
 
 
 
 undersök ning om huf v udsk illna den kunna säga detsamma om begge. Af de skillnader, som förekomma hos begge till följd af deras ämnens olika local och historia, får man ej låta förvirra sig. Vi tala om konstbehandlingen. – Lika ledigt, målande, friskt möta oss berättelserna: stycket framgår hos begge klart, fullt af åskådlighet; skildringarne af de handlande personerna äro hos begge af lika litet dramatisk hållning, ehuru personerna ofta tala mycket om sig sjelfva. Angelica, Bradamante, Alcina, Olympia utveckla lika litet deras inre djupare charakter, som Penelope, Andromache, Circe; skill- naden emellan Homerus och Ariosto är således icke den, att den sed- nare, ehuru tillhörande den inåt rigtade menskligheten, målar mennis- kans inre lif hos andra Individer mera än den Joniske Sångaren. Ty der i låg ej hufvudolikheten. Homerus målar också andra menniskors inre. Men Ariosto är med sjelf: det är ej Homerus. Ehuru Ariostos personer äro fria och oberoende af honom, äro hvad man benämner objectiva; så tillkännager dock Ariosto derjemte sin stämning ganska tydligt, ofta och uttrycksfullt, på ett honom eget lekande sätt, fint ironiskt. Detta gifver ton åt alltsammans. Derföre är Orlando Furioso visserligen ej blott till det romaneska och halft-fantastiska ämne den innehåller, utan till sjelf- va grunden af sin konst, något alldeles annat än Iliaden och Odysséen. Den förra är ariostisk till hela sin moralitet, till lynne och åsigter. De sednare äro så litet homeriska, med andra ord, stå så litet på en anvisad personel författare-grund, att man till och med kunnat sätta i fråga, om en varit Författaren. Reflexions-åsigter hafva de nästan inga: och ehuru de visst icke äro för någon del osedliga, är det emedlertid omöjligt att säga dem hafva någon ethisk mening, sens moral, i god eller i ond af- sigt, ty de höra ej alls till denna ordning, der Moralen uttrycker sig all- varsamt eller skämtande. Oädla och ädla ämnen, nedriga och högsinta handlingar berättas blott; men ingenting rubbar styckets allmänna sol- sken. Ariosto deremot bryter in på egen hand, och roar sig hela stanzer igenom att skämta öfver sina personers, i synnerhet sina fruntimmers påstådda dygder eller laster, och gifver härigenom öfverallt en stämning af sig sjelf; ty äfven när läsaren icke hör honom personligen, minns han honom likväl, vet att han står der bakom, och är aldrig säker för ho- nom. Detta skapar tonen; och kan, när det rätt användes, vara källan 14 
 
 
 
 
 emell a n de ga mles v i t terhet och de n ya res till de mest förvånande verkningar; ty skalden har derigenom tvänne sätt att träffa läsaren: – först genom det han direkt berättar, i likhet med hvad den antike gör, och för det andra genom den stämning han bre- der omkring berättelsen, understundom i harmoni med den, men ofta också så, att den korsar, upphäfver den. Detta sednare är i synnerhet af en underbar verkan, och kan nästan otroligt varieras inför en läsare el- ler åhörare, som skarpt och innerligt senterar det skönas förhållanden. Inom den vittra litteraturens område träffar man stycken, som i anse- ende till de ord, hvari berättelsen direkt framgår, gränsa till plump- het, råhet; men i hvilka en stämning råder af sådan ädelhet, finhet och skönhet, att det hela rörer oss, utan att vi kunna förklara det *). Vi se deremot andra stycken med ett fint, elegant föredrag, ädla i hvarje ord; men en half-fräck förförisk, grof-sinnlig stämning omringar oss, fattar oss, vi begripa ej huru, eller hvar **). En sådan slags korsning förekom- mer ej hos de gamle. De stå på enkelhet; de nya deremot på någonting, som man kunde kalla esthetisk dubbelhet. Begge delarne kunna med- föra stora förmåner. 	 Virgilius är mindre antik än Homerus, redan derföre, att den sed- nare står som mönster för honom; och att imitera fordrar alltid en grad af reflexion. Emedlertid uttrycker ej Aeneiden några personela tycken, någon stämning af Virgilius, ehuru det ser ut som skalden stod på ran- den att uttrycka sig. Detta aflägsnande ifrån det äkta gamla skaldelyn- net och närmande till reflexion utmärker i allmänhet den romerska Vitterheten. 	Flere ryktbara episka skalder i den nya bildningen, Tasso, Camoens, Milton och äfven Voltaire synas mer eller mindre hafva haft Homeri och Virgilii verk som mål framför sig; de hafva genom åtskilliga delar af sina styckens inrättning en viss antik syftning, men i sjelfva verket är allt annorlunda, skalderna befunno sig uti den inåt rigtade mensk- ligheten, de ville eller kunde ej i sina arbeten förneka sig, utan gåfvo dem ton. Omfånget af denna skrift tillåter ej att genomgå flere parti- *) Se t. e. åtskillige af Folkvisorna. Äfven i Don Quixote och Shakespeare är detta ofta händelsen. **) Se flere af vår tids berömda Poemer. 15 
 
 
 
 
 undersök ning om huf v udsk illna den er. – I Gerusalemme liberata står staden Jerusalem ej olikt det fordna Troja; Korsriddarne samla sig och lägra sig deromkring, likt Hellener och Danaer; Gottfried af Bouillon och Balduin stå på visst sätt i spet- sen liksom Agamemnon och Menelaus, men de öfriga Furstarne äro ej underdåniga, utan bilda snarare ett förbund: enskildta hjeltar utmärka sig, enviges-strider, lysande episoder förekomma, Feer och Troll inta- ga de gamla Gudarnes ställe: främst bland alla krigare glänsa Rinaldo och Tancredi, såsom fordom Achilles eller Ajax ensamne förmådde jaga hela flockar af krigare. Men dessa och många flere likheter äro af ing- en högre vigt. Genom Tassos verk går en underbart musikalisk, reli- giöst svärmisk, för det gudomliga partisk stämning, som skalden fle- re gånger i egen person uttrycker, och som gör att allt hvilar på annan slags grund, än det gamla Epos, der skalden, om han icke är indiffe- rent, åtminstone ej visar något annat. Homerus tillkännager ej något ändamål, hvarken att upphöja Gudarnes lof eller förherrliga mennis- kors bedrifter, han vill blott sjunga. Också har han icke något egentligt slut, eller hvad man kallat katastrof; Iliaden kunde väl utan hinder af sin egen natur hafva 24 Sånger till. Men för Tasso är det ganska vig- tigt att Jerusalem blir intaget, och då detta är skedt, slutar verket, och kunde ej utan orimlighet gå längre. Det har sitt ändamål och derföre sitt bestämda slut. Denna katastrof, som egentligen angår Jerusalems fall i de Christnes händer, vet Tasso att djupt försköna genom feen Armidas besegrande på en gång af Rinaldos hjelte-arm, och af den christna tro, hvilken hon af kärlek till Rinaldo omfattar med bortläg- gande af sin trolldom: så att hon vid skaldestyckets slut står som den skönaste christna qvinna, på samma gång, som Jerusalem blifvit de Christnes skönaste stad. Allt detta är ej utan mysticism, och man vet att Tasso mot slutet af sin lefnad ärnat utgifva sitt arbete med en inre theologisk mening, som dock till lycka för Poesien ej skedde. – Gå vi härifrån till Lusiaden, så se vi ett stycke, som kanske af alla de nyares Epopéer i härmning kommer Antiken närmast. Sjelfva det så kallade gudomliga machineriet, eller de högre verkande krafterna i dikten, har Camoëns tagit ur de gamles mythologi. Det är en slags olympisk tvist emellan Bacchus och de andre höga Gudarne, rörande Indiens besitt- 16 
 
 
 
 
 emell a n de ga mles v i t terhet och de n ya res ning; liksom hos Homerus allt hvilar på stridigheten emellan Venus och de andra tvenne ärbarare Gudinnorna. Vasco de Gama bereser haf och okända kuster, ej olikt UIysses i Odysseen. Liksom den senare, anländ till Alcinous, Feacernes furste, hela rhapsodier igenom, med en stilla berättelse inför fursten utför en stor del af skaldestyckets händelser enkelt och naturligt, emedan dessa händelser utgöra hans egna öden och sjöresor, hvilka det måste vara angenämt för honom att nu i hvila förtälja; så kommer också Gama till en förr osedd afrikansk kust i nej- den af Mosambik, blir väl emottagen af en furste, hemtar sig från mö- dorna på hafvet, och omtalar till den afrikanska Regentens stora båt- nad, ej blott sina resor, utan ock hela sitt Fosterlands öden ända från Alfonsos tider; – en gärd åt Portugals ära, som upptar en betydlig del af Lusiaden. Skön, nästan antik är episoden om Adamastor. Denne för- färlige jätte uppreser sig på yttersta spetsen af Goda Hopps-udden, ho- tar de förbifarande sjömännen, samt en gång för alla med förbannelse belägger dem, som på dessa stormiga haf vågade sig längre än till hans fruktansvärda klippa, och dristade omfara Afrika. Men dessa anmärk- ningar äro ej af vigt för den inre behandlingen af konsten. Denna lig- ger i Camoëns enskilda ton. Man hör den elegiska skalden, som utgjöt sin smärta öfver nymfen Natercia: man följer sångaren i Indiens lust- gårdar och genom Portugals bragder ej med ett svalt, obestucket tycke, ej med en alldeles lugn blick. Vi blifva partiska för det sköna, och vi njuta mycket och ädelt genom denna Ensidighet. – Milton är olik de föregående. Han fattade ett ämne, som öfvergår allt hvad gamle och nyare dristat försöka. Det är till sin mening och uppränning ett Verlds- Epos. I utförandet förekommer likväl mera dogmatik, än man för poesi- ens skull önskade. Äfven för Milton synes Æneiden eller Iliaden hafva sväfvat som mönster, i afseende på mycket af uppränningen. Satan och Eva äro målade med en stor konst. Omisskänlig och starkt uttryckt går dock genom hela det förlorade Paradiset Miltons egen stämning; han arbetar sig allt mer fram till fullkomnandet af sin angifna önskan, den, att visa Gud utan skuld i vårt slägtes olyckor, och detta föranleder ho- nom till många theologiska framställningar, och sådana dialoger, som t. e. dem Gud Fader och Guds son hålla sins emellan. Han är, såsom 17 
 
 
 
 
 undersök ning om huf v udsk illna den man med rätta kan vänta, partisk för Gud; emedlertid är Satan hans in- tressantaste person. – Voltaire har uti Henriaden lemnat ett arbete, som är elegant, men man kan väl säga, att han mera omgifver oss med det vackra, än med det sköna. Mönstret för en Epopée till form och upp- ränning har äfven här föresväfvat, ehuru sådana personifierade egen- skaper och begrepp, som Dårskapen och andra dylika varelser, företrä- da Gudarnes ställe. Skaldens fantasi har en utmärkt fallenhet att vara förståndig. Således drömmer Konung Henrik och kommer på detta sätt i sällskap med de aflidne, i synnerhet med den helige Ludvig; i stäl- let för att hos de gamle, Æneas och Ulysses föreställdes göra sina resor till Elyseen och Tartaren verkligt och i vaket tillstånd. Man läser ingen sång i Henriaden, utan att påminnas om Voltaires egna omdömen. Han är rik på sådana vackra verser, hvilka man älskar att som minnes- och tänkespråk samla öfver alla ämnen, till nöje, upplysning eller tröst; men dessa yttranden förekomma icke såsom uttryckta af personerna i styck- et, såsom hos de gamle, der Skalden sjelf står bakom, okänd – utan det är Voltaires egna meningar. Detta gifver ton. 	I denna jemnförelse kunde jag ej komma att anföra en skald, som i egenhet ej står att likna vid någon. Han tillhör den äldre delen af den nya bildningen: han har på ett alldeles utmärkt sätt gifvit sitt verk ton, eller stämning af sig sjelf. Dante berättar i hundrade sånger den andra verldens händelser och tillstånd: han målar helvetet, skärselden och himmelriket. Men icke nog att ingjuta ton genom egna uttryckta omdö- men om hvad som förefaller; skalden sjelf är här en handlande person i stycket, och det är egentligen kring honom alla händelser vända sig. Dante, i tillstånd af en omätligt lång vision, träffar först Virgilius, den han högst värderade af alla aflidne skalder: denne ledsagar honom se- dan och visar honom evighetens under. De vandra ifrån trakt till trakt. De fördömdes plågor afhölja sig för den poetiske visionären; hundrade olika pröfningar undergå de, som vistas i skärseldens eller mellanlifvets hem; slutligen får Dante beskåda himmelens saliga majestät, och ger sig i synnerhet här många theologiska undervisningar. Den sublima stilen hade en mäktig inflytelse på italienska språket; innehållet var ett lysan- de offer åt katholska religionens trosartiklar; för konstens behandlings- 18 
 
 
 
 
 emell a n de ga mles v i t terhet och de n ya res sätt gafs en märkvärdig idee, genom att som skald ej blott vara tongif- vande, utan äfven en verksam handlande Individu i sitt eget stycke. La divina Comedia hör till de högt värderade verk, som har ganska få lä- sare. Det fordrar verkligen kraft, att läsa den ända ifrån begynnelsen till slut. Detta kommer ej af längden: men med allt skaldens begär att upp- höja det gudomliga i religionen, det saliga i himmelriket, det outsägliga hos Skaparen, har man dock vågat den anmärkningen, att endast den tredjedelen, som besjunger Helvetet, upprätthåller sitt intresse. Ingen skref sedan som Dante: man hvarken kunde det, eller ville det. 	 Gå vi närmare till de sednare tiderna, se vi det begär allt mera svalna, att sammansätta Epopéer. Man skapade nya former, och gick till väga med frihet äfven i afseende på den yttre beskaffenheten. – Pope, som öfversatt Homeri verk, af kärlek till de gamles konstslag uppträdt med Idyller, och i flere afseenden var en vän af det, som ansågs för det kor- rekta, gaf likväl också sin förmåga luft genom t. e. Belindas bortröfvade hårlock, hvilken blifvit ryktbarare och mera läst än kanske månget af hans andra arbeten, och verkligen är en lek med hvad annars i vitterhe- ten varit mycket allvarsamt. Här är ett brinnande krig, stora planer gö- ras, intriger förekomma. Men det mål, hvarom hela frågan är, består i afklippandet af en hårlock från en stolt skönhets hufvud. Ett antal ethe- riska varelser uppträda i de förra Gudarnes ställe: sylpher, genier, luftiga, glada väsenden. – Wieland behandlade den gamla episka formen ej olikt detta: Oberon är en hjeltedikt af fritt slag, och påminner icke om härm- ning, om ej af Ariosto. Det nyare lifvet begynte allt mera älska att vara någonting eget för sig sjelf, och försökte sig i följd häraf på många sätt *). *) Såsom i denna afhandling är frågan om undersökningen af en grundsatts – nemligen af den, som visar grundskillnaden emellan antik och modern vitter- het; så har jag naturligtvis varit sparsam med anförande af Litterär-notiser om Författare och deras verk. Dylika notiser kunna läsas till öfverflöd och på sitt rätta ställe uti de arbeten, som äro egnade, att enkom gifva underrättelse der- om (t. e. i den af åtskillige Ästhetici med skäl flitigt begagnade och afskrifne Sismondi). Här var ändamålet annat. Den, som läst och senterat sjelfve de vitt- re Författarne, förstår hvad jag menar med den här framställda grundsattsen: den åter, som icke läst dem sjelfve, eller icke senterat deras inre, skulle visser- ligen ej upplysas genom en mängd spridda data. 19 
 
 
 
 
 undersök ning om huf v udsk illna den 	Men för att inse, hvad detta i Vitterheten egentligen hade att betyda, måste vi betrakta en skillnad emellan de Nye och de Gamle, som har sin grund i sjelfva Lefnadssättet. Efter den stora verldshvälfning i kul- turen, som omvände folkens sinne – drog det inåt, i stället för hufvud- sakligen utåt – kom familjen och lifvet inom den, att företräda samma vigtiga plats, som förut staten och lifvet i dess brytningar. Nationerna förenades till större massor, hvarigenom den enskilde personen trädde i bakgrunden. Staten sjelf måste då mera uteslutande fästa blott några anförares, konungars och deras omgifnings intresse. I Athen och det äldre Rom hade hvarje man sitt ord: efter måttet af sitt snille och sin kraft lade han tyngder på det allmännas vågskål, hans själ bodde i sam- hället, och hans sinnes skönaste lågor brunno för det offentliga. Hans hushåll var väl i jordiskt afseende närmare honom: men hans rätta inre varelse hade republiken till hem, fosterlandet till hushåll, dess lycka och glans voro hans egna. Ej så hos folken i nyare tider. Här föll den en- skilde mannen allt mer ifrån sin politiska storhet, men familjen upptog den fallne i vänliga armar. Det husliga lifvet slöt sig närmare och bety- delserikare kring menniskan: det helgades och värmdes genom en reli- gion, i hvars läror äfven fanns den bilden, att Gud sjelf och hans trogna församling vore att betrakta som en himmelsk familj. – Staten deremot steg nu på afstånd ifrån hjertat. Sjelfva hjeltebragderna blefvo enskild- ta äfventyr; besynnerliga, lysande, halft fantastiska riddareföretag – ej dessa antika vördnadsbjudande krigiska storverk, der vi se den stupa- de hjelten, ej blott förskönad af blod, men af den höga värdigheten, att hafva fallit för allmän välgång, för ett helt folks ära och nytta. Ganska klart ställer det sig framför oss, att på en så förändrad grund ett allde- les annat lefnadssätt måste hafva uppkommit. Småningom och hemlig- hetsfullt skedde det: men det förstärkte sig allt mer, sköt förr okända blad fram i dagen, gick att gjuta en ny skapelse öfver jorden. 	Det synes hafva varit Antikens sinnelag, att i sina åsigter utgå från det hela, det stora, och finna allt beroende af det. Den christna anden gaf menniskorna det förvånande lynnet, att gå ut ifrån sjelfva det lilla, ringa, obetydliga; men också, att derifrån stiga till det omätliga, det evi- ga. – Äfven derföre gick den gamla europeiska verlden under, att då den 20 
 
 
 
 
 emell a n de ga mles v i t terhet och de n ya res i sina grundsatser började med det kolossala, fanns icke annat sedan för den, än att förminskas, förströs och dö. Den nya stämningen, som äls- kade att börja med det lilla, hade ej sedan annat för sig, än att förstoras. Den tydde på gränslös utvidgning, ett evigt bestånd. Hos de gamle se vi det hafva varit Gudarnes sed, att stiga ned på jorden till menniskorna, och deras öde blef att de förgingos i stoftet. Christendomens tal är om en på jorden född Gud, men som steg till himmelen. 	Denna betydande olikhet i sättet att vara, i blicken öfver verlden, i sjelfva uppfattandet af det gudomligas natur, kunde ej undvika att hafva inflytande på konsten. Vi förbigå det stora antalet af förberedande arbe- ten och försök under de förmedlande århundradena, eller Medeltiden. Det sköna stod slutligen fram i gestalter, som i den gamla Verlden ej ens voro till. Poesien antog den arten, att mera vara privates tillhörig- het och förtjusning. Hennes segrar upphörde småningom att vara sto- ra folkfester. Staten sjelf hade slutit förbund med Prosan och log åt de vittres lekar, likväl skonande, såsom man ler åt barn. Skalden hämna- des; han tog det husliga till sin målning, med förakt för det egentligen politiska, och ställde familjens små uppträden på det rum, der stat och fosterland strålat i antiken, omgifna af de prydnader som skönheten med vördnad skänkte dem, och derigenom gjorde dem hänryckande för folken. Omfattande, lysande hjeltedikter voro för fordna nationer po- pulära: hvälfningar dånade genom verstakterna – belägringar, härtåg, fursteslägters splittringar, och deras familjers lif, såvida de hade poli- tisk vigt: med ett ord, det stora lifvet. Hos de nyare gick skillnaden här- ifrån så långt, att det slutligen nästan blef omöjligt att erhålla ämne till ett politiskt epos, såvida man ville bli läst af de sina. Men det lilla lifvet gjorde sig i stället märkvärdigt och kärt. Romanens tid bröt in. 	I början obetydlig, nästan föraktlig genom myckenheten af dåliga alster, ryckte Romanen omsider i de sista tiderna fram till det jätteför- söket, att vinna rum i sjelfva vitterhetens salar, blifva konst. Den kom att visa sig med den betydelse, att för menniskorna i dessa tider blifva hvad de gamles episka verk naturligt var för dem. Romanens ursprung, blott som Litteratur, går långt tillbaka och är snarare ett mål för giss- ningar. Den är då österländsk. Deremot, upphöjd till skön konst hos 21 
 
 
 
 
 undersök ning om huf v udsk illna den oss, utgör den ett så nytt slag af diktning, att man ej kan öfverse alla dess krafter och syftningar. Cervantes anses för den, som gaf konsten stark väckelse åt detta håll, gaf rent begär efter familjmålning. Icke så mycket skedde det derigenom, att personerna uti hans Don Quixote framställas i många husliga förhållanden, och att hans verk blef en fö- regångare för taflor ur det lilla lifvet; utan i synnerhet, emedan denna djupa satir krossade tycket för den förra tidens fantastiska, icke-rimliga sammansättningar, och tvang konsten, att söka sanning, natur, verklig- het. Vitterheten såg sig om, darrande af Don Quixotes gissel, och fann sin räddning i det husliga lifvet, sådant som detta i sanning nu var. Men huru skulle familj-lifvets målningar kunna vara Poësi? 	De gamle hjeltarne, det kolossala, erbjuder i sjelfva sin verklighet, utan idealisering, redan mycket hänryckande. Men hvardagslifvet hos oss, der det är ljuft eller intressant för medlemmarne af ett hus, har mora- lisk skönhet: icke derföre ästhetisk. Följaktligen se vi Romanlitteraturen under ett sekel, af fruktan att falla i det öfvernaturliga och orimliga, i stället föra ett trivialt och platt lif. Den lyfte sig stundom till egenskapen af Lärorikhet, till sens moral; men icke till sinnlig skönhet *). Begäret *) Med sinnlig förstås här ren och ädel Sinnlighet. Någon annan, än himmelsk sinnlighet, kan icke hafva inträde i skönhetens rike; men är der så oundgäng- lig, att skönheten den förutan ej kan vara. Ett ganska stort språkmissbruk har gjort sig gängse, nemligen det, att anse Sinnlighet för synonymt med Orenhet. Sinnlighet är, såsom sådan, hvarken ren eller oren; utan är tillvaron i tid och rum – Gestaltiskhet – Bild. Se härom t. e. Kant. – Sinnlighet är det nödvän- diga vilkoret för existens, såväl inre, som yttre: äfven tankens object måste, i det ögonblick det uppfattas, vara logiskt sinnligt. En varelse, som är till för en annan, antingen inför Kroppens fattnings-organer, eller inför Själens, kan icke vara det, utan att hafva (gräns, omskrifning, form) bild. – Frågan deremot om Renhet och Orenhet, är någonting helt annat, och beror på hvad slags innehåll man föreställer sig i den sinnliga formen. Den sistnämnda är alldeles oskyldig både till ondt och godt. Är bilden himmelsk, så är det väl; är den otäck, förfö- risk och nedrig, så är det illa; men i afseende på den omständigheten blott, att vara bild (vara sinnlig), är det hvarken väl eller illa. – Det är en af tidehvarf- vets hufvud-olyckor, att, genom sin egen smutsighet och låghet, till den grad hafva förlorat föreställningen om ren och ädel sinnlighet, att den kommit der- hän, att förvexla sjelfva begreppet om sinnlighet med det om orenhet; hvaraf man också kommit derhän, att icke hålla för rent annat än det, som vore utan 22 
 
 
 
 
 emell a n de ga mles v i t terhet och de n ya res till naturlighet och sans var gifvet. I England tyckes detta med största lugn och värdighet hafva utarbetat sig. Richardson, Goldsmith, Fielding m. fl., liksom flera vittra fruntimmer, skänkte allmänheten sansade och i detta fall förträffliga arbeten. I Tyskland gick utvecklingen svårare och långsammare. Don Quixotes lia hade icke här huggit så vidt omkring sig. För att roa detta folk, måste ännu gerna något om spöken, gastar, andar, aningar och symboliska drömmar föra det förnämsta spelet. Men den husliga verkligheten vann äfven här sina stora segrar, och fick, t. e. genom Lafontaine, en ansenlig bredd. I Frankrike gjorde väl sedeskild- ringen lika stora framsteg till det naturliga; men vissa i Söderländernas religion grundade ohyggligheter, klosterintriger, oändligt utförda be- traktelser eller lättfärdiga äfventyr voro emellertid ej egnade, att höja ämnet till den sköna konstens rätta hem. 	Ungefär här stå vi vid gränsen mellan det nyare och det nyaste. Romanens öfvergång ifrån trivial och platt sedemålning, likaså mycket som ifrån fantastisk orimlighet, till värdigheten af konst, är en af de be- tydligaste händelser, som utmärka denna gräns. Af alla dem, som be- arbetat det företaget, att lyfta Romanen till konstverk, är utan tvifvel Goethe den, som först gick målet närmast. Fouqués arbeten kunna i denna fråga icke nämnas: hurudana de än må vara, tillhöra de, i afse- ende på anden, en äldre tid, då det sköna sällade sig till det fictiva, ej till det sanna. Sådant har utan tvifvel en ästhetisk mening, men det var lik- väl en drömmande skönhet. Nu var behofvet inne af en vaken, – af him- melsk, förmäld med äfven jordisk, sanning. Detta problem för konsten är oändligt svårare, emedan det sträfvar till föreningen af tvenne ämnen, som nästan i hela den kända Historien stått i eldig kamp emot hvarann, så fiendtligt, att de af månge ansetts oförenlige. Det är af himmelskt och jordiskt sinne på engång, idealitet och verklighet tillsammans. 	 På den bana hitåt, som Goethe öppnat, synes den ryktbare Walter Scott lyckligast hafva fortgått. Ingen må dela mängdens lynne, snabb att sinnlighet; det abstracta, icke-existerande. Slutföljden deraf är ganska natur- ligt den, att då ej annat anses för rent, än det som icke finnes till, så anses nå- got egentligen rent sjelf icke finnas till, hvilken hemliga Trosbekännelse torde vara Pluralitetens. 23 
 
 
 
 
 undersök ning om huf v udsk illna den förtjusas af allt nytt, men lika hastig att glömma, som berömma. Söker man likväl med lugn, hvad som i vittert afseende är grundbehofvet för vår tid, så äger denne konstnär säkert rätt till vår beundran, utan att förgudas genom charakteren af oinskränkt fullkomlighet, hvilken kan- ske kommande tider genom ädlare verk torde jäfva. Men han har vetat skänka allmänheten sammansättningar, som intaga, emedan de gå till tidens djupaste önskan – önskan af skön idealitet, förenad med kraf- ten af ren sannolikhet. Äfven underbarheter kunna framträda, men to- nen, hvari de låta höra sig, gör att det går förträffligt an. Han framställer menniskor och händelser rimliga, utan att vara af en utnött skildring: ästhetiska och äfven ovanliga, utan att befinna sig i en så aflägsen re- gion, att man på jorden ej begriper dem. Visserligen måste man sakna ett visst stort element hos honom – men hvar finnes det? 	 På en så beskaffad stråt, som den nu öppnade, kunde man emeller- tid hoppas, att engång komma till det stora mål i konsten, der anblick- en visade jordisk hållning, stränghet, natur, en viss inre organisk cor- rekthet: – men allt bestråladt af en deröfver gjuten himmel. Icke kan romanen vara det enda slag af vitterhet, som äger att utföra föreningen af idealitet och verklighet. Men den har vunnit en punkt, hvarifrån den visar konstnären och menniskan utsigten till biläggandet af dessa äm- nens strid. 	Klart är, att då man talar om den Nya och om den Gamla tidens konst, stå charaktererne af dem i det hela såsom tvenne kontraster emot hvarann, såsom inre och yttre. Man måste derföre med största omsorg och noggrannhet gå till väga, när man vill tala om en alldeles ny vitterhet, såsom om en egen och sjelfständig konst. Ty, för att vara sådan, måste den ej hafva samma allmänna hufvudbeskaffenhet, som hela den nya konsten eger, ända ifrån den revolution i kulturen, chris- tendomen verkade, och som gjorde allt för menniskan öfvervägande till ett inre, till motsatts emot antiken. För att vara i sanning ny, sjelfständig och egen, måste den ej mer vara en relativ kontrast: den måste vara ett steg till. Ett sådant kan icke innebära annat, än föreningen af inre och yttre, efter dessa begge förut gjort sig gällande såsom skilde genom öf- vervigter åt hvart sitt håll, gjort sig intressanta såsom stora Hemispherer 24 
 
 
 
 
 emell a n de ga mles v i t terhet och de n ya res i konsten. Nu står för menniskorna frågan om en intressant helhet: – om inre mensklig själskönhet, himmelsk imagination och evigt förnuft, i förening med yttre naturskönhet, objektiv fantasi och korrekthet. Man kan uttrycka det med andra ord, både djupsinnigare, klarare och bättre; men man kan icke mena något annat. Likväl hänger detta begär i kon- sten noga tillsammans med den brytning, som synes arbeta i hela den europeiska bildningen. 	 Ändamålet här kan icke vara, att fördjupa sig i spådom om hvad som än icke är, men att söka anvisa från hvilken punkt konsten nu sy- nes utgå, för att inträda i en ny period, till skillnad ifrån de punkter, der konsten ej annat är än stillastående eller tillbakagående. 	 Om uppkomsten af en helt ny Vitterhet har varit talet, både i vårt land och i främmande. Man hade önskat en omfattande grundsatts för att skilja den ifrån den nästförflutna, som var godkänd i sjuttonde och adertonde seklerna. Allmänna meningen om den nya vitterheten var, att dermed förstods den dragning till religiositet, fromhet och mysticism i Poësien, som befanns i ett stort antal nyare arbeten. Är denna i san- ning den vitterhet, hvarom man vill tala, och hvilken man vill urskilja ifrån den föregående godkända, så ligger grundsattsen öppen, som be- stämmer både hvilka arbeten tillhöra den, och hvaruti den skiljes ifrån annat. Det skönas förening med det religiösa är ett kort namn derpå. De män, hvilka i sednaste tider bearbetat konst med afseende på en sådan förening, äro för väl kände, att behöfva uppräknas. Lika bekanta äro namnen på dem, som in- eller utrikes äro att betrakta såsom anförare för den äldre godkända vitterheten. Beundran eller aktning tillhör oss att glädjefullt gifva åt hvar och en, allt efter den kraft han utvecklat; åt- minstone kan man nu hafva hunnit till den anmärkningen, att genom tadel eller beröm säger man om en person eller sak alldeles ingenting. För att göra det, fordras endast ett enkelt och rättvist bestämmande, ”af hvad hvarje sak egentligen är.” Det synes då, att i den föregående, god- kända vitterheten hade man icke så mycket sträfvandet, att i konst bilda 25 
 
 
 
 
 undersök ning om huf v udsk illna den skönhet och religion tillsammans. Visst valdes för poësien bland annat också andeliga eller religiösa föremål för behandlingen, på samma sätt, som andra ämnen upptogos; men detta innebär icke en allmän och full- ständig sammangjutning af gudlighet och ästhetik. 	Då i fjortonde, femtonde och sextonde seklerna de Gamles verk små- ningom hade framträdt ur deras mörka gömmor, samt allmänt begynte kännas och värderas, så synes för de tvenne derpå följande århundra- den det ideal naturligt hafva sväfvat, att tillegna sig och söka eftergöra en sådan storhet: att, med begagnandet af antikens vittra former, i dem sjunga sina egna förhållanden, eller ock härma icke allenast formen, utan äfven taga sångens sjelfva innehåll ifrån de gamle. Medeltiden skulle så till vida nödvändigt vara mera originell och blott dikta efter egen ingifvelse, som de gamle då voro okände *). Lika naturlig var hän- ryckningen för dessa mönster, när de engång voro upptäckte; och det är ej att fördunkla sjuttonde och adertonde århundradenas ära i Frankrike eller andra länder, utan för att närmare nuancera taflan af dem, som de böra kallas de härmande seklerna. Huru detta lyckats, och till hvad höjd det ens kunde lyckas, är en annan fråga. Emellertid är det alltid en vigtig period, som inträder kortare eller längre tid i utvecklingen såväl af individuen, som af hela tider, ”då man imiterar.” Genom imitationen vann man väl icke här, att skrifva som antiken, emedan man icke dess­ mindre aldrig upphörde att i grundlynnet luta öfver till reflexion, inåt gående riktning och ton. Det var emellertid betydelsefulla läroår. Om menskligheten här icke vann så mycket genom att få insamla utmärkta *) Märkvärdigt är, att på sjelfva gränsen emellan Medeltiden och den Nyare, stå snillen, som i vittert afseende tyckas hafva tillegnat sig skatter ur tven- ne verldar. De hålla ena handen i mörker, den andra i ljus; och blifva för oss, som merendels sakna antingen det ena eller andra, underfulla gestalter. Hvarken bort i sjelfva medeltiden, eller sednare in i våra sekler synas charak- terer, sådana som Cervantes, Calderon, Shakespeares, Tasso – – –. Dessa visa sig i besittning af den till förvånande productivitet och originella skapelser drifvande värme i själen, hvilken var de dunklare, trognare tidehvarfven så egen: men tillika af en förståndskraft, kännedom af menniskan och verldens sannare förhållanden, som omkring Reformationstiden kastade sitt sken öfver Europeernas sinnen, äfven i de länder, der Katholicismen icke afsvors. 26 
 
 
 
 
 emell a n de ga mles v i t terhet och de n ya res frukter, ypperliga egna alster i vitterheten; så vann den i stället stor kri- tik. Den lärde att skarpare bedömma och tukta sig sjelf, genom att stän- digt hålla de gamle för ögonen. Med andra ord, dessa seklers egentliga förtjenst var Negativen. 	Men, om det var begripligt, att tidehvarf skulle finnas med fallenhet för härmning, vid anblicken af sådana verk, som de gamles; var det lika naturligt, att man ej kunde stadna vid den. Man växer upp engång, om ej till sjelfständighet, åtminstone till önskan efter den. Kritiken ensam fyller ej heller humanitetens behof. Förödelse kan vara god; dock är det angeläget, att den efterträdes af en sannt lifvad skapelse. Det båtar till en tid, att lefva i oupphörligt dömmande, jäfva allt omkring sig och vara en förnekande ande. Men menniskans rot är, att längta efter ett po- sitivt: man vill omsider hafva något verkligt, att djupt och varmt älska. Sjelfständig och positiv skapelse i vitterheten kunde likväl ej komma i fråga, förr än grundligare philosophi, religion och politisk frihet hun- nit så långt, att hela det menskliga lefnadssättet öfverhufvud mognat till sjelfständighet. Konsten är lifvets blomma; den kommer således ef- teråt. Knoppen öppnar icke sin ros, förr än vid slutet af den uppvuxna stängeln. 	Det allmänna krafvet af sjelfständighet hade hos de civiliserade Europeerne vid slutet af adertonde och början af nittonde århundradet kommit till en så farlig spänstighet, att det började revolutionera, icke såsom förr i partier, utan universelt. Timmen var då slagen för härm- ningens slut, såväl i konst, som i vetenskap och politik. De tusende orättvisorna emot allt särskildt begynte, af det skälet, att man sökte en stor allmän rättvisa. Man förkastade, bespottade: man önskade, hoppa- des, anade, och gjorde otaliga försök till nya skapelser. Också var väl ej den egentliga inre meningen så förstörisk, som den förekom i sina ytt- ringar. Man misstar sig, om man anser revolutionernas utbrott till huf- vudsaken hafva varit en förödelse-akt. Den allt upplösande kritiken – det på alla menskliga institutioner, tänkesätt, känslor och konstformer tärande klandret, ligger till sin egentliga verksamhet före revolutionen; det hade i tysthet arbetat under sekler. Men det efter all kritik och ne- gation nödvändigt inträdande eldiga begäret efter skapelse af något po- 27 
 
 
 
 
 undersök ning om huf v udsk illna den sitivt i stället för det förkastade, var hvad som hufvudsakligen utgjorde revolutions-utbrottet. Visserligen förstörde det; men egentligen för att få rum att skapa. 	 Likväl har man icke det nya, i samma ögonblick som det äldre är lemnadt. Sedan det lågande begäret förderfvat hvad förr fanns, kom man att befinna sig uti en ställning af – hunger efter något – chaos *), hvilket kan gälla som charakteristik på de sista decennierna. Under detta chaos i vitterheten, som i annat, gjordes naturligtvis alla försök, att ingå föreningar, ämnen och matierer emellan, på det att åtminstone någonting måtte bildas. Bemödandena i dessa afseenden har man, ef- ter sina olika synpunkter, än kallat föraktliga, än farliga, än berömliga: rättast sagdt hafva de varit ingenting annat än oundvikliga. Ty uti in- tet kan menskligheten ej qvarblifva. Att härma var icke mera möjligt, då man en gång kommit att stå på begär till egenhet och sjelfständig- het **); hvilket ej nu var någon spridd individus tanklösa högmod, utan tidehvarfvets brinnande önskan. Hur fann man då ett eget och nytt? 	 Genom skönhetens försänkande i det religiösa, sökte (såsom förr är anmärkt) ett stort antal författare gifva den skeppsbrutna, sväfvande Vitterheten en ny bildningsform, en fast grund till ny uppblomning. Här inträffa tvenne fall. Det religiösa kunde vara det allmänt christliga; det kunde också vara det enskildt fosterländskt religiösa, hemtadt ur lan- dets fordna myther. I förra händelsen uppkom en mystisk vitterhet, ej utan tycke af katholicism: den skänkte först Tyskland ett betydligt an- tal arbeten, och man minnes likaledes huru den uppträdde i Sverige. I sednare fallet, då det sköna skulle sammansmältas med landets ford- na gudomligheter, sökte man gifva folket en ännu mer egen poesi. Patriotismen eldades, och vitterheten har i denna form gjort sig syn- nerligen väl känd uti vårt fädernesland genom trenne utmärkte män. Älskvärdast, och måhända nyttigast var hela det sednare sträfvandet, *) Chaos betyder ursprungligen status hiscens: ett gapande tillstånd, hvaruti Universum fordom ansågs hafva befunnit sig, då icke Något fanns. **) Visserligen ser man ännu en och annan härmare; men likasom imitationer- ne tyckas hafva tillkommit under inflytelsen af Författarens ledsnad åt företa- get, så hafva de ock i sin ordning haft samma inflytelse på Läsaren. 28 
 
 
 
 
 emell a n de ga mles v i t terhet och de n ya res när det utgick i sjelfva folket att samla de ännu hörbara ljuden ifrån långt förflutna tider, då skönhet och fromhet ännu andades ur samma bröst. Ett sådant samlande är af en egen märkvärdighet. Huru befinner sig den enskilda menniskan, då hon står vid randen af en stor olycka, eller vid en nödvändig förändring i sitt väsende? Med djupt vemod kas- tar hon blickarne tillbaka på sina fordna stunder af skönhet, andakt, hjeltemod och ren frid – och hon stärks. Så gör ock ett Tidehvarf, när det sönderbrutits i allt hvad det förr egde, när det vankar redlöst på ett fruktansvärdt haf: – det samlar med trånad och tårfull fröjd sina äldre bättre minnen, och hemtar sig deraf till vidare kamp. – En helig åter- blick stärker tiden, men är dock ej sjelfva det framåt gående, hvarom Tidens fråga är. 	Försöken af det skönas sammangjutning med det religiösa synas i båda fallen ej vara ett verkligt steg framåt, utan äro dyningar eller ef- tervågor, hvarmed en längesedan framfaren poesi ännu hemlighetsfullt slår in på oss. Dessa försök kunna ej undvika, att innebära ett tillbaka- gående, med eller utan vilja. Skönhetens och religiositetens förenande är en huld idee; men den kom blott på besök till oss, den står hema i Rafaels och Tassos tider, ja ännu längre bort i legendernas – den för- lorar sig i den sannt (icke eftergjorda) romantiska fantasiens ålder, när det utgjorde sättet, att endast tro. Det böra vi än! säges det. Men den frågan är qvar: kunna vi det nu? – Denna slags sammangjutning står för våra dagar såsom ett poetiskt minne, det är en välsignande blick bort på en ifrånseglad, förlorad ö. Vi äro nu ute på hafvet, vinden blåser åt ett främmande håll: vi kunna se tillbaka, men ej mer komma dit. 	 Saken tycks vara följande. Man har blifvit van att taga det sköna så- som ett factum, såsom något gifvet, hvarmed man sedan vill samman- gjuta än religiösa ämnen, än philosophiska – än para den med qvick- het, än med något annat. På detta sätt misslyckas det, emedan skönhe- ten icke är någonting tagbart: icke är sådan, ”att man kan fatta och för- ena den med ett annat.” Den är, deremot, ett ständigt uppkommande, hvars natur visar sig vara att fly och draga oss efter sig; men ej så, att vi kunna draga det efter oss. Tvenne andra elementer, deremot, kan men- niskan taga och sammangjuta: det är, helig och stark sjelfbestämning i 29 
 
 
 
 
 undersök ning om huf v udsk illna den viljan (rätt godhet), samt ett klart omdöme. De begge utgöra förenbara och tillsammans genererande ämnen; äro de enda hufvudvilkoren för humanitet. Dem skola vi söka att förskaffa oss, vi äro ej annars bilda- de. Hos en charakter, der de två äro harmoniskt förenade, uppspringer Skönhet i själen såsom ett tredje; osökt, men som gaf sig sjelf, emedan det aldrig kunde tagas. En skön själ – och endast den – alstrar sköna saker, så i vitterheten, som i hela lefnadssättet; den gör så, emedan den icke annat kan. Och endast en skön själ kan vara rätt receptiv; kan djupt och ljuft fatta hvad den andra frambringat. Endast de kunna sägas rätt älska hvarann. – Men, om sällsynheten af föreningen mellan rätt Godhet och äkta Omdömesförmåga gör, att man kan påstå bildningen nu ibland oss vara ganska klen, oaktadt all flärd och allt sken; så är det lika litet att tänka på någon skön konst i stor mening, så länge råhet i hemlighet är hvad som öfverhufvud i alla kretsar herrskar. 	Den under de sista decennierna omtalade nya vitterheten förekom- mer behagligast, när den anses för hvad den är, för en suck efter det fordna religiösa lif, då en verklig tro utgjöt sig i ideala taflor. Den är så till vida af tillbakagående halt. Den äldre godkända vitterheten, när och om den binder sig vid vissa till ofelbarhet upphöjda mönster, kan sägas vara stillastående. – Hvad vi deremot anmärkt om Romanens upphöj- ande till konst i sednare dagar, är visserligen ej heller att anse för en hel och sjelfständig ny vitterhet, men förekommer dock som en aning derom, och torde vara den punkt, hvarifrån vitterheten med mera sä- kerhet utgår ett steg framåt. Om ett sådant steg kommer att ske, kan det väl ändock ej vara blott roman-konst. Detta vore en inskränkthet, som vi ej våga antaga, ehuru vi icke tillåta oss några gissningar hvarken om vidden af en ny vitterhet, eller om den ens skall uppträda. 	Möjligt kan ju vara, att aldrig en i sanning ny och verkligt egen skön konst står för oss att vänta! Möjligt är, att allt skall fortfara så, som det är och varit: blott uttömma sig i skilda färgspel och variationer? Om så är, då må alla aningar tystna, och ingen önskan spänna sin djerfva vinge mot framtiden. – Jorden bär då inga rosor, som förr ej varit sedda. 30 
 
 
 
 
 Några Drag (1833–1834) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 N ÅGR A DR AG . till *** S e här några af de uppsatser, hvarom vi talat. De böra för ingen del be- traktas som Afhandlingar; de utgöra endast korta drag, stundom dicte- rade af tillfällets intryck. Detta må förklara den kanske alltför lakoniska öfverskriften. Jag bör säga dig, att de ej äro utan ensidighet; så till vida, att ämnena, som de vidröra, äfven kunna betraktas från andra sidor. I. Snillet? 	Rörande Snillet förhåller det sig så, att den, som icke har det, kan icke definiera det. 	 Och den, som har det, definierar (beskrifver) det icke; ty han skulle i samma stund förlora det. 	Man kan derföre säga om Snillet, att det är – det icke definierade; icke ens beskrifbara eller definibla. 	Kan man kalla detta en definition på Snillet, så är den det blott med villkor, att icke vara det. *  *  * 	Det är en tröst för Snillet, att ”man har icke snille, för det man är galen.” 	 Och det är likaså en tröst för Snillet, att ”man är icke galen, för det man har snille.” 	 Ty genom bägge dessa tröster urskiljes och lösryckes Snillet från sin caricatur, sitt hemskt liknande spöke, sin hvitklädde nattvandrare, Galenskapen. *  *  * 33 
 
 
 
 
 någr a dr ag 	För öfrigt har Galenskapen samma beskaffenhet, att ej vara definibel. Ty den, som icke har den, kan ej definiera den; och den, som har den, definierar den ej – gjorde han det, så förlorade han den i samma stund. Resultat.	Kan du få ett Snille, att definiera och fullt begripa sig, skall det medsamma förvandlas till en förnuftig medborgare. – Och kan du förmå en galen, att definiera eller fullkomligt fatta sig, så har du i detta ögonblick gjort honom klok. II. Naturlighet i Konst? 	 Efter allt det oändliga man häröfver grubblat, blott ett besynnerligt, – nemligen: 	 – När t. ex. en man går ut i Naturen, om han der möter ett föremål af sällsammaste art, som icke inträffar med någon hans theori eller förut fattade princip, vågar han likväl ej, vore det än det monstruösaste före- mål och han sjelf den mest hårdnackade theorist, utropa: ”se hvilken Onatur!” – Detta är besynnerligt. 	Hvarföre vågar han det ej? – Af det enkla skäl, att inom Naturen kan ingenting förefalla, som är onaturligt, det må svära emot den oss hittills förekomna vanliga naturen och något system, hur mycket som helst; ty det befunne sig icke annars i naturen. Och om det, som står verkligt för ögonen, kan ingen ropa: ”o, huru osannt!” 	Men Konsten…. frågas: kan Konst någonsin vara Natur? Svaras: nej, ty den är Konst. 	Men Konsten skall troget afteckna Naturen, och då är den naturlig, och natur-lik. – Frågas: hvad skall den afteckna? 	 Vi hafva hela massor af ganska aktningsvärda embeten, discipli- ner och företag, sysselsatta med en sådan trogen natur-afteckning, så- som Landtmäteri, Physikaliska Vetenskaper, Erfarenhets-samlingar, Resebeskrifningar m.m. Men derföre, att de äro aktningsvärda, får ingenting annat finnas? Får Konsten ej annat än måla porträtter af vissa physiognomier, af en viss natur, en viss verklighet? – t. e. af den i Upland? eller af den på Jorden? 34 
 
 
 
 
 någr a dr ag 	 Svara en gång på allvar; kan Konsten någonsin afbilda annat, än hvad som finnes? – nemligen i mennisko-själen, i den tecknande konst- närens själ? Är der icke äfven en Natur, en Verklighet, en Sanning, som finnes? 	Hvad? Nå, vid Gud, efter denna regel, hvar hafva vi en damm för de besattaste orimligheter; hvad hindrar Phantasien att öfvergå till Phantasteri – Phoebus sjelf till Febuseri? 	 Gif akt! – törhända, att efter allt detta skenbara försvar för orimlig- heterna, det farligaste återstår. 	 A propos om den omgifvande Naturen, hvars skönhet och sanning genom sin verklighet jag älskar, mera än mången: – hur kommer det till, att ingen med mycken liflighet omfattar ett stycke näfver? eller en spånhög? eller en ås? hafva de ej den förmånen att vara naturliga? Jag tror ingen kan neka dem det. Det torde då icke mer vara det rimliga, det naturliga, hvarom frågan egentligen är – eller hur? ty det lär ändock till slut blifva så, ”att i sjelfva Naturen är det icke det Naturliga, som inte- resserar, utan det Interessanta.” 	Respecteren de tiotusen tjockare eller tunnare Ästhetikor, som sek­ lerna hittills födt, och dem som ämna födas. Det är ej så mycken glädje att få respecteras. 	Men frågan är: hvilken af de tiotusen duger? 	 Af all Ästhetik är den kortaste och kanske minst origtiga den, som en gång en bekant nattuggla *) gaf: ”all genre är god, hors le genre ennu­ yeux.” 	Målen, sjungen, skrifven allt, allt – blott, blott – icke tråkigt. 	 ”Åter äro nu alla skrufvar lösa; ty skulle man sätta sig till mål, att componera endast efter måttstocken att ej vara tråkig – hvad regel afgör sådant? Hvad en finner ledsamt, kan förnöja en annan; den ene fröj- dar sig vid en Bacchanal, en annan fördömmer dylika, och finner det förträffliga i en Psalm. Och icke blott om genren sjelf – äfven om utfö- randet i hvarje genre gäller samma subjectiva, ombytliga, godttyckliga smak. Hvad ögonmärke skall konstnären då hafva?” *) Mannen kallade sig sjelf så. 35 
 
 
 
 
 någr a dr ag 	Har jag då någonsin sagt, att du i Konst skall arbeta med ett mål? 	 Om en blixt genomgår din själ, om en himmel (efter ditt sätt) dagas deri – då sjung, måla eller skrif, och du är Konstnär. Ve dig annars! 	 Tecknade du med lefvande drag, hvad en glad ljungeld visade dig, då var väl denna teckning roande . . . för dig åtminstone? Var då viss, att compositionen fägnade åtminstone en. Men sätter du dig ned med före­ sats, att, oaktadt alla mödor, bråk och besvär, som det förorsakar dig, Arbetaren, – likväl (nästan som förd af en viss medicinsk tjenstaktighet emot nästan) componera ett arbete, som skall roa, interessera, uppfris- ka andra – var då viss, att detta skall roa ingen. 	Hvad som är lefvande – har det än så många fel – äger dock det stora för sig, att vara lefvande. Hvad som är dåsigt och liflöst – brister det ock annars på ingen god egenskap, så brister det åtminstone på alltihop. 	Derföre lyd en gudomlig blixt. När den förer sitt regemente – Konstnär, grubbla ej då: ”om det är rimligt, om det är rätt naturligt, om det är naift, om det är sublimt, om det är . . . .” ; var ej då en fluga, fastnad i spindelväf, utan teckna – i din lyckas stund – var säll och gör säll! 	 ”Men – skall då allt värderas efter glädjen? skall nöjet göras till sys- temets kärna och sakernas mål?” – Ingalunda. Men, der något förträff- ligt finnes, der går säkert nöjet, ett äkta och rätt nöje med, såsom ound- viklig följd och frukt. På frukten kan du således känna och mäta ditt eget verk. 	 Allt, hvad du under en himmelsk elds regering sammansätter, har med säkerhet sin äkta naturlighet. Fördristar du dig, att, utom derun- der, bilda något: förvissa dig då, att det i äkta konstmening blir ona- turligt; vore det föröfrigt en copia af hvilken verklighet som helst i ditt grannskap, af hvilket plank, af hvilken hydda som helst. *  *  * 	Men – säger nu någon åt mig – huru kan du fördrista dig till något så- dant, som att förkasta all theori, hata system, afråda från ordning? – Och, än värre, hur går det med moral, religion och all rätthet, renhet, sed- lighet i skön konst, när du nekar konstnären att hafva måttstock, mål, ögonmärke – blott vill, att han skall drifvas af en obegriplig flamma? 36 
 
 
 
 
 någr a dr ag 	 Jag hatar intet system, som nemligen är det. – Jag har endast sagt, att konstnären ej skall hafva ett mål för sig – han behöfver ej derföre vara utan religion eller renhet. 	Men en af hufvudskillnaderna emellan det Artistiska (poetiska i allt afseende) och Vetenskapliga är, att det sednare går fram emot ett insedt Mål, som det har framför sig; men det förra drifves sjelft af det mäktiga Målet, – hvilket måste vara osedt, emedan det är bakom och drifver. 	Men det frågas: hur skall konstnären veta, att Driften är himmelsk? – Han skall icke veta det (han skall framförallt icke bringa driften un- der sin reflexion), och han behöfver det icke. Men han skall sjelf vara en äkta rent moralisk, en ädel, en gudälskande Menniska. Då kommer aldrig annat, än Himmelskt, att drifva honom. III. Om två slags Skrifsätt. 	Det har ett särdeles behag för Läsaren, när äfven han får uppfinna något, får vara verksam. 	Man kan skrifva så, att man ordentligt och rigtigt ger besked i allt, hvad ämnet tillhörer, så att för Läsaren ingenting återstår att göra, mer än blott – hvad för honom väl ock tycks vara det lämpligaste – läsa. 	Men man kan äfven skrifva på ett annat sätt. Man kan låta bli att yttra allt; kanske ej engång i orden lägga det hufvudsakligaste. Hvad man yttrar kan dock vara af sådan beskaffenhet, att det sätter läsaren i ett perspectif, i en stämning, i en önskan och förmåga att gå fram i äm- nets rigtning – och han uppfinner på egen hand allt det öfriga osagda; ja kanske mycket mer, än som ens hade kunnat sägas af författaren. 	 Läsaren får då vara, ej blott läsare, utan äfven menniska: han får vara productif. Han bekommer tråden af författaren, men får gå med den på sitt sätt. Tråden måste likväl vara sådan, att läsaren ej dermed löper annorstädes, än dit författaren ville, ehuru det kan ske i variatio- ner efter olika läsares lynnen. 	 Besynnerligt nog väckes i en läsares själ och sinne ofta helt annat genom uttrycken i en skrift, än hvad orden sjelfva, tagna efter orden, 37 
 
 
 
 
 någr a dr ag innehålla. Men den verld, som författaren hos sin läsare *) manar fram till lif och egen verksamhet, – den verlden är egentligen hans verk, och orden i hans skrift (det synliga verket) ingenting annat än ett moyen. 	Många gamla saker har jag sett, som till uttrycken äro föga poetis- ka; bistra, torra. Men de stämma läsaren hemlighetsfullt till poesi, mu- sik, pictur i hans egen verld, i hans inbildning. Läsaren dröjer här så mycket heldre, som han anser den verlden för sin egen; och hon är äf- venså till hälften. Han dröjer der så mycket längre, som han känner det hos sig oförmodadt uppkomna än vidare kunna fortgå i uppfinningar, utan gräns. Han dröjer der med så mycket sannare tillfredsställelse, som han på detta sätt egentligen bildas – han blir sjelf Verket – i stäl- let att för ögonen hafva ett redan bildadt verk att betrakta. Han icke blott läser poesi – han blir poesi; och, såsom väckt till verksamhet i sin egen inbildnings-verld, är han der äfven poet (ποιητής, görare, fram- bringare). Efter detta skrifsätt äro författaren och hans läsare två sam- verkande factorer till det arbete, som utföres. Och verket sjelft, – som på papperet, der det ligger för ögonen, icke kan anses färdigt mer än till det i bokstäfverna befintliga artistiska anslaget, – blir oupphörligt mer och mer färdigt genom läsarne. Och, emedan desse under tidernas lopp blifva fler och fler, så kan man säga, att författarens arbete sålunda ständigt allt vidare fortfar att förfärdigas, så länge verlden står. Innebär det, som icke saknar interesse, ej en outtömlighet, en viss evighet? 	Det första skrifsättet, det directa, det sjelf-uttömda, har andra för- delar. Det bildar verk, som redan äro färdiga för läsarens ögon, och så- ledes exsistera oberoende af honom. Men de hafva emot sig, hvad allt färdigt och fulländadt har, nemligen att vara slut. Och, liksom de äro oberoende af läsaren, så händer ock, att han kommer i en stämning af oberoende mot dem, – som vill säga, han röres stundom ej så mycket af dem. Författaren och läsaren äro icke nu två factorer, samarbetande till ett enda, oupphörligt blifvande och uppkommande verk; utan de äro bägge ett slags egoister, utom hvarann, stundom kalla nog för hvarann. 	Det är en stor konst att skrifva så, att man rigtigt fulländar sitt ämne, *) NB. en, som icke missförstår honom. 38 
 
 
 
 
 någr a dr ag materien må vara vetenskaplig eller artistisk. Men att, utan synlig full- ändning i arbetets för ögonen stående lineer, likväl göra det så, att hos läsaren eller betraktaren just de toner anslås, just den verld väckes, som skall väckas; och på det sätt, att han på egen hand går vidare fram i Verkets bana: det är ock en konst. 	Men härtill behöfvas visserligen läsare och betraktare, som äro väckbara. Frågas dock, om ej äfven ett arbete af det sjelftillräckliga sla- get, af den synliga fulländningen, af det sjelf-uttömda skrifsättet, for- drar läsare med interesse, så vida verket af dem skall genomgås till ändan? – Fordran på receptivitet må icke förblandas med författare- egoism. Receptivitet kan icke undvaras af någon, emedan behofvet der­ af grundas på en helig naturlag, som gjort alla varelser till fractionärer. Individerna äro skapade till hemisphärer (ingenting hade annars ansig- te, face); ingen skall då fulländas, utan genom andra; och det hela ge- nom alla. 	Det fullkomliga och sjelfständiga, hos menniskor som annat, har visst förekommit mig älskvärdt: men aldrig utan med villkor, att tillika vara fractionärt; på ett ädelt sätt brutet och behöfvande; hemisphär- iskt. Hvem förlåter icke gerna sina vänner all fullkomlighet och storhet, blott de tillika äro ofullkomliga? 	Ingenting är ett ärligt och rätt fulländadt Helt, mer än blott sjelf- va det Hela (Universum). Således tyckes hvart individuelt väsende, sin egen lilla helhet oaktadt, vara i stor mening ett bråk, som blott genom ett annat kan förvandlas till helt tal. Är icke lifvet så? 	 Ett skrifsätt och dess läsare, ett verk och dess betraktare, böra de ej vara två halfheter, som ömsevis upptaga och fullända hvarann? När derföre ett individuelt framställer sig – menniska eller skrift, – med an- språk och form af ett slutet och fullbordadt för sig, utan någon annans medarbete: så går liksom en falsk ande deromkring; det har en bismak. Emedan all varelse af lif nödvändigt är ett fragment, så ångar en besyn- nerlig köld och afdödhet ifrån hvarje ting, som framstår med blott och bar fullständighet, helhet, sjelfhet. 	Men om allt lefvande är ett amabile fractum, så följer deraf för ing- en del, att det skall eller får vara en trasa, en slurfvig sammansättning, 39 
 
 
 
 
 någr a dr ag ett rafs. Ett rätt fragment, sådant som lifvet, är mera artistiskt brutet, än om det vore helt. IV. Hafva ej Philosopherne stundom en vanart? 	 Jag ber om frihet att yttra mig i något, som kanske förekommer mindre behagligt, men emedlertid ej torde sakna vigt. Jag önskar förnya erinringarne om en viss vanart hos flere af dem, som skrifva i philoso­ phiska ämnen. 	De uppstå ej sällan med höga anspråk på bestämdhet och conse- qvens, klandra sina föregångare för brister häri, och äro derföre sjelfve i sina framställningar, utvecklingar och slutföljder ganska bestämde, conseqvente, merendels öfverallt ljuse och redige; utom blott när de komma till grundfrågan i deras egen Philosophi. Huru väl vore, om det befunne sig tvärtom. Vore deras egen angifna högsta grund i så full klarhet framlagd, icke blott, att läsaren derom i allmänhet kun- de göra sig en tanke (ty det kan man om hvad som helst), utan att Philosophens egen tanke om denna sin högsta grund funnes utom allt tvifvel framställd: då kunde man gerna skänka honom efter litet af ut- förlighet och bestämdhet i utvecklingarna; ty med någon logisk kraft förmår väl en läsare sjelf, när han erhållit systemets grundmening klar och otvifvelaktig, leda sig till utvecklingarna, och äfven i dem tillägga, hvad Philosophen förbigått. Men är grunden vacklande, sväfvande, – hvilket händer, så fort den icke förklarar och innehåller hvad den om sig påstår, att den förklarar och innehåller – då kan ingen läsare, nem- ligen med förnuft, finna sig i utvecklingarna; vore de än så mäster- ligt skrifna. Man kan visserligen sätta allt på den menskliga svaghetens räkning, och om Philosopherne nöjas med en sådan ursäkt, så önskar jag, att den måtte gälla för dem; men önskar det likväl under förbehåll af så mycken godhet hos dem, att de måtte gå till betraktande af egen obestämdhet, innan de upphäfva sig för högt emot andra. ”Det måtte väl för sakens skuld medgifvas vara förträffligt, att man uppspårar fö- regångares fel, visar deras afvägar och håller dem trasslet för ögonen, likväl utan allt förakt för deras personer. Derigenom blir sjelfva sakens 40 
 
 
 
 
 någr a dr ag framgång till rätthet och vetenskap nödvändigt befordrad.” Men innan ett sådant företag, bör man framförallt fråga sig sjelf, ”om man hafver det hos sig afgjordt, som man i det föregåendes rum vill framställa, så- som ett steg till i den stora saken.” – Till denna önskan om bestämd- het rörande deras egna grunder, innan de tadla andras grunder, lägger jag den, att Philosopherne ville vara rätt upprigtige mot sina läsare. Jag menar härmed, 1:o att de ej i hemlighet i systemerna ville antaga nå- got, som de högtidligt protestera emot, och hvilket de derföre i vacklan- de uttryck så insvepa, att ej en ovan utan svårighet märker det hemliga antagandet; 2:o att de ej, sedan de fördömt vissa saker hos andra, ville upptaga hos sig alldeles detsamma med andra namn, och genom en dy- lik förändring af benämningar tro sig hafva kommit med nya och allde- les andra saker. – Jag tror ej sådant ske med medvetande, utan vara en följd åter af den menskliga svagheten; det vore annars en högst förhat- lig, och ej någon pia fraus – ett groft, ehuru idealt brott. 	 Jag borde genom exempel upplysa min erinran. Jag hyser om svenska charakterens bestämdhet och upprigtighet i allmänhet den förhopp- ning, att, när brister visa sig häri, det oftast är en från Utländningen lånad vanart; hvarföre egentligen någon utrikes Philosoph borde cite- ras. Men, om ock vanarten hos Svenskarne är lånad, blir den derföre ej mindre vanartig, och kan, så väl som någon annans, nyttjas till exempel. Jag bör kunna antaga, att B. C. H. Höijer i Sverige är läst och känd, samt att, när jag anför något om honom, man vet hvarom jag talar. Hvem skrifver en ädlare och klarare stil, i allmänhet, än Höijer? Hvem är bestämdare i sina utförningar, utan att likväl vara så dialektisk, att han är benhård? – Men huru förhåller det sig med kärnan? 	Den skrift, som gör honom till philosophisk System-författare, är ”Afhandlingen om den philosophiska Constructionen.” Kärnan af den- na skrift eller det ställe, hvarest Höijer, efter att hafva gjort sina läsare bekante, så väl med föregående Philosopher, som de inledande ämnen, hvilka måste kännas, för att veta hvad Philosophiens Hufvudproblem är – denna kärna, der Höijer verkställer sin ursprungliga Construction och Philosophiens Postulat, innefattas sidd. 148–157, II. Del. af hans Skrifter. Här säger Höijer sina tankar om grundfrågan; sedan han förut 41 
 
 
 
 
 någr a dr ag sagt sina omdömen om andras tankar, så väl rörande inledningsfrågorna, som grundfrågan. Hans system, som är den absolut rena Handlingens, har här sin hufvudpunkt. Ty om allt i Universum är yttringar af den ab- solut rena Handlingen, måste för denna framförallt af Philosophen re- dogöras, så vida den grund skall fattas, i hvilken sedan allt annat måste förstås. Hurudant befinner sig detta central-ställe hos Höijer? Den abso- lut rena Handlingen, för att vara, eller innebära Något, måste hafva en Inskränkning. Det är denna det Absolutas Inskränkning – ”Gränsen” –, som i alla systemer är den vigtiga punkt, hvarförutan af hela verket blif- ver Intet. Är den absolut rena Handlingen utan verklig gräns, sjelf ett Intet, så innebär den Intet; systemet har Intet till sin grund, och likaså till sina utvecklingar. De blifva då alla orimliga, om än aldrig så sken- barligt skarpsinniga. – Författarens system är då en Nihilism, likaså väl som, efter Jacobis omdöme, Fichtes: ett omdöme, som Höijer sjelf omta- lar. – Hvad var således angelägnare för Höijer, än att visa, huru han fat- tar den absolut rena Handlingens Inskränkning, hvarigenom han slutli- gen kan komma till den relativa verlden, komma till Realitet, och finna ett verkligt Något? – Läsaren vare god och efterse. – Höijer nämner, att en sådan Inskränkning nödvändigt finnes: men derom har ingen tviflat, som fattat Philosophiens Postulat. Huru en sådan Inskränkning (eller Gräns), efter och i enlighet med Höijers System, är möjlig och blifver verklig: detta är, hvad han skulle hafva visat, eller hans system är icke något. – Jag vet väl, att en läsare, som är bekant med Idealism, kan, när han läser det Höijer om sin grund skrifver, deraf väckas till åtskilliga ideer, hvarigenom han (läsaren) kan komma att uppgöra ett idealistiskt system för sig, rörande beskaffenheten af denna den rena Handlingens Inskränkning; men att egentligen och med visshet veta, hvad Höijer här menar, hvarigenom otvifvelaktigt kunde inses Höijers system (och ej någon hans läsares, för tillfället, under läsningen för egen räkning sär- skildt uppgjorda system), – det försöke man. Jag menar på allvar, egent- ligen, och med visshet veta det; ty de illusoriska händelser, der läsare ”tycka och tro sig inse”, liksom författare ”tro sig utreda”, undantager jag. Min mening kan ej vara, att före­ taga en kritik, än mindre en veder- läggning af Höijer. En sådan förutsätter någonting visst, bestämdt och så 42 
 
 
 
 
 någr a dr ag klart uttryckt, att man kan veta (ej blott gissa) hvad det är, och att det är orätt följaktligen tjenande till vederläggning. Men jag inser icke, hvar- före Höijer skulle vederläggas: han har ej sagt, hvad han i sjelfva ver- ket vill; det kan då hända, att om detta vore utsagdt, skulle det befinnas förträffligt. Då Höijer ej otvifvelaktigt och bestämdt omtalar, huru den absolut rena Handlingen är eller kan blifva inskränkt; huru Product, huru ett verkligt Något genom hans system uppkommer: så (läsaren må benäget genom egen inbildning inlägga deri under läsningen, hvad han behagar) har Höijer sagt ingenting afgjordt i grunden. Allt hvad han för- öfrigt skrifvit, derom vet man då icke, om det är homogent eller hete- rogent med hans princip: med andra ord, det hvilar på ett Kanhända, om allt, hvad han sedermera säger, hänger ihop, eller i sjelfva verket ut- göres af lösa discurser. – Hans arbeten, som genom stilen äro en heder för svenska språket, äro genom innehållet en interessant lectur, unge- fär som en ideal resebeskrifning genom en stor Litteratörs intelligens. Men en Resebeskrifning, är det Philosophi? – Nej, åtminstone icke efter Höijers fordringar på en sådan; och efter dem dömmes han sjelf. 	Min mening är hvarken att klandra Höijer eller någon annan för bristen på conseqvens och bestämdhet, helst i ämnen, der, genom en hemlig förlåt för menniskotankens blick, de torde vara aldrasvårast att uppnå. Höijer är att betrakta som en vigtig och interessant länk i Philosophernes kedja, särdeles i vårt land. Men detta är att göra rättvi- sa åt Höijer, ej efter hans egen, utan efter en annan Philosophi, den der ser allt i menskligheten såsom yttringar i en enda stor Verlds-procedur, der väl ej ett absolut och exclusift rätt någonstädes visar sig, men allt erkännes för aktningsvärdt, så ofta det var ärligt menadt. Efter Höijers eget sätt att bedömma föregångare och fordra bestämdhet af dem, var det som jag vågade kräfva något dylikt af honom. Ens egna vapen alle- nast må rigtas emot hvar och en. 	 Vore talet t. e. om Schelling, huru orätt skulle man af honom fordra det slags bestämdhet, som består uti att aldrig – såsom det synes i or- den – motsäga sig sjelf? Utgående i två rigtningar, tillhör det just hans system, att på hvarje punkt kunna uttala sig tvåtydigt – och hur lätt fal- ler ej detta för mången läsares öga in i tvetydighet? 43 
 
 
 
 
 någr a dr ag 	Men Höijer vill icke vara tvetydig, eller ens tvåtydig; vill framförallt icke vara svärmare; fordrar alltid tydliga ord, visande att författaren vis- ste, hvad han ville. Alltså vare Höijer sådan först sjelf! 	Det slags lägre logik och yttre conseqvens, som ligger i uttryckens synbara klarhet, kan icke vara min mening att öfverallt fordra af någon Philosoph, såframt han icke sjelf om sina medarbetare postulerar det, och i allmänhet tror Philosophien vara i stånd till ett dylikt uttrycks- sätt. Utan tvifvel finnes en högre och inre klarhet, en på djupet gående conseqvens, som, utan att vara ologisk, dock ej ligger öppen för hvarje läsare i hvarje rad. Jag tackar Philosophen af hjertat, när jag som lä- sare får den inre klarheten, och skyller ingen för mörker eller trassel, som skrifver med den. Men en sådan klarhet har för Höijer bismaken af vision, af ”intellectuelle Anschauung.” Må han då sjelf hafva en an- nan klarhet; han vare framförallt icke svärmisk. – Men huru befinner sig hans grund? 	Det enda gifna resultat, hvartill man med någon säkerhet kan kom- ma, efter att hafva läst Höijer, är, att han, likt så många tusende, på ett genialiskt sätt och med en betydlig apparat af lärdom visat, det han i sjelfva verket visste mångahanda, men ej hvad han sjelf i grunden vil- le. Om detta är en olycka, hvarom till afhjelpande bör erinras, får man emellertid tillägga, att det snarare är charakteren af Menniskan öfve- rallt, så mycket hon hittills visat sig i verlden. Jag skyller derföre ej Höijer för något fel – annat än det, att ej hafva varit så upprigtig emot sig sjelf, att han insett sin likhet med dem han klandrat, – och nog upp- rigtig emot sina läsare, att uppgifva sitt tillstånd. Detta kunde han be- stämdt hafva gjort. 	När man ställer Svärmeri och sundt Förnuft midt emot hvarandra, hvad är definitionerne på dem bägge? Hvad är Svärmeri, om ej ”det, som icke vet, hvad det vill?” Och om sundt Förnuft, detta hvarom mil- lioner munnar tala, om sundt Förnuft någonsin kommer att finnas på jorden, – hvad skall det vara, om ej ”det, som just vet, hvad det vill?” – Jag tror ingen med anspråk på sundt förnuft skall neka rigtigheten af dessa definitioner. 	När nu Höijer, i likhet med oräkneliga Philosopher, Theologer, upp- 44 
 
 
 
 
 någr a dr ag hetsade Sinnen, förkylda Sinnen, Phantaster, Empirister, Theosopher, Fritänkare, Öfvertroister, Atheister . . . och allt hvad som kan sät- tas framföre er, icke i grunden vet, hvad han vill: så har han, oak- tadt all annan olikhet, likväl med dem det stora gemensamma, att vara Svärmare. Hvadan då denna förnäma ton, föraktet i sättet, och hela den inbillska storheten? Hvadan denna triumf öfver de s. k. absoluta Tingens fall, hvilka, om de ej förutsätta mycken klokhet hos deras upp- finnare, dock göra det i lika grad med den absolut rena Handlingens? Om ett absolut Ting är en orimlighet, emedan ett ting är omöjligt utan med afseende på ett Subject, som föreställer sig Tinget, och hvilket sed­ - nare följaktligen, som Ting blott, ej är absolut: – så måste dock en ab- solut ren Handling, arbetande på sig sjelf, vara en lika stor orimlighet. Ty redan det, att handla och verka, är en egenskap eller åtminstone en aliquidditas, som ej förlikar sig med hvad Idealisten förstår under det absolut rena ”före gränsbestämningen.” Har det åter redan gräns – er- kännes det för en aliquidditas, – så är ju i hemlighet det redan anta- get att finnas, som likväl var Philosophiens problem att visa, huru det uppkom; hela Philosophien skulle då vara i grunden onödig. Och – för öfrigt – detta ”sig-sjelf”, hvarpå Handlingen sker, kan alldeles icke på-handlas, utan att ock i hemlighet redan antagas för att vara ett be- stämdt Något, ett Reale – också en aliquidditas, som icke förlikar sig med Idealistens absolut rena. Saken är densamma, som att ett verkligt Mörker måste erkännas vara oundgängligt för sjelfva Ljuset att ens som ljus kunna synas; och Ljuset ensamt, genom att handla på sig sjelft hur som helst, kunde omöjligen begränsa sig, förmörka sig. Höijer säger också på ett ställe om Fichte, att han genom sitt Icke-jag, och för att af sitt System få någonting, i hemlighet är Realist, det han minst af allt skulle vara; hvarföre Höijer sjelf på ett annat ställe (Del. II. sid. 191) yp- par, att han till och med vill anse den absoluta Handlingen kunna vara, äfven om ej inför ett medvetande; alltså utan Subject. Men då är denna Handling sjelf, med andra ord blott, hvad man annars menar med ett ab- solut Ting, eller ett Något, ej fattadt af något; den är, hvad den för Höijer minst af allt skulle vara. – Hvadan då dessa stränga utlåtelser, rörande Emanisterne, – sådana som Cagliostro, sammanförd med Svedenborg 45 
 
 
 
 
 någr a dr ag och Pythagoras; hvilka må hafva haft orätt i att låta Verlden vara pro- ducerad af ett absolut Ting (vara emanerad); men hvilka emedlertid ej haft mera orätt, än Idealisten, som i ett system endast af ren Handling omsider ej eller kan producera den verkliga Verlden. Det Absoluta är visserligen en ren Handling, men icke den blott, såsom Idealisten vill: det är också visserligen ett Ting, men ej eller det blott, såsom Realisten vill. Dessa bägge classer af tänkare, som hvardera charakterisera sig ge- nom uteslutande anspråk på hela Universum, hafva den besynnerlig- heten, att, då deras högsta sträfvande går ut på att utrota hvarandra, de omöjligt kunna lefva, omöjligt komma till väga med sina constructio- ner, utan att i hemlighet förutsätta och antaga, hvad de högst fördöm- ma, nemligen hvarandra. Detta vill åter, med andra ord, säga: att de ej veta, hvad de vilja, äro svärmare, och på deras gebit hvar för sig måste vara det. 	 Vidare, om det tillåtes. Hvad var vanligare, än att från en viss phi- losophisk sida, ej ännu många decennier gammal, höra smädelser och åtlöje öfver dessa besynnerliga varelser, som kallas Andar, och ett ej mindre besynnerligt, nemligen Andeverlden. Likväl talar Höijer tydligt om en intelligibel Verld (Del. II. sidd. 140, 141 o. a. st.), hvari vi såsom rätte philosopher, såsom ädla menniskor, i evig mening äro medlem- mar: han talar också om Intelligenser, och nekar ingenstädes mennis- kans fortfarande lif efter döden; tvärtom är hennes Jag, såsom en intel- ligens, redan till sitt begrepp evigt. Nu frågas: hvad betyder på det phi- losophiska språket ”intelligibel Verld” annat, än hvad Theologer och andre Tituli kalla Andeverld; och hvad är en evigt lefvande Intelligens annat, än hvad andre (stackarne nemligen) benämna Ande? Derom är ingen fråga, att tokar kunna hafva funnits, som om Andeverld och Andar skrifvit dumt, uselt – men tokar hafva ock gifvits, som om intel- ligibel Verld och Intelligenser ej skrifvit bättre. Förmodligen har hvar och en på sitt håll gjort sitt bästa, och detta har utfallit olika efter kraf- terna; men benämningarnes olikhet är ej ämnenas. Hvarifrån då denna höghet, detta förnäma narri, att tro sig komma med något helt annat, när det är detsamma med annat namn? 	 Om man roade sig med att antaga den händelsen, att Höijer, med 46 
 
 
 
 
 någr a dr ag bibehållande af hela sin höga charakter och sitt kritiska sinne, ej mer skulle vara Höijer, utan en annan person, t. e. X**; och denne X** finge se Höijers philosophiska verk, så skulle han utan tvifvel under läsning- en här och der yttra sig ungefär på följande sätt: Hvad är detta för en Afhandling? ”Om Åskådning.” – Hm, hvad är mera besynnerligt, än att i denna uppsats uttrycka sig med nästan vämjelse mot sin annars så goda vän, Fichte, för öfrigt mot Schelling, de gamle Neoplatonikerne, Plotinos och alla svärmare, derföre, att de lägga intellectuell Åskådning till organ för uppfattandet af Philosophiens problem. – Höijer sjelf kommer ju också till ingen annan? Efter att fem till sex gånger haf- va gjort sin rund genom ämnet, för att få rätt på hvad som skall vara Philosophiens slutligen rätta organ eller uppfattnings-function, efter att åtskilliga gånger hafva förklarat begreppen odugliga härtill, såsom rela- tiva: stadnar Höijer hvarje gång vid Åskådning, – men öfverger den åter, såsom svärmisk och allt Ursinnes hem. Hvart vill han då fly? Alltid för- kastar han åskådningen, och kommer dit tillbaka. Så mycket kan man likväl förmoda, att åskådningen hos Höijer måste vara af annat slag, än den, som den arme Plotinos, Schelling, Wagner, Suabedissen och alle af Höijer sammanförde s. k. Svärmare brukat; men hvari Höijers be- står, får man icke veta. Efter den goda vanan, att förehålla andra deras Obestämdhet, gör också Höijer här sin charakter den rättvisan, att, när frågan blir hvad han vill i stället, vara lika obestämd. Så mycket är sä- kert, att som i Höijers ”philosophiska construction” sjelfva den absolut rena Handlingen ej kan förnimmas genom något annat än Åskådning, befinner sig Höijer på samma gebit, som alla seklers bland pöbeln illa beryktade Philosopher, Visionärer, Theosopher m. fl., som talat om ett inre ljus, en hemlig himmelsk upplysning, ett själens sken, en viss un- derbar spirituell clair-voyance, – hvilket, olika nuanceradt, samt mer eller mindre redigt uttryckt, slutligen under namn af ”Anschauung” blifvit af de sednaste Tyskarne rentaf upphöjdt till vetenskapligt organ för fattandet af det högsta i Philosophien. Kallar nu Höijer detta för tokeri, så har han haft den olyckan att stämpla sin egen panna; eme- dan, han må välja för sin del hvilket hörn af Åskådningens district han behagar, samt charakterisera den till sitt bruk hur som helst, han lik- 47 
 
 
 
 
 någr a dr ag väl, såsom man ser, ej kan vara förutan detta gemensamma Ur-sinne, nemligen Åskådning. – Vidare; hvad skall man säga om de omdömen, Höijer på så många ställen fäller om Kant? . . . . ”Kant är den ende, som egentligen philosopherat allt sedan Sokrates . . . den store Kant har nu grundlagt den äkta Philosophien . . . han har i flere afseenden alldeles uttömt den . . . alle, efter Kant, hafva i sjelfva det hufvudsakli- ga ej hunnit längre än Kant” o. s. v. – Hurudan är emellertid den store Kant? Jo, ”han är i sina skrifter alltigenom tvetydig; och detta (tilläg- ger Höijer) ej af en tillfällighet, utan emedan sjelfva hans princip, som skall vara idealistisk, likväl genom de oberoende ”Dinge an sich” bär fröet i sig till en outplånlig tvetydighet, hvilken sistnämnda dock för ingen del kan utgöra eller tillhöra charakteren af en rätt vetenskap- lig Philosophi.” . . . Vidare ”har Kant på Philosophien i sjelfva verket gifvit en falsk definition, så man kan säga, att han egentligen ej vetat hvad Philosophi är.” . . . Kants ”hufvudsakliga arbete och stora för- tjenst var, att söka fälla Scepticismen och åter försäkra Philosophen om ett absolut Visst i menskliga kunskapsförmågan, det Sceptikern allde- les nekat.” – ”Emedlertid innebär Kants egen lära en Scepticism, som Maimon till en del blottat, och som efter Kant är oundviklig; (hvilket allt med andra ord innefattar, att Kants statuerade Visshet i kunskaps- förmågan, rätt insedd, är en absolut statuerad Ovisshet).” – När man läser Höijers omdömen om Kant, tvingas man till den frågan, om nå- got mera nedsättande kan yttras om Philosopherne i det stora svalget emellan Sokrates och Kant? Och hvarföre skall Kant hetas vara den ende, som philosopherat sedan Sokrates, då, oaktadt hans stora för- tjenst att hafva lifligt väckt tänkarnes uppmärksamhet på frågan om Objectivitet i våra kunskaper, han emellertid befinner sig i sådana om- ständigheter, som Höijer sjelf skildrat? Och när Kant, oberäknadt alla dessa svåra omständigheter, likväl på så många ställen heter en ”stor Philosoph” och ”kommande seklers Välgörare”, hvarföre kan då ej det- ta (som visst med rättvisa tillkommer Kant) äfven få sägas i sin mån om alla de der männen i det stora ophilosophiska svalget; hvilke, de må nu dömmas hurudane som helst, åtminstone ej varit sämre, än ”tvetydige alltigenom, samt sådane, att de, långt ifrån att vinna sitt hufvudsyfte- 48 
 
 
 
 
 någr a dr ag mål, gjort just tvertom, och i allmänhet ej ens vetat hvad Philosophi är?” – Månne icke sanningen – med Höijers tillåtelse – blir den, att ej blott Sokrates och Kant, utan äfven mångfaldige emellan dem, varit mensklighetens store Välgörare, genom det goda stycke arbete de i en så underbar sak tillvägabragt, hvar för sig, så mycket och på det sätt de kunnat, utan att emellertid någon uträttat saken complett . . . . emedan menskligheten lefver, och lifvet är en asymptot, hvars natur består i att icke nås complett? . . . Men, låtom oss återkomma, och slutligen höra, huru det är med den gode Fichte. Han är den man, som, jemte Kant, så ofta heter en stor philosoph. Fichte har också skapat en Idealism, så- dan, att man efter dess studium omöjligen mer kan återfalla i Realism (detta, som, med sina absoluta Ting, är det inför Höijer afskyvärdaste). Emellertid ”när man går Fichte närmare på lifvet, finner man, att han genom sitt Icke-jag har en så stark tvetydighet i sjelfva grundvalen, att systemet alldeles skulle sammanstörta, om det blott icke vore idealis- tiskt” (och hvarigenom det, man vet ej hvarföre, synes hafva det pri- vilegium, att aldrig kunna störtas, det må uppföra sig huru som helst). Vidare ”är Fichte också i sina grunder så beskaffad, att han i hemlighet har ett antaget Reale bakom hela systemet, och dessförutan ingenstä- des kommer: ja, han är nästan en Realist” (utropar Höijer)! Han skulle verkligen vara det, om icke (fortfar Höijer) han sedan rättat sina miss- tag. – När misstag kunna rättas, som äro belägna i sjelfva grundprinci- pen, skulle man tro, att detta ej kan gå ut på mindre, än antagandet af en ny ren grundprincip, och så ett rent nytt system. ”Detta har emed- lertid Fichte icke gjort, så länge det var något bevändt med honom. Ty på slutet (nemligen när Fichte i grunden ändrade sig) skref han ett nytt arbete, som (säger Höijer) kan läsas likt ett fragment af Plotinos, hvil- ket, med de öfrige Nyplatonikerne, tillhör höjden af vanvett.” – Man begriper då egentligen aldrig, när Fichte var den så store Philosophen, Idealismens stiftare och Realismens fullkomlige störtare: antingen det var den tiden, han i sina grunder befann sig så svag, att han i hemlighet ej kunde bära sig, utan som masquerad Realist; eller om det var på den tiden, då han sällade sig till nyplatonska vanvettet. 	Ungefär så torde personen X** kritisera eller tänka om Höijer, under 49 
 
 
 
 
 någr a dr ag läsningen af hans philosophiska skrifter. – Om Höijer sjelf svarade här- på, skulle han väl först beklaga sig, att man sammanställt meningar och uttryck, som befinna sig på olika sidor i hans böcker, och sålunda plock- at honom, i stället att gifva honom hel. Men X** (den andre Höijer) invänder, att han ej kunnat det, utan att afskrifva honom, och som är onödigt, då han i helhet finnes till köps. – Kanske ville Höijer också in- låta sig i förklaringar, och då framförallt anföra, att X** egentligen icke förstått honom. Svarade man härpå, huruledes man verkligen anser all- deles orätt, att bedömma en philosophisk författare efter dess strödda uttryck, utan afseende på dess egen Grund; att det enda rättvisa består i att se honom hel och hållen och alla hans partier i den anda, mening och dager, som hans princip gifver; samt att man derföre velat låta ho- nom en sådan rätt vederfaras, men ej kunnat det, efter han ej klart an- gifvit sin Grund: – så skulle han då troligen åter anmärka, att han har en sådan, men förbigår att yttra huru han har den, eller ens huru den kan uppgifvas. Ginge man honom ännu närmare, och nödvändigt af- fordrade honom central-ideen, (af samma skäl, som han ställt sina före- gångare till svars för brister deri), så skulle han kanske till och med vilja begynna lemna den; – tordehända, efter premisser, som innefattade nio tiondedelar af svaret, ginge han omsider att säga, hvad han menar, men (för att vara sig trogen) säga denna sin mening ånyo så osäkert, vacklan- de och halft, att ingen derom kunde få en verklig underrättelse. 	Men det är tid att lemna discurserna mellan X** (Höijer) och Höijer. 	 	Du skall besinna, älskade vän, att jag i mina rader här icke haft för ändamål, att tadla Höijer, eller någon, derföre, att han i grunden ej ve- tat hvad han velat. Ty hvilken har i sjelfva verket och på allvar vetat detta? Men jag finner högst tadelvärdt att klandra menniskorna för det, som antingen icke är klandervärdt, eller de åtminstone ej kunnat und- vika, eller som slutligen klandraren sjelf tillräckligt nog, efter sitt sätt, besitter. Jag finner, med ett ord, obilligt, att svärmaren B. C. H. Höijer förhäfver sig öfver svärmarne, sina (blott olika costumerade) kamrater. Annars må allom en brist förlåtas, derifrån ingen lärer känna sig fri. 50 
 
 
 
 
 någr a dr ag Äfven de, som i allmänna lifvet, i smärre afseenden, t. e. när de sitta till bords, eller hafva ett glas framför sig, tyckas så väl veta hvad de vilja, således på den horizonten hafva sundt förnuft, – skulle för dem blifva frågan om deras lifs egentliga mening, hvad de i grunden och sjelfva verket med hela deras lefnad vilja: så torde de kanske lika litet veta det, som Höijer och någon; de torde sjelfve tvingas att häpna och bekänna sig i roten vara svärmiske. 	Föröfrigt påstår jag, att Höijer – och hvarje philosophisk författa- re – kan framstå med fullkomlig bestämdhet i ett visst afseende, blott ren upprigtighet och sjelf-kritik åtföljer. Det finnes ej mera än två fall: antingen visste Höijer i grunden hvad han ville (hade sundt förnuft i sin philosophis princip), och då kunde han med bestämdhet upp- gifva, ”huru denna vore att betrakta”: eller visste han det ej; och då kunde han (med förutsättande af rätt upprigtighet) bestämdt uppgifva, ”att han icke visste det”, eller ”till hvad grad han visste det”, hvad han ”endast anade”, och ”huru långt han vore kommen i det afgjordt kla- ra.” Han vore i bägge fallen ren, ordentlig och rättskaffens. Han vore väl i sednare fallet svärmisk, såsom den der i sin philosophi ej rätt ve- tat hvad han velat: men han vore emellertid en svärmare med droi- ture, älskvärd för sin moralitet, lärorik och ganska nyttig för det han gjort, och för att han låtit andre veta hvad han gjort, jemnt, ej mer och ej mindre; så att de, utan blå dunster framför sig, kunde taga vid och göra mer, om de förmå. Då vore allt förträffligt – just efter de fordringar Höijer gjort på Philosopher. 	 Jag valde Höijer, emedan jag visste, att i fäderneslandet knappt nå- gon, som skrifvit, anses för mera rent, obemängdt, strängt Philosoph. Det var propter eminentiam, som jag önskade taga Höijer till exempel. 	 Vore frågan om utländske författare, som uppgifvit ett philosophiskt system, förmodar jag, att intet bättre kunde väljas än Spinoza, den lug- ne, faste, i sitt slag utomordentlige; men hvilken dock, när man närma- re betraktar de svar han i sin ”Brefvexling” ger sina vänner, röjer, att han i hufvudämnet, i synnerhet om möjligheten för Substantia Dei att hafva Affectiones och Modi, antingen icke vet hvad han vill, eller åt- minstone ej uppgifvit det. 51 
 
 
 
 
 någr a dr ag 	Den brist på bestämdhet och upprigtighet, som hos Philosopherne blifvit anmärkt, är af mycket mer omfattande beskaffenhet, mycket mer inflytelse, än Publiken tror. Ehuru den större mängden af folket ej känner, hvad grund allt det äger, som i åtskilliga skepnader, än som Statslära, än som Oekonomi, än som Moral, än som Physik, än som Ästhetik, än som Tidnings-afhandlingar framställes; har detta emeller- tid sin rot i den art af philosophiskt system, som hvarje författare en- gång studerat, eller åtminstone vidrört. Hvad är då naturligare, än att, då Philosopherne sjelfve, oaktadt all utförlighet, säkerhet och bestämd- het i detaljerne, likväl icke rätt säga, hvad de mena i Kärnfrågorna – hvad är naturligare, än att deras Efterskrifvare, i sina deriverade ve- tenskaper, uppsatser och discurser, göra på samma sätt? Denna djupa vanart, att säga allt utom det man just skulle, har småningom blifvit så genomgående i nästan all litteratur, som rör våra högre interessen, att man ej bör förundra sig öfver den stora massans innerliga och icke orättmätiga förakt; dess benägenhet för en Popular-skepticism, ett all- mänt tvifvel, att någonting dugligt (utom samlingar af natur-facta och nyheter för dagen) ens kan tänkas och skrifvas. Menniskorna läsa väl, emedan de ej alltid kunna umbära detta som andra sätt att fördrifva en ledsam tid, en tråkig tillvarelse: men helst sådant, som, då det i alla fall ej äger egentligt värde, åtminstone har det behagligare språket, den mer städade grammatiken, samt framförallt är så löst, att det utan svå- righet kan glömmas. Hvad under, att man älskar Brochurer, Tidningar, Flygskrifter, då man ej utan skäl fått den inrotade öfvertygelsen, att Böcker innehålla en äfvenså säker tomhet, men gå vida långsammare att läsa, äro dyrare, och genom sina mindre hastigt upptäckta grundlös- heter bita sig mer in i sinnet, och derföre ej så lätt kunna glömmas, – ehuru de lika mycket förtjenade det, – som nummern af en Ephemerid? Hvad under, att man lyssnar på discurserna om Tvång, om Frihet, om Inbrott, om Utslag, om förflutna Tider, om Sedeförderf, om Vitterhet i något af Dagens vänsälla blad, hvilket, om ock principlöst, likväl ej för- orsakar hufvudbry eller kommer en att allvarsamt tänka på ämnet; sna- rare än man befattar sig med Böcker, som kunna vara brydsammare, utan att vara tillförlitligare? 52 
 
 
 
 
 någr a dr ag 	 Philosopherne hafva högt klagat öfver tidens ”ytlighet”, öfver Journalismens insteg. Man ser – att de varit skulden, till en icke ringa del. V. Herrnhutare och Svedenborgare. 	   Bref till – 	 Jag måste berätta dig, jag var häromdagen i Brödraförsamlingens kyrka vid en af trädgårdsgatorne här i Stockholm. De firade sin Secular- fest, till åminnelse af den dag, då grundstenen till Herrnhuth lades af Zinzendorff. Du vet, att det alltid roat mig att någongång bivista andra Trosförvandters gudstjenst: ty det är öfverallt samme Gud, som tillbedes på olika sätt. Och man kunde nästan säga, på samma sätt. Ty öfverallt ser man en samling af menniskor, nedtryckte af det dagliga lifvets slarf, med glädje inrymma en stund af salig frid åt tanken på Evigheten, på det Oändliga, det Hela. Med andakt böja de sina hjertan. Och Andakt är just det samma sätt, gemensamt för Philosophen och Arbetaren, hvarpå Gud skall tillbedjas. Huru oväsendtliga blifva, från denna synpunkt, de former och ritualer, hvari andakten klädes! Och huru småaktigt är det fjäsk, hvarmed menniskor kringspringa och gifva hvarandra binamn af aner och are! Det är bedröfligt, att så mycken värme, så mycken kraft skall dragas från sjelfva andan af religionen, och slösas på former och flärd. – Men jag måste tillägga några ord om Secular-festen. Du vet, Kyrkan ligger i en angenäm stillhet. Träden på gården stodo löfrika, och samlingen nalkades porten med särdeles tystnad, samt ingick i sa- len. Den enfald och ödmjukhet, som här herrskar, intager främlingen. Denna dag var salen enkelt och vackert prydd med blommor och kran- sar. På fond-väggen sågs en stor målning, föreställande Christus och Församlingen i deras olika gestalter, som brudgum och brud; med flera insignier och passande bibelspråk. Midt emellan gestalterne var målad en vue af det täcka Herrnhuth, och deröfver låg ett Lamm med en se- gerfana i sin famn. Hela taflan hade till öfverskrift Gamaliels ord: ”Är detta verk af menniskor, så varder det väl om intet, men är det af Gudi, 53 
 
 
 
 
 någr a dr ag så kunnen J icke slå det neder.” Denna text utlades äfven af den red- lige Warnke i det tal han höll. Detta tal var en varm och innerlig fram- ställning af deras hufvuddogm, såsom han sjelf ganska rigtigt namngaf den: ”Christi förtjenstliga försoning.” Jag var ganska uppbygd häraf, ty det är ljufligt, att få höja sig öfver dogmatisk kritik, och se på kärnan innanför skalet. Men hvarför kunna så få gå längre än till betraktan- de af skalets färg, och derpå stödja sina lärda classificationer? Så ut- gör t. e. Försoningsläran det vanliga stridsäpplet mellan de så kallade ”Herrnhutare” och de så kallade ”Svedenborgare”; emedan de förre yrka en objectif de sednare en subjectif Försoning. Jag måste om allt detta säga dig min upprigtiga mening. Såsom sekt värderar jag mycket mer de s. k. Herrnhutarne, än de s. k. Svedenborgarne. Den ödmjukhet, synda- ånger och öfverlåtenhet åt Gud, som de förre yrka, talar mycket närma- re till mitt hjerta, än de sednares sjelf-förnöjelse och sjelf-tillit. Jag talar ej nu om de aktningsvärde, hvilke värdera Svedenborg för hans patriar- chaliska lefnad, hans rena och populära Salighetslära, hans speculativa åsigter af Naturen och hans sätt att framställa Odödligheten. Jag talar till och med icke om dem, hvilke i nämnda afseenden ställa Svedenborg bland de högste. Ty för desse är Svedenborg en författare, som läses likt andre, men ingen Sekt-chef. Jag menar med Svedenborgare dem, hvilke springa och fjäska med hans Treenighet och Correspondens-lära, utan att fatta andan af hvad han lärt. Den grundsats, hvarpå Herrnhutarne stödja sin lära, nemligen den christliga ödmjukheten och öfverlåtenhe- ten, och hvaraf den crassa Herrnhutismen är en chargerad bild, denna grundsats står i mycket innerligare förening med sjelfva Svedenborg, än den sjelfbehagliga Correspondens- och Andemenings-flärd, hvar- med hans sekterici äflas. Desse äro, såsom så månge andre partigäng- are, caricaturer af deras mästare. – Som knappt någon disciplin äger, från ytan sedd, en sådan popularitet som Svedenborgs, var det klart, att detta skulle tillskynda honom anhängare; hvilke, sedan de i hast upp- snappat hans uttryck om hvarjehanda, genast trodde sig hafva nyckeln till snart sagdt Universum. De omfattade med förnöjelse hans lära, och gjorde det så mycket heldre, som den, utanpå tagen, gjorde ett mera ansträngdt speculatift och moraliskt arbete öfverflödigt. Men denna in- 54 
 
 
 
 
 någr a dr ag nerliga phariseism är det farligaste resultat af någon lära: oändligt far- ligare, än den eviga förkrosselse och syndaånger, hvari Herrnhutarne (låt vara det) stadna. Ty desse äro åtminstone på Bättringens väg, fast de stadna i början. Sjelfva ödmjukheten och syndakänslan anser jag för Christendomens elementar-lif; dermed skall det börjas. I denna upp- mjukade jordmån skola heliga frön utsås; der bära de christliga dyg- derna sin skönaste frukt. Sedan är det kanske mindre farligt att om- fatta en lära, sådan som Svedenborgs, der så mycken vigt lägges på det Subjectiva, Godtyckliga och Individuella. – Svedenborgarne deremot finner man ofta nästan börja med en Polemik, snart sagdt emot synda- ångern; såsom en följd af deras mästares i ”Sanna Christna Religionen” gjorda yttranden emot nyttan af förkrosselse *). Föröfrigt fatta de uti några af sin lärares dogmer, hvarmed de löpa i andelig skyndsamhet och öfverhoppa således Christendomens hela begynnelse, elementar- lifvet, förädlingen. Följden blir en tom begrepps-uppstapling, men ingen lefvande, full och varm religion. 	 Svedenborgianismen som Sekt är det största slarf i verlden. Jag vå- gar säga mera: Allt hvad i hans drägt uppträder, duger icke. 	Herrnhutismen synes stå såsom Lutheranismens slutresultat, ehu- ruväl det icke historiskt så är; men i religiöst afseende har det så blif- vit. Luthers hufvudändamål med Reformationen var att återföra Christendomen till den evangelisk-apostoliska enfalden. Detta ändamål tyckes mig för våra tider vara bäst uppnådt i Brödraförsamlingen, hvars alla institutioner, både andliga och verldsliga, bära denna prägel. En annan fråga blir, huruvida ett sådant återförande bör anses som princip i den fortgående Christendomen, och om, då allt annat lif (Vetenskap, Konst o. s. v.) växer och går framåt, Religionen ensam skall stå, eller gå tillbaka. Men så länge det sednare anses för Reformationens princip, så synes den mig i Herrnhutismen äga sin slut-conseqvens, så långt tiden och utvecklingen ännu hunnit. *) Svedenborg vill, att man ej skall gå tillväga med klagolåt, skrän och oväsen- de, utan med lugn och glädje företaga sig bättringens sak, samt gå till den, så- som till något herrligt och stort. – Flere af hans anhängare tyckas häraf hafva tagit sig anledning, att lägga hyende under lasten. 55 
 
 
 
 
 någr a dr ag 	Några egenheter, afvikande från den allmänna tanken, har Brödraförsamlingen märkvärdigt gemensamma med Svedenborg. T. e. att den anser Bibeln blott som grund för en ständigt fortgåen- de Uppenbarelse, och att den synnerligen dyrkar Gudomligheten i Frälsarens person, hvilken den tillskrifver all makt i himmelen och på jorden. Dessutom många lika favorit-bilder: såsom Brudgum och Brud, föreställande Christus och Församlingen. – Jag önskade att öfver dessa tankar inhämta din mening. 	   Svar. 	Ditt bref om Herrnhutare och Svedenborgare har i synnerhet der- före interesserat mig, att det går ut på dessa ideers verkan och förhål- lande till den omgifvande tidens menniskor. Ty hvad Zinzendorff och Svedenborg sjelfve angår, hafva vi längesedan varit ense både om be- skaffenheten af deras värde, och (i fall man får säga så) ovärde. – Bägge, genom en redlig och (i kraftfull mening) älskvärd vandel, höjde öfver all kritik såsom personer, hafva deremot för sina satser ej blott blifvit olika och strängt bedömde, (hvad var naturligare för så utmärkta påstå- enden?) utan, hvad som är vigtigare, haft ganska olika och besynnerliga verkningar både på anhängare och motståndare. 	Det tör vara ett vågadt uttryck, men lär vid närmare undersökning besanna sig, att det för närvarande i den christna Kyrkan ej finnes mer än egentligen två lefvande Sekter. Låt ej de mångfaldiga namnen, hvarpå i synnerhet Englands och Americas Christendom är så rik, för- villa oss: men låt oss så ordentligt, som ämnet tillåter, gå att urskilja dessa två. – Split är väl obehagligt; emellertid är det i högre afseende oundvikligt och stundom nyttigt, då en sak i det hela skall gå framåt: – det är också en lycka, att i ett sådant chaos, som det innevarande, Församlingen ej är delad mellan flera än tvenne. 	Det var i Luthers dagar frågan, om den christna menniskan finge hafva Bibel, eller icke. Med andra ord, det var frågan, om menniskan finge åtnjuta Guds ord (samt, i och med det, religiös upplysning och frihet) directe och omedelbart: eller, om ett eget slags under tidehvarf- ven sanctionerad Prestmakt, till den grad helgad, att den i Guds namn 56 
 
 
 
 
 någr a dr ag sjelf styrde menniskan, skulle säga henne, hvad Gud bjöd. – Detta var icke en Theokrati (Gudavälde), såsom man illa utlagt det; utan en Hierokrati. Menniskan, medborgaren, måste då tigga sitt ljus af sådane, som i sjelfva verket voro lika mycket tiggare. Luther tillkämpade oss Bibel – i stor, i verldshistorisk mening; – jag menar icke endast detta emellan permar inneslutna, af tryckt papper sammanfattade ting. Han lärde oss att icke tigga ljuset af i grunden äfvenså blinda likar, utan att gå till ljusets och lifvets källa. Han införde – åtminstone till meningen – Theokrati. Jag tror ej, att du skall stötas af uttrycket; så mycket det än tyckes strida mot den tanke man annars hyser om detta ord, och om Luther. 	Det har deremot i våra dagar blifvit den stora frågan för Publiken, om man skall hafva Bibel, eller Mennisko-förnuft. Jag säger, för Publiken, för Folkets pluralitet *); ty ingen djupsinnigare individ är derom i tvif- vel, att den Heliga Skrift och Menniskans förnuft i grunden samman- stämma. Men för Publiken, som ej fattar denna grund, vill det säga: ”Skall jag följa den gifna Uppenbarelsen, som Gud i den heliga Skrift meddelat oss, samt derefter i allt lämpa och styra min vandel och mitt förnuft, bringande det till ovillkorlig tystnad i mål, der det icke inser, ja tyckes mig strida mot den förra?” – Eller ”Skall jag lyda det egna ljus, Gud i Förnuftet gifvit mig, samt, blott i mån af hvad jag sålunda begri- per, ur Guds yttre uppenbarade Ord taga mig till undervisning, uppbyg- gelse och ledning, hvad som med Förnuftet står tillsammans, lemnande det öfriga utan efterföljelse tigande derhän?” – Man finner, att i intet- dera fallet är frågan om endast Bibel, eller endast menniskoförnuft; ty alldeles utan något af bägge har ingen religiös menniska någonsin va- rit. Men det är frågan om, hvilketdera leder. Det är menniskan till be- svarande af hennes samvete förelagdt, om hon skall ”hafva en objectif eller subjectif Gudadyrkan?” *). Flera än dessa två partier finnas icke nu, de må i smärre afseenden hafva antagit hvilka former och politis- *) Likväl ännu den ädla: för någon annan, än denna pluralitet, gifves intet slags högre interesse, hvarken fråga om Bibel eller Menniskoförnuft. **) ”Vara Supernaturalist eller Rationalist’’, säga somlige. 57 
 
 
 
 
 någr a dr ag ka olikheter som helst. I det förra (objectiva eller supernaturalistiska) fallet, finnes visst äfven en subjectif Uppenbarelse (Menniskoförnuft), men den är här lydande; den objectiva Uppenbarelsen (Bibeln) beherr- skar, leder, och gifver hela tonen. I det sednare fallet är meningen och hela förhållandet tvärtom; Förnuftet leder, om än aldrig så höfligt emot Bibeln. Dessa äro Tidens tvenne lefvande hufvudsekter i Religionen *). 	 Jag är icke af den tanken, att Zinzendorff och Svedenborg, såsom Religions-lärare, stå i spetsen för dessa bägge partier. Men saken är verkligen, att de tvenne partierna, som hafva sin rot i tidens nuvarande historiska ställning, sällat sig omkring hvar sin af desse mäns ideer, så- som banerförare; hvilka de fleste ej särdeles mycket kännt, men under hvilkas fanor det varit dem angeläget att ställa sig, emedan ett högre centrum är nödvändigt för hvarje chaotiserande Publik. Ja, många äro i hemlighet sällade omkring dem genom tankesättens likhet, äfven då de sjelfve ej erkänna eller veta det. 	 Emellertid kan man mera bestämdt anse Zinzendorff såsom repre- sentant för det herrnhutska lifvet **); emedan i början af förra århund- radet Herrnhuth var hans stiftelse, och ej blott de allmänna religions- satser, utan flera oekonomiska föreskrifter, institutioner och bruk, som ännu tillhöra Brödraförsamlingen, omedelbart från honom utgingo, och satte de från Mähren flyktade bröderne i den form, vi ännu i det hufvudsakliga se dem äga. Icke så med Svedenborg. Han tog under hela sin lefnad ingen åtgärd till upprättande af en Kyrka; gjorde ingen proselyt. Man känner väl af berättelsen några personer, som under hans lef­ nad kunde kallas hans anhängare, efter de med bifall läste åtskilligt af hvad han skref. Men detta är ej hvad språkbruket kallar att ”bilda sekt”, eller göra proselyter: annars gör hvar menniska det, som yttrar sig i tal och skrift. *) Den uppdragna skillnaden är icke emellan Religion och Philosophi, ehu- ru det blifvit nämndt om Menniskoförnuft, såsom i ena fallet ledande. Det är Religion och Bibel i bägge fallen. Supernaturalisterne hafva den ofvanför sig, Rationalisterne under sig; men åt bägge utgör den ett substrat för arbetet. **) Och, genom ideernas analogi, såsom en bild för tidens objectiva, superna- turalistiska religionssekt. 58 
 
 
 
 
 någr a dr ag 	 Att fördenskuld en mängd menniskor i sednare tider – hela den mängden, som genom deras inre beskaffenhet lutade åt subjectif, reson- nerande religiositet, Rationalism – skulle vid läsningen af Svedenborg finna ett echo i deras egen själ, som gjorde att de fäste sig vid honom: detta har den närmaste orsaken ej deri, att han, liksom Zinzendorff, lagt hand vid uppresandet af någon religiös Enskildhet (Sekt eller Kyrka), utan deri, att hans skrifter i allmänhet behandla Tros-ämnen rationelt. Han tager ej de mörka ämnena på det sättet, att han blott och bart tager dem, utan han bemödar sig om att inse dem. Han tänker öf- ver, han systematiserar Bibeln; ej efter citater hufvudsakligen, utan ef- ter Menniskoförnuftets egen logiska harmoni, sådan som han ser den- na. Du har i ditt bref nämnt om den svedenborgska lättfattligheten. Det finnes Mystici, såsom t. e. Böhme, hvilka, under en svårbundnare yta och ett dunklare språk, likväl i grunden äro lättfattligare. Jag lem- nar satserne och systembyggnaderna hos bägge derhän. Men om klar- het i skrifsätt ville jag för dig endast göra en anmärkning, som jag anser ej vara utan vigt. Klarheten består af två slag, bägge liknande hvarann, och dock himmelsvidt skilda. Det ytliga i vetenskap framställer sig ofta tydligt och lättfattligt af det naturliga skäl, att, hvarest ej mycket finnes, der är alltsammans lätt att fatta, och på ytan ligger ej eller det, som för- mörkar och invecklar en sak. Men det äkta grundliga, sjelfva det rätt djupsinniga, som ej är sådant, utan att tillika vara både höjd och djup, innehållande allt i sjelfständig och säker harmoni, – detta kan ock ut- trycka sig med ljus, emedan dess innehåll ej är virrvarr, utan architek- toniskt. Der har du det andra slaget af klarhet; och det kan äfven vara lättfattligt; ty dess framställning är af så ren konst, att endast de för till- fället nödvändiga och rätta partier på hvarje ställe framstå, utan att för- virras af andra. De tvenne fattlighets-slagen äga det syskontycke med hvarann, som ytan och djupet nödvändigt hafva: ock vid första bekant- skapen med en författare, kan en betraktare ej alltid urskilja dem. Men, om allt hvad i skrifsätt kommer förvirradt, – ej mörkt (när man tager mörkret i dess stora och rätta mening), utan förbrylladt; derom kan man vara viss, att det hvarken är ytligt eller djupt. Det är ett midtemel- lan, ett tillstånd, hvari en författare kommit, som öfvergifvit sin saks ut- 59 
 
 
 
 
 någr a dr ag sidor, nu i hast ser sig omringad af ämnets inre okända andar, häpnar, vänder sig åt alla håll, gör utfall, vinner ett framsteg, råkar häröfver i enthusiasm, gör så ett nytt utfall, blir slagen, fången i obegripligheter, suckar, vet hvarken att komma ut eller in. Ett sådant tillstånd är icke alldeles att klandra, tvärtom måste hvarje menniska för en betydelseful- lare uppfostran genomgå det; men man bör nöja sig med att derunder uppfostras, – icke derunder skrifva böcker. Ursäkta mig episoden om de tre skrifsätten, det ytligas klarhet, det (rätt) djupsinnigas klarhet, och mellanslagets förvirring; hvilken sista är en falsk djupsinnighet, och illa nog af många anses för den rätta. 	 Correspondens-springet och Treenighets-grälet, hvarom du näm- ner hos Svedenborgarne, är oangenämt; men är blott en liten region af den stora nord-europeiska rationalismen. Herrnhutarnes ödmjukhet och förkrosselse, der den i sanning finnes, är då visserligen en krafti- gare inledning till Christendom. Detta vare emellertid blott sagdt i all- mänhet. Är frågan om individer, skall du akta dig att jemnföra illa ar- tade personer i det ena partiet med bättre i det andra; ditt omdöme blir annars skeft och orättvist. I en jemnförelse bör man ställa lika goda Rationalister och Supernaturalister emot hvarann. 	 Jag påminner mig en auctoritet, som jag vet du älskar: J. J. Rousseau. – Den religion, som står öfver all Cult, är Hjertats. Den rättskaffens red- liga charakteren, det varma nitet för menniskors väl, det fromma sinnet, är hvad som mer nalkas Gud, än några strödda satser. Om till ett sådant hjerta sällat sig lusten, att på lediga stunder sysselsätta tankarne med combinationer af bibelspråk, analogier och liknelser åt alla håll; eller med att – sofva i sår, se på marter, fägnas af blod, och så vidare: det tror jag Gud med himmelsk nåd ej så noga räknar. Gud gifve, att mennis- korna gjorde äfvenså. 	 Långt ifrån likväl, att hylla formlöshet i Religionen. Men saken är, att på formen ej lägga öfvervägande värde. Det är nemligen en stor skillnad, som måste göras emellan Herden och Fåren i en församling. Herden, Anföraren, skall hufvudsakligen stå till svars för ”de i satser uttryckta bud och förmaningar, behöfliga för gången till heligt lif”, som han ger församlingen. De öfrige, Medlemmarne, menniskorna i allmän- 60 
 
 
 
 
 någr a dr ag het, skola egentligen stå till svars, ej för sina satser, men för sina hjer- tan. 	Denna hufvudsakliga fordran på god vilja, på ädelt hjertelag hos menniskorna, med nedsättande af åsigternas och tänkesättens värde, jemnförelsevis emot det förra, – har likväl ingenting att göra med en sockersmältande sentimentalitet, en formlös kosmopolitism, sådan som en tid varit gängse, och som i språket hade någon likhet härmed, eme- dan äfven den gerna talade om det goda hjertat, och i religionen helst såg det så fullkomligt allmänna och rena (här: tomma), att ingen viss positif Gud hördes af, utan blott ett luftigt, abstract uttryck: ”Försynen, Skaparen, Vårdaren, den Allgode” o. s. v. – en art wechabitisk Deism, europeiserad. – 	Nej, det som är sagdt, har en annan grund. Förklaringen är biblisk. Menniskan anses i sin största mening, i verlds-afseende, som Qvinna: sådan ställes hon i förhållande till Gud. Men till Qvinnans sätt och lynne hörer, att hjertats sphär är och skall vara den rådande. Det är, så att säga, hennes charakters ideala construction. Tankarne äro och skola vara hos henne, alldeles icke af ingen vigt, men af en under- liggande. Hon har ljuset i bottnen af sin varelse, men det dunkla och hemlighetsfulla (Godhetens mystère) bildar hennes omkrets; med den har hon att framgå. Det är derföre, som menskligheten i stort (Verlds- qvinnan, Bruden i Bibeln) har att gå till Gud framförallt med hjertela- get, med praktiskt sinne, med lefnadens skönhet och fromhetens eld. Den theoretiska, skarpt urskiljande förmågan, det stödjande, ledande Ljuset skall visst också finnas hos menskligheten; men (äfven för att kunna stödja upp) vara det undre. 	De individer inom menskligheten, till hvilkas yrke sjelfva uppstöd- jandet genom sats och urskillning hörer, komma således i och med deras beskaffenhet nödvändigt i en dubbel-sens, i en oupphörlig två- faldighet. De måste vara ”öfvervägande theoretiske i deras förhållan- de till Menskligheten”, som de stödja och lysa: men, emedan de sjelf- ve ej annat äro än menniskor, stå de i qvinnligt förhållande till Gud; ”måste således i detta fall tillika vara öfvervägande praktiske.” Så är Prestens ställning. Här talas icke blott om det genom Statsförfattning 61 
 
 
 
 
 någr a dr ag och Consistorium invigda Presterskap. Hvar och en, som af Gud, natur och studier blifvit förd till sanningens lefvande brunn, älskar att ute- slutande vara forskare deri och förkunnare deraf, han är Prest i univer- sell mening (och i denna mening hör äfven Philosophen och den rätte Vetenskapsidkaren till hans stånd). Hans idé, rigtning och hela con- struction är underbar; den är svår. Den är af en oafbruten tvåtydighet, som måste vara högst angelägen att bibehålla sig himmelsk och ren, för att ej falla till tvetydighet. 	 Om råd icke misstycktes, skulle det heta till Svedenborgarne: arbe- ten ej så med dogmernas systematiserande, utan lefven uti den oskuld, menniskoälskande verksamhet och sedliga enfald, eder lärare bjudit, och hvari han sjelf gifvit efterdöme. Hvar och en, som det gör, kan ej vara på annat än en god väg. Sker detta, så vinnes det stora praktiska ändamål för Allmänheten, hvars värde ingen klok menniska kan neka. – Hvad åter theorierna, här som alltid, beträffar, heter det: drick djupt, eller läppja ej. Det philosophiska vinet har en motsatt verkan emot drufvans: den, som dricker litet, blir drucken; nykter den, som tömmer pokalen. Samma råd torde vara nyttigt, ej blott för desse, utan äfven för alla andra slags Rationalister. 	 Ett dylikt råd behöfves mindre för Supernaturalisterne, äfvensom Herrnhutarne, i anseende till deras Principalförfattare. Emedan de äro objectift christne, hafva theorier icke ett vetenskapligt eller inre grub- belvärde för dem. Det är charakteren på en objectift christen, att när han läser i Bibeln, säger han: ”detta uttryck är sannt, emedan det står der.” Den subjectift christne deremot: ”det är sannt, emedan jag inser hvad Bibeln här utrycker, och jag fattar huru det öfverensstämmer med förnuftet.” En ädel Herrnhutare tager således hvad han får ifrån detta håll, tiger och lyder. Men denna sekt behöfver ett annat råd, som ej tor- de vara af mindre vigt. Då Bibelsatserne för dem ej äro ämnen till inre utfundering, emedan de skola tagas bestämdt sådana som de stå, och ej annorlunda, äro objecter och afgjorda verkligheter, alltså ej tåla, än mindre behöfva sättas i fråga, och genom-resonneras: blir allt det sats- iga för dem härigenom stående utom dem, blir objectift, och utgör ej inre (grubbel-) frågor, utan yttre (strids-) ämnen. När Svedenborgarens krig 62 
 
 
 
 
 någr a dr ag plägar föras i hans egen själ, är Herrnhutarens kamp omkring honom och på jorden: hvar och en han råkar, som ej tager Bibel-bokstafven som han, är hans naturliga fiende, och bör vara Guds ovän; ty det fin- nes ej annat gudomligt, än den objectiva utsaga, den bokstaf, som står för hans ögon. Herrnhutaren måste, till följd af sin charakter, hafva en bestämd dragning att vara partisk, högst sektisk, punktartad. Detta är hans fara. Afarter af Svedenborgare visa sig väl, som äro så litet i deras saks anda, att de framstå med intolerans; merendels äro de dock rätt tål- samme, och nästan kosmopolitiske: tala väl gerna om sina dogmer och förklaringar, men söka mera genom skäl öfvertyga, än nedslå med bi- belspråk, i synnerhet som de sednare, efter deras åsigter, innehålla fle- ra högre och högre, för hvarje subject särskildt fattliga, olika meningar; och man således i anseende till dem, såsom ej afgjorda, nödvändiga eller oföränderliga utsagor, har många sätt att förlikas. Om den, med hvilken de tala, antager hvad de säga, så är det väl; hvarom icke, pläga de skiljas vid honom utan för mycken grämelse, och fortsätta ämnena i deras egen inre verld. Ty den subjectiva stämningen är fri (i sitt missbruk vague och ömklig); den objectiva är fix. Herrnhutaren, för att vara det han är, mås- te vara intolerant; måste ej anse salighet egentligen kunna finnas utom sin sekt. Träffar man någon, som icke visar sig sådan, hvilket man visser- ligen gör, så är detta ett bevis, att han i samma grad gått ifrån hvad han som äkta Herrnhutare skulle vara; hans religiositet lutar till begrafning, och han sjelf torde befinna sig på vägen att nedgå i den stora massan af Allmänheten, som alla dessa ämnen ej särdeles bekymra. 	 	Det du nämner om vissa öfverensstämmelser emellan Zinzendorff och Svedenborg, är interessant. Det hufvudsakliga fästandet vid Christus, är hos bägge en afgjord och utmärkt tanke. Men det är emellertid en be- tydlig skillnad, att i Brödraförsamlingens tro hafva utom Christus de öfrige två i Gudomen äfven personlighet, ehuru hela Culten mest vänder sig kring Frälsaren, Martermannen, den blodige och söte Jesus, såsom hufvudobject. Efter Svedenborg deremot, är Christus ej blott kärnföre- målet i läran, utan han är den ende personen i hela Treenigheten. 63 
 
 
 
 
 någr a dr ag 	 Namn hafva ingen stor vigt, men tjena ofta till sammanhållning, åskådlighet och återuppväckande af begrepp, som annars hos mången förflydde. Theolog är ett ganska allmänt och ej partielt distingueran- de namn. Zinzendorff borde kallas Christolog: Svedenborg kunde heta Christosoph. Den förre har mera försökt en lära om (Logia), den sed- nare mera ett sophiskt inseende af Christus. Hos bägge är Gud (Theos) icke det egentliga stora ordet, utan Herren (Guds incarnation, Christus). 	 Zinzendorff och J. Böhme (med Novalis) äro hvarann närmare, ej hvad satserna angår, men i anseende till den anda, som stilla och un- derbart fattar läsaren. Det är egentligen ingen utsigt, som öppnas: det är som en mörk, men ljuf slöja breder sig öfver firmamentet och öfver själen. Man känner sig dragen af ett lif, der ej så mycket är till för det inre ögat, men för örat: en musik ur himlar och afgrunder nalkas out- säglig. – Alldeles icke så Svedenborg. Hans charakteristiska sätt är att öppna ett sken för själens öga; han är beständigt målande; han fortgår ej i musik, utan verldstaflor. 	 Böhme har gifvit sin tid en musikalisk Mystik, Svedenborg sin tid en pittoresk. Men mera torde behöfvas. VI. Chartans behag. 	Delar någon mina tankar? Jag vet det icke, men kan ändock ej hin- dra mig att omtala, det sjelfva Ländernas former synas mig obeskrifligt vackra. 	Redan som barn, var det ett af mina käraste nöjen, att med en char- ta för ögonen drömma mig bort i alla de landskap, hvilkas miniatur låg framför mig, och som inbildningskraften åt mig gjorde befolkade, skog- bevuxna, genomflutna af svallande strömmar, täckta af ömsom dalar, ömsom berg, omflutna af blånande haf. Jag säger blånande; ty en ljusblå teinte prydde merendels hafsbandet på de skönaste chartor jag såg: allt lefde för mina ögon i rikaste skick. Sjelfva de geographiska namnen på städer och provincer gjorde hos mig ett intryck, som skapade nya verldar i imaginationen. I synnerhet uti aflägsna länder, der namnen tillhörde 64 
 
 
 
 
 någr a dr ag för mig alldeles obekanta underliga språk, hade deras ljud en hemlig för- måga att väcka lefvande sensationer om de särdeles folk, som der utan tvifvel bodde: jag såg hela folkskaror costumerade, till klädedrägter och anletsdrag på ett eget vis öfverensstämmande med de toner, som ljuden af deras städers och länders benämningar i mitt barnagehör anslogo. 	Men i sednare tider blef chartan mig kär ej blott genom betraktel- sen af allt, hvad uppe i länderna kunde finnas, och som geographien, historien och resebeskrifningar omtalade; utan genom en föreställning, som allt mer intog mig, ”att ländernas sjelfva configuration har ett und- ransvärdt behag i och för sig sjelf.” Vanligen och i början förekommer oss Landskapnaden såsom något tillfälligt och betydelselöst. Man tän- ker ungefär så: ”hvad hafsvågorna förmått inkräkta, det har försvunnit från jordens synliga fasta yta; men hvad hårdare ämnen (berg m. m.) kunnat försvara emot det flytande elementets störtsjöar, det visar oss ännu den Landbild, som genom striden mellan vått och torrt händelse- vis uppstått.” Eller säger man tvärtom: ”ytan har ursprungligen varit haf hel och hållen; allt som det våta afrunnit, uppsköto landspetsar; mer och mer hafva fasta jordsträckor inkräktat på hafvens förra rum; dessa sträckors horizontalgränsor (eller yttersta former emot det våta) äro till- fälligtvis blifna sådana de synas, allt efter som de befunno sig högre el- ler lägre, den tiden de samtligen lågo under vatten, och innehöllo ma- terier, som mer eller mindre bortspolades, och nu, komna i dagern ge- nom vattnets fall, visa hvilka gestalter som helst.” 	 Jag bestrider intetdera af dessa förklaringssätt; men jag återkommer till anblicken af naturformernas underbara behag. Uppkomna genom hvad anledning som helst, visar intet land, ingen ö, ingen bugt, ingen udde figurer, som ej äro vackra. 	 Jordens skönheter skilja sig från de ideala deruti, att de ej så ofta utesluta hvarann; de äro icke hvarandras ömsesidiga fördömmelser. Intet af föremålen i Naturens famn är alldeles likt ett annat – men ele- menter, mineralier, växter, djur till tusental äro merendels, alla på sitt eget sätt, vackra. Den, som äger sinne att försänka sig i ljuf beskåd- ning af t. e. en björks former, finner der ett behag, ett sammanhäng- ande tycke emellan hela trädets fria, slingrande gestalt och hvarje gren; 65 
 
 
 
 
 någr a dr ag en harmoni mellan löfvens bilder och deras rörelser, mellan färgen på stammen och kronan, som är så intagande och tillika oförklarligt, att man ej vet namn för sin känsla. Men häraf hindras vi dock icke att kun- na röras af en äfvenså fin hänryckning vid betraktelsen af t. e. en cy- press, en ek, en nejlika, en christall. 	Förhållandet är annorlunda i den inre verlden. Emedan inom Moralens område och själens hem brott kan äga rum, så finnes der ock andelig fulhet, stygghet, vämjelighet. Följden är, att inom Anden står någonting såsom idealiskt; det deremot stridande, eller derifrån af- lägsna, befinnes otäckt, oskönt. Det kan möjligen vara interessant för sin negativa mening, dock aldrig intagande. Men detta oupphörliga ur- skiljande emellan fult och vackert, ondt och godt, orätt och rätt, – hvil- ken discrimination än kan vara religiös, än moralisk, än ästhetisk, – gör njutningen af föremålens betraktande här både sparsam och farlig. Sparsam, emedan få af dem nalkas idealerna; farlig, emedan urskiljan- det mången gång är så svårt, så ogörligt utan reflexion, att betraktaren förlorar sitt contemplativa lynne och sällan vågar sig långt utan rädsla för dolda dämoner – för något bedrägligt sken, hvilket torde vara idel mörker, ehuru det visar sig som ljus. 	Men Jordens phänomener, som aldrig kunna blifva ädla i Moralens stil, kunna ock aldrig vara oädla *). Emedan intet naturting kan begå *) Äfven de dämoniska skepnader, som stundom inom naturen slå vår syn (mer och mindre subjectift) med fasa eller vämjelse, förlora vid närmare betraktel- se det elaka i uttrycket, och vinna snarare ett melancholiskt. Missgestalterna på jorden stå der för våra ögon såsom total-uppenbarelsen af något stort brott visserligen, men ej inom naturkretsen sjelf. Det är något i den ideala Verlden brutet – något gräsligt fall ifrån det Gudomliga – något gigantiskt, brustet i harmonierna der – som äfven blifvit tvunget att, till sin nesa, visa sig på jor- den: återuppföra sina scener här. Men det stoft, som togs till costumerna, som togs till larver vid uppträdena, till figurer i sceneriet, – detta stoft har sjelf intet illa gjort – dessa ohyggliga djurskepnader (ormar, ödlor, spindlar, krokodiler m. m.) kunna väl kallas dämoniske, men äro inga dämoner. Utan frihet, utan egen vilja, utan någon för deras del förverkad himmel, gå dessa stygga kroppar omkring. Och när vi snart nog sentera deras oskyldighet, deras oförmåga att annat vara – upphöra vi ej att akta oss för deras grannskap; men fiendskapen och vämjelsen förvandlar sig till sorg, om ej till medlidande. 66 
 
 
 
 
 någr a dr ag brott, så är hvartenda i den meningen oskyldigt. Hela detta stora Hem är väl icke interessant genom oskuld, härledd af frihet; dess väsenden haf- va väl icke det höga värde, som uppkommer genom möjligheten att kun- na vara ovärdiga, men ej vilja. Likväl skänker det betraktaren en obe- skrifbar svalka, att få se sig om i en hel verld, der han kan vara förvissad att ingenstädes stöta på något i sig sjelft brottsligt. Emedan den i moral- cykeln uppkomna åtskillnaden emellan godt och ondt, rätt och orätt, i Naturen ej finnes, så är ingenting här idealiskt: men just derföre kan ock hvarje ting vara intagande på sitt eget vis, och ingenting blir förkastligt genom en måttstock, gillande åtskilligt, fördömmande annat. Många af naturformerna kunna väl förvridas, smutsas, förderfvas genom Andens åverkan, när den varit ond; men i och för sig kan intet jordiskt bryta, ej så till vida vara fult. Den naturform, som förmodligen närmast och mest ligger under Andens inverkan, är menniskogestalten; och i den anletet aldranärmast. På hela jorden torde således mennisko-anletet vara det enda, som kan vara rätt fult (äfvensom det ensamt kan vara vackert i en helt annan sens, än något annat jordiskt, nemligen i idealisk sens). 	I min betraktelse här var ingen fråga om det individuella förhållan- det hos menniskor. Erfarenheten och theorierna intyga nogsamt, att i ett individuum godhet och vacker form lika litet öfverallt åtföljas, som brott och fulhet nödvändigt bo tillsammans. Ofta tvärtom. Hemligheten af mennisko-individernes prägel är annorstädes att söka, än i en direct och för hvarje af dem enskildt gällande harmoni mellan väsende och form. Nu om annat. 	För min känsla stå naturföremålen nästan alla vackra; men vackra- re, af ju lägre ordning. Lägre vill då säga – efter den gängse nomencla- turen, eller så, som tingen i naturhistoriska systemer ordnas – en efter menniskan rättad ordning. I natur-mening betyder det troligen tvärt- om. De organiska varelserna räknas inför oss högre, än de anorganiska; och, ibland de förra, djuren högre än växterna. Men i natur-sens torde förhållandet vara omvändt; den anorganiska kedjan af varelser är högst och egentligast natur. Lägre i naturmening (närmare menniskan och anden) blir då hela det vegetativa lifvet, och djuret aldralägst. 	I mitt tycke hafva också djuren af alla naturvarelser den minsta skön- 67 
 
 
 
 
 någr a dr ag het. Växternas figurer äro redan vackrare än djurens, och Elementar- verldens phänomener, när man ser dem i sina hela och egna gestalter, af största behag. Att växtformerna, i synnerhet blomningstiden, i all- mänhet äro skönare än djurens bilder, medgifver man gerna. Men de anorganiska tingens täckhet kan ej senteras, utan af ett särdeles åt dem vändt sinne, emedan de, såsom egentligast natur, äro från menniskan aflägsnare. Stundom äro de ock så stora, att de af oss i vanliga förhål- landen ej kunna öfverskådas. Vi förmå icke då fatta deras egna rätta ge- stalter, vi se endast brutna delar *), som af detta skäl synas oformliga, fula **). 	När de anorganiska kropparna visa sig i christaller, stå de för ögat i sina slutna, egna, charakteristiska former; och då äro de merendels mycket vackra. Men naturen sjelf visar ej så ofta sådant för mennisko- ögat. Så som de mest omgifva oss, ligga de i conglomerater, ingå i mas- sor, och utgöra då större former, af hvilka de, som tillhöra jord­ ytan, kal�- las Landskaper, Nejder, Dalar o. s. v. Dessas behag är redan så storartadt, att, ehuru hvar och en med öppet och ungt sinne känner dess inflytelse, jag tviflar, att någon med ord rätt kan beskrifva denna sin känsla. Hvem kan göra för begreppet klart, hvarföre en utsigt, en trakt fängslar oss? Tycket är här så underbart, så omöjligt att af reflexionen uttömmas, att de förståndigaste menniskor ej sällan föras till det resultat, att för utsig- ter, dalar, ängar o. s. v. känna ingenting. De komma då omsider derhän, att betrakta vuerna endast efter den œkonomiska måttstocken, de se på afkomsten, gagnet eller ogagnet för menniskans hus; men det hemlig- hetsfulla af traktens egna skönhet går dem förbi. De förlora sinnet för Utsigter och Nejder förr, än för en Blomma, hvilken, lägre i naturen sjelf, men närmare menniskan, talar till henne med fattligare former. 	Men i ännu större conglomerater befinna sig de anorganiska krop- parna i det vi kalla hela Länder. En nejds tycke är ännu fattligt, eme- dan det ligger inom ögats horizont. Men ett helt land är merendels oöf- verskådligt. En liten ö, på midten ägande ett högt berg, kan deruppe af *) I Andens verld kan det fragmentariska vara af så egen art, att det är interes- sant, ja skönt. Icke så i Naturens. **) T. e. kala åsar, nakna hedar. 68 
 
 
 
 
 någr a dr ag en menniska kanske öfverses – ej blott till landskapspartierna, utan till strändernas sjelfva configuration. Den sednare – hela landets form der vattenspegeln möter – är den oändliga täckhet, som i ren bild sällsyn- tast afslöjar sig för en dödligs anblick. 	 Chart-ritningens konst har för mennisko-ögat upptäckt Ländernas förr aldrig skådade configurativa behag. – Afteckningen kan antingen bedrifvas med fullkomlig vetenskaplig stränghet blott (kallas då ock: torrhet); men hvilket likväl har sitt värde i arbetets samvetsgranna ut- förande, och sitt nöje i precisionen. Eller kan ock dertill komma ett in- nerligt naturälskande sinne, för hvilket dessa lineer uppstå i djup och förvånande skönhet. 	 Jag bekänner mitt stora nöje vid betraktelsen af de lineer, som Ländernas och Hafvens möte bildar; men jag kan icke utlägga, hvari det består. Allt behag är mer eller mindre oförklarligt, och Ländernas kanske mest af allt på jorden. En god, fullkomligt sann Charta är en stor skatt. Hon är porträttet af så stora skepnader, att vi, utan hennes till- hjelp, omöjligen kunde njuta anblicken af dem; hon öppnar källan för en oskyldigt ljuf beskådning. VII. Äfven om Humor, och Stil deri. 	Hurudan bör Stil vara? 	Den bör egentligen aldrig vara någonting, utan den bildas och blir sådan den skall, för att vara det rätta uttrycket af sitt ämne, om den i och med innehållet utgår i dagen, oförkränkt, orubbad, oantastad, blott af innehållets beskaffenhet och egna ton alstrad. 	 Stilen gifver sig, om innehållet af ett Stycke fint och rätt senteras af scribenten i sjelfva den stund han uttrycker det. Och den förstås af lä- saren, blott när han gör likaså under läsningen. I vidrigt fall äro alla tre – Stycket, Författaren och Läsaren – trenne gåtor, på en gång otillgäng- lige och högst tråkige för hvarandra. 	Det är lika falskt, att stilen bör framgå simpelt, lågt, smått eller trivi- alt, som att den oafbrutet skall visa ädla, höga, oväntade och stora spår 69 
 
 
 
 
 någr a dr ag – eller (såsom en förening af bägge) att den har att fortgå i formerna af en ädel simplicitet beständigt. Ännu engång, den bör i och för sig ingen- ting. Så fort stilen, oafsedt innehållet, skall vara ett sjelfständigt, om hvilket man reglerar och säger: ”så och så äger det att vara”, förvandlas den till en tom pomp. Den blir en masque, som skulle vara ett ansigte: men ach – ögonen, i stället för lefvande solar, äro tomma hål. 	 Vid utförandet af vissa ämnen säger det sig sjelft, att stilen blir ädel, öfverallt jemnhög, storartad. Det kommer omkring oss en alpluft deru- tur, och rosor möta oss – ej öfverallt, ty bergstrakter äro inga parterrer – men stundom, ur de ljufva dalarne mellan höjderna. 	I sig sjelf kan en rätt stil (en sådan, som blott är det adæquata ut- trycket af sitt ämne, och ej på egna grunder särskildt bildas) aldrig kal�- las låg eller oädel, såsom stil. Ty, vore frågan att afteckna en låg, insipid eller oädel sak, och stilen icke på egen hand gör något deråt, så fanns det låga här i ämnet; men om stilen kunde man ej säga annat, än att den var rätt. 	Men hvarföre låga ämnen? – Förkasta dem, ja, i synnerhet alla oäd- la, som äro det verkligen; ej endast dem, som så heta; minst dem, som endast kallas så utan ren grund. Om låga ämnen kan man göra den allmänna betraktelsen, att, utdömmas alla de, en del af de nuförtiden höga nödvändigt skulle gå att i sin ordning blifva låga, efter inga lägre då funnes. Om nu dessa af samma skäl utdömdes, så finge ännu högre ämnen stiga utföre . . . och snart skulle intet återstå, åtminstone ej af menskliga ämnen. Man torde då kunna sluta, ”att det visserligen icke är för de låga sakernas egen skuld, som dem någongång tillåtes en rôle i verlden, i vetenskaperna, i konsten – det är icke för deras befrämjande, de fått en plats i det sombra hela – men måhända för sjelfva det högas bestånd, som skulle ramla utföre, vore de andra icke inunder.” 	Härom må dock annorlunda dömmas, jag lemnar alla Ämnen, och återkommer till Stilen. Det är ingen förtjenst för den, hvarken att vara utnött eller ny – hvarken att vara jemn eller undulerande – hvarken att vara pellucid, klar eller profetiskt dunkel – hvarken att vara hög eller något annat. Dess enda, men oändliga förtjenst består uti att visa rätta bilden af sitt innehålls art och ton. 70 
 
 
 
 
 någr a dr ag 	 En historisk framställning, i synnerhet i de Gamles art, har en gan- ska jemn stil och är oftast inemot färglös. Men en poëtisk skildring af någon omfattning kan svårligen hafva en öfverallt jemn uttrycksform, utan att antingen stilen, ryckt ifrån innehållet och satt på sjelfständig fot, utgör en tom pomp, en ihålig masque – eller ock, att innehållet i sig sjelft är monotont. Ty blir detta flertonigt, så måste stilen, för att vara ett adæquat uttryck deraf, bryta sig i vågor efter ämnets gång, och i stäl- let för en slät äng visa utsigterna af ett omvexlande landskap med dalar och höjder, lundar och sjöar: och en lika stor konst erfordras, när ämnet med sin stil går i undulationerna utföre, som när det åter går uppåt. 	 Af poëtiska skildringar förer Humorismen sina ämnen fram genom tonarter, som i känsla och finhet skilja sig mycket ifrån andra, och bil- dar sin nödvändiga stil derefter. I humoristiska framställningar finner man ofta sjelfva berättelsen eller händelserna, som omtalas, icke alls vara hufvudsaken; men den dager, hvari de ställas, utgör det egentliga. Den största obetydlighet kan här blifva ett föremål af oändlig vigt ge- nom sitt färgspel och genom den stämning, som sprides deraf öfver allt omgifvande och angränsande i stycket. – Man kan hafva mycket och stundom med skäl att invända emot humorismen, emedan den i sjelfva verket står och ställer sina läsare på den fina äggen af en skarpt slipad klinga, hvarest den balancerar emellan tvenne verldar. Den anses der- före ganska farlig, och liknar giftet, hvilket, i rätt dosis användt såsom läkemedel, med makt häfver de svåraste sjukdomar, men med ringaste tillskott gifver döden. 	Men min fråga var icke att tala om humorismens värde eller fördöm- lighet, utan om en och annan af dess beskaffenheter. En af de toner, som genomgå stycken med humor, är den sensation af verlden, hvari ett stort antal föremål och ämnen, som till följd af gängse fördomar, öfver- bildning, inskränkta tänkesätt eller laster kommit att anses värdiga och höga för menniskan, senteras i sjelfva verket ej förtjena en sådan rang, utan i grunden vara lumpna. Tydligt finner man, att här ej lefver någon opposition emot det egentligen och rätt höga, utan allenast en aposta- si ifrån det inbillade. Denna blick öfver verlden, långt ifrån att vara en affälling ifrån det rätt goda, innebär som oftast den djupaste hyllning 71 
 
 
 
 
 någr a dr ag deraf, och kan derför icke lida, af finkänslighet icke fördraga, att det i sanning ädla, vackra och goda förblandas med inbillade, tomma hög- heter; förkränkes af conventionella förnämheter inom tänkesättens och känslornas hem; skymmes af skräp, förtäres af rost; – så alstras en lust att skära. – Samma sensation af verlden innehåller ock å andra sidan, att ett stort antal föremål och ämnen, dem inskränkta tänkesätt, öfver- bildning och laster dömt låga och föraktliga, i sig ej förtjena denna ned- sättning, utan äro för menniskan värdiga och höga. Här må ej eller be- faras någon slägtskap med den absoluta radicalism, som endast af det skäl vill upphöja allt lågt, ”emedan det är lågt”, och tvärtom neddraga allt högt, blott för höghetens skuld. En så infernalisk stämning vill en- dast förändring för förändringens skuld: den är i grunden oskälig, tom, orättvis och eländig. Men många ämnen, förhållanden i lifvet, mennis- koslag och göromål ligga nu nere i det föraktade, utan att af humana grunder böra det; och många andra stå högt, utan rätt förtjenst der- till. En anda af de förras återupphöjande och de sednares nedslående, nemligen af intet annat motif än för det rättas och godas skuld, är hvad som särdeles charakteristiskt genomgår den heliga Skrift och i synner- het Nya Testamentet. Samma anda står i grunden af hvarje äkta humor. Spår af egentlig humor har ej funnits hos andra än christna folk. 	Man måste medgifva, att en sund moral har samma syfte. Ty hvad kan den vilja, om ej lära menniskan känna, hvad verkligen högt och lågt, hvad sannskyldigt godt och ondt, hvad heder med rätta och hvad vanheder är? Vill den icke befria oss från oket af falska pligter med på- läggande af endast sanna? Vill den icke skilja oss från fördomarne af inbillade goda seder, med införande i stället af dem, som äro det verk- ligen? Men en stor orsak till moralens öfverklagade ringa framgång hos felaktiga menniskor – d. v. s. hos dem, der moralen just behöfdes – lig- ger i hennes sätt att gå tillväga. Hon nöjer sig att ifrån sin ståndpunkt förkunna den felande, hvad rätt och orätt är, förmodande, att med den- na kunskap skall han blifva en annan menniska. Vi tvifla ej, att kun- skapen uträttar något; men frukta, att verkan blir alltför liten. Få äro de, äfven ibland de felaktigaste, som icke, i fall de upprigtigt omtalade sig, skulle kunna gifva prof på att de veta, hvad buden fordra (åtmins- 72 
 
 
 
 
 någr a dr ag tone fundamentalbuden, och med hvilkas iakttagande ingen egentlig osed eller brott skulle kunna äga rum); men olyckan är, att de icke vilja följa dem; och hufvudskälet, hvarföre moralen med sina underrättel- ser föga verkar, synes vara den brottsliges djupa känsla deraf, att han befinner sig på en helt annan lifsgrund, och att moralen deremot med sina åsigter och resonnementer står på en för honom främmande, kall, ointeressant horizont, så att den föga rör honom. Det ljuder för hans öron, såsom ett tal ifrån Månen skulle låta för Jordens inbyggare, hvilka vid slutet deraf invända, att de lefva på en helt olika planet, hvarföre de i en egen orbita gå deras bana fram genom Universum, och hvarom Talaren i månen (oaktadt all talent, all välvilja, och allt det rätta, han säger) ingen egentlig föreställning kan hafva. Hvad skulle talaren härpå svara? Han svarar också vanligen ingenting, utan förtörnas och fordrar åtlydnad allenast. Lyckligt, om han får den! Men tyvärr, det sker icke ofta; och, när det sker, merendels af helt andra grunder. – Det är högst sällan någon felar af bristande kunskaper om rätt och orätt: och sådana okunnighetsfel, då de inträffa, höra mer till classen af conventionella misstag, de gå knappt så djupt, att man näns kalla dem omoraliska. Nej, den i sanning felaktige är den, som väl vet, men icke vill! Så vida nu moralen går ut på att meddela allmänheten bristande ethiska kunska- per, så finner man, att hon går att bota, hvad egentligen ej sjukt är, icke åtkommande grunden, knappt närmande sig det hufvudsakliga. Ingen kan säga, att moralen är onödig, ty kunskap om rätt och orätt bör vis- serligen finnas att tillgå för någon supponerad idiot häri; men man kan med skäl anmärka, att hon uträttar ganska ringa, emedan hon icke rör menniskornas sensationer, ej omstämmer deras hjertelag. 	När man går in på menniskans eget gebit, då träffas hon. Om nå- gon ställer sig på samma horizont, ja om möjligt, på samma plats med den felaktige, går in i hans historia, ser lifvet i hans vuer, senterar hans tycken; då finner han i den anlände antingen en kamrat i sina fel, en stallbroder i det onda – eller (om, oaktadt han ser den anlände jemte sig i banan, han dock vid närmare bekantskap märker hos honom en hållning af helt annan art, ett inre anlete från outsägliga trakter) börjar han i honom betrakta en ledare till hvad annat och bättre är. Ty, man 73 
 
 
 
 
 någr a dr ag kan fatta den i handen, som står bredvid sig; och endast så kan man få ett handtag till sin hjelp. 	Konsten skiljer sig ifrån vetenskaperna (moralen inberäknad) der- uti, att den ingår i menniskornas sensationer, kan ställa sig på deras alla horizonter, och kan det utan fara. Ty hon går ned på alla lifvets grader, stiger in i allas stugor, ser ut genom allas fönster – såsom en genom rymderna nedgången ängel, såsom en resande, öfverallt på- helsande, på hvarje ställe ett fullkomligt sällskap för den som der bor: men ingen­ städes sjelf boende, så att hon af hemsederna besmittas. Med Vetenskapen är det annorlunda: der hon är, måste hon vara alldeles bo- satt och hemma, eller hon är icke något. Tänk dig t. ex. en Vetenskap för röfvare, nemligen huru det yrket syftesenligast skulle bedrifvas (hvil- ket vore alltför möjligt att scientifice afhandla); det blef då mycket sä- kert en infernalisk disciplin. Men tänk dig ett Röfvar-epos; beskåda ett drama, der infernaliska varelser alldeles i dagern af deras egen lifs- grund uppträda, handla och tala; läs t. ex. Goethes Faust. Här är ingen smitta. Ty konsten blott sjunger, målar och visar. Om hon äfven häri- genom på indirect sätt kan sägas lära, så lärer hon dock aldrig genom lärdomar. 	Derigenom att konsten ingår i menniskans sensationer och tänke- sätt på en gång, har hon makt med menniskan. Hon är ej sällan star- kast, finast och ädlast, när hon ingår i taflorna af menniskornas felak- tigheter (hela natt-sidan), ehuru konstens noblesse visserligen här lig- ger hvarken i de speciella händelser som omtalas, ej eller i formen för beskrifningarne, utan i arrangementet af det hela, så att på ett osyn- ligt sätt hos läsaren uppbygges, hvad han sjelf knappt anar, och han är en annan, innan han tänkt sig om, ja mer än han sjelf tror. Det stora i konsten ligger för ingen del i de lineer blott, som för betraktarens eller läsarens öga finnas till i ett styckes yttre verklighet; utan i den verld, som hemlighetsfullt under betraktelsen eller läsningen uppgår i reci- pientens individ. Han tror, att detta är hans eget verk; och det är så till hälften. Men den första hälften: anslaget, grunden, rigtningen för ut- vecklingarne, tonen och dagern i hans själ, voro följder af det artistis- ka i styckets inre. När denna hos betraktaren eller läsaren upprunna 74 
 
 
 
 
 någr a dr ag verld blifver ädel, hög, skön – då var stycket sjelft i egentlig mening ädelt, högt och skönt, det må se ut hur som helst. Sålunda kan Bellman vara nobel och ytterst fin, ofta då hans rader synas nog ignobla. Så är Cervantes i sina till ytan ej sällan plumpa berättelser dock af en gan- ska ren stil. Så inträffar det, att Shakspeare och Holberg bägge kunna tala betydliga grofheter: men den inre verld, som ett deras stycke hos betraktaren framkallar till lif, är så olika, att den förre alltid är nobel, den sednare sällan annat än otäck. Så – för att åter taga ett älskadt ex- empel hemma hos oss – upplifva våra gamla folksagor och visor, oak- tadt all skenbar otymplighet i form, en sådan grazie i åhörarens sinne, bildar en så vänlig och ren atmosphär omkring honom, att han drager andan med fröjd, och förundras öfver en så stor skänk ifrån så ringa rader. 	Men konst-ängelns nedgång och resa genom menniskolifvets natt- liga regioner är merendels humoristisk. Den andas här på våra felaktig- heter – egenskaper, som, i olika skick, dock vidlåda oss alla. 	Konsten går då med oss i alla våra rigtningar i större eller smärre to- kerier, plattheter eller elakheter – går så nära vår sida, att vi tycka oss hafva en Like utmed oss. Och det är så. Men denne Like är ändock, oaktadt sin likhet, ej identisk, ej densamme som vi. Vi älska den under- bare ledsagaren, emedan han i allt bär vårt utseende; och vi fästas af hans ton, som, förvånande nog, på en gång är oss så nära, att den tyckes ljuda i vårt eget hjerta, men tillika ändå vid närmare åhörande, och i synnerhet mot slutet, låter såsom himmelsvidt ifrån oss. Genom denna ständiga milda ironi vid vår sida se vi oss i en spegel, vi kunna ej för- neka vår bild, vi sentera oss sjelfva i djupet . . . och det faller oss kan- ske nu in, att vi skulle vilja vara annorlunda, om någon toge vår hand. Åter hafva vi ledsagaren vid vår sida, och i hans tonart ligger, hvad vi i början knappt anade, en vink åt högre håll, den, som vi just behöfva. Emedan hans ton och språk har det egna, att på en gång stå alldeles hemma i vårt bröst, men tillika och på samma gång vara himmelsvidt ifrån oss; så förstå och älska vi honom för det förra – och för det sed- nare åtfölja vi honom, gå i hans spår himmelsvidt bort ifrån oss sjelfva: förvandlas. 75 
 
 
 
 
 någr a dr ag 	Hvad som till en stor del gifver ironien denna tvåfaldiga egenskap, är dess sätt i stilen, att stundom nyttja uttryck af dubbel mening, så väl i resonnementer som skildringar (hvilka här sammanfalla, emedan i iro- nien aldrig något resonnement betyder resonnement eller är till för de sanningar och slutsatser, det tyckes uppgöra, utan sjelft endast står som ett skilderi, bildar colorit i läsarens inre verld). I sådana frågor, som dessa, är det för konsten af ingen vigt, att i sin stil äga de s. k. stora och gillade orden, bygga angenäma constructioner, bilda hyggliga phra­ ser o. s. v., hvilket alltsammans hon ganska väl kan, men icke alltid vill, utan endast stundom gör; nemligen när det så skall vara. På humoris- mens horizont äro egentligen alla möjliga uttryck hvarken stora eller lumpna; utan konsten ser på dem och väljer ibland dem, såsom en re- gent ibland undersåter. – Den ironiska målningen är så snarlik origi- nalerna, att blott ett litet adjectif med dubbel-sens, en half vändning i tournuren, en emot väntan glad eller sombre mine i meningens con- struction, gör, att det hela på en gång står hemma i den afmålades hjer- ta, och tillika är oändligt aflägset. Målningen framgår stundom genom hela suiter af hvad i annan stil skulle vara oegentligheter eller förfelade ord, men som här just äro på sitt ställe, emedan genom dem den afmå- lade får vinken om skilderiets egentliga inre betydelse, och att det ej skall vara allenast hans platthets platta bild. Dessa halfsanna och för en direct, oironisk skrifart oegentliga uttryck ingå alldeles såsom ett huf- vud-element i framställningar med humor, de äro just en af vingarne för flygten till högre regioner. Genom dem väckes i läsarens eller be- traktarens sensationer den känslan, att framställningen icke i grunden har något allvar hvarken med sitt allvar eller sitt skämt, utan är hemma helt annorstädes. 	 Genom sin utomordentliga snarlikhet med originalerna skiljer sig den äkta Humorismen ifrån Satiren. Satiren ställer sig väl icke så rakt som moralen emot det felaktiga, predikande derom ur en helt annan planet; men sätter sig dock ej så alldeles på samma bas dermed, som den humoristiska skildringen. När satiren vill häckla tokar, dumma sa- ker o. s. v., säger hon dem i synen att de äro tokar, gifver dem stickord efter all sin förmåga, och bråkar med dem efter sitt större eller mindre 76 
 
 
 
 
 någr a dr ag pund af qvickhet på ett sätt, som – sätter tokarne en garde, gör dem förargade. De finna sig väl vara träffade; men stuckne, aldrig förädlade, blir deras första begär, att möta bitterhet med bitterhet, och slutligen härda sig emot uddarne, om de ej genom repressalier kunna afbryta dem. Satiren, huru sken-qvick som helst, är derföre alltid en låg genre, i grunden inhuman, i verldsmening orättvis, aldrig verkande för något stort. Den skapar det objectiva eller yttre åtlöjet, som sårar det subject, hvaremot det rigtas, och gör alla öfrige, som lyssna deråt, till fräcka skrattare – den skapar, med ett ord, omkring den arme, gisslade stack- arn en ring af vildar, som fånigt brösta sig öfver den liggande och njuta af hans plågor. – Satiren alstrar ej det heliga, inre, oskyldiga löjet öfver sig sjelf, som för det afmålade subjectet är så helsosamt (och mest ver- kande, om ingen annan vet deraf), men som satiren dödar just genom åtlöjet från andra. 	Humorismen går med sin ironi alldeles en annan bana. Om denna höga konst vid sina tillfällen skildrar tokar eller platta ämnen, så sker det icke med den ton, att hon anser dem för tokar, än mindre kallar dem så, ej säger dem det, ej retar dem. Ej förhåller hon dem sanningen af falskhet; nej, men det är verkligen så, att hon menar ingenting så- dant om dem, hon anser dem ej för tokar. Hon ser dem absolute – hon ser dem ur det lugna Evigas vackra öga, inför hvilket ingenting skön- jes annorlunda än blott för hvad det är, – inför hvilket således ingen benämning, intet enda adjectif på allvar gäller. Hon skildrar alla ting och varelser utan ett enda skällsord, hon är icke stickande till sin na- tur eller afsigt (helst hon är afsigtslös), hon förunnar de afmålade ing- en enda bitterhet, hvarigenom de kunde få anledning att komma i har- nesk. Derföre åskåda de sin afmålning här alldeles värnlöse, och det kan icke falla dem in att ställa sig en garde. Humorismen har ej, som satiren, någon åtrå att vara qvick på de afmålades bekostnad: den är en- dast qvick i total-mening, eller, om man vill, i så eminent betydelse, att den knappt upptäcker sig på något special-ställe; den är, i grunden fat- tad, aldrig qvick, men qvickheten sjelf i hel gestalt. Den smyger de af- målade, utan att bitas, likväl så nära, att den ofta ser lika så platt och tokig ut, som de, och risquerar (utan all rädsla för sitt rykte) att sjelf 77 
 
 
 
 
 någr a dr ag förvexlas med dem. Men genom några tonfall, oegentliga uttryck eller egna vändningar märker den afmålade rättnu, hvem han har bredvid sig. Han märker, att det är en, som icke går ut på att lefva af stora ord på hans bekostnad, som icke har den minsta åtrå att bilda ett kallt åtlöje omkring honom, som icke vill någonting af allt det låga och fräcka, som ligger i hans väg; men mäktigt kommer honom sjelf att inom sig sente- ra ett oemotståndligt, hemligt löje öfver sin charakter, sin platthet, sina dårskaper. Den afmålade får en egen ömhet för sin målare vid sidan, emedan, oaktadt den förfärliga skärpa, som verkligen här finnes i skild- ringarne (och hvilken i humorismen är långt större och djupare än i sa- tiren), det dock är ingen annan än den afmålade ensam, som tillämpar denna skärpa på sig sjelf. Han finner, att den humoristiske målaren ald- rig har den elakheten att göra det; långt ifrån förolämpningar och bit- terhet ifrån dennes sida, upptäcker han ej sällan en hemlig, vacker tår, innerst fördold i ögats vrå. Och så litet är skildringen beräknad på andra omgifvandes skadefröjd öfver den afmålade, att desse vanligtvis knappt engång rätt förstå eller interessera sig för hela taflan. Den är i bottnen så skonsam, att den till det mesta synes en ensak emellan målaren och den afmålade. Humorismen är derföre till hela sin själ fullkomligt sub- jectif, i den mening, att den hufvudsakligen endast lefver och agerar för den afmålades räkning, – är en klar stråle ur det Absoluta gjuten ned i hans individ; ej träffande någon annan. Blott så till vida kan denna konst vara objectif, som flere individer kunna vara delägare af ungefär samma dårskaper och finna sig tecknade i massa. Men så alldeles på en aftecknads egen bas, på hans lifsgrund och i hans vuer synes hvarje äkta humoristisk skildring vara gjord, att ingen enda, mer än han, förstår den alldeles i djupet. Förfärligt träffad ser han sig omkring, och märker med glad häpnad, att ingen blir varse, huru träffad han blifvit. Hans ömk- lighet är afslöjad, men för honom sjelf allenast! En åska har slagit ned i hans väsende, hvars blixt ingen såg, hvars dunder ingen hörde, utom honom. Då – ej af jordiska vargar biten, men rörd af höjdens ljungeld – då, om någonsin, faller det honom kanske in att blifva en annan, och han blir det. Jag säger icke, att någon humor hade en sådan förbättring till ändamål, efter konsten rör sig utan afsigter; men emellertid skadar 78 
 
 
 
 
 någr a dr ag det icke, om härigenom en seger vinnes hos mången individ, som sällan moralen, och minst satiren någonsin kunde hoppas. 	 Men – frågas – är humor till för alla? Äro dess konstalster njutbara el- ler nyttiga för alla? – För alla – nej! blifver tydligen svaret, så vida af det föregående synes, att humorismen just till sin natur är subjectif, och måste på sitt vis vara det i större grad, ju fullkomligare. De i hög och sann mening fromma hjertan, som med sig intet ondt veta, intet lyte bära, kunna ej vara och kunna ej finna sig afmålade af någon humor; de måste ock bestå af en individualitet, så långt skild ifrån alla dem, som kunna göras till föremål för en humoristisk skildring, att de ej äga förmåga att sentera taflorna, hvarken för egen räkning eller för andras, utan att gå alltför långt utom sig sjelfva – hvilket just hör till deras sin- ne att icke göra, och hvarifrån de varnas af en osynlig, helig vän. – De, åter, som mera inbilladt än verkligt tillhöra en så seraphisk krets, be- finna sig visserligen på det åt humorismen hemfallna gebit; men till de- ras sinnelag hör naturligtvis, att med flit stålsätta sig deremot, låtsa sig finna hela genren insipid, härda sig emot uddarna, derigenom att de låta framställningen gå deras, annars nog tillräckliga, öron förbi; och förklara sedan naift, att de ej begripa hvad deri finnes. Visserligen kan sådant komma af en ytterlig inskränkthet, och torde då vara upprigtigt; men i annat fall synas de i skrymteri nalkas honom, – som tackade sin Gud, för det att han ej var såsom andra menniskor. Det plägar annars höra till modet, att bekänna sig äga många, många fel; men, när det gäl- ler, är man hastigt utan dem alla, och begriper ej, hvad målaren vill en. 	Detta om njutbarheten. Om nyttan måste omdömet äfven vara två- faldigt. All humor är till sin verkan disharmonisk, sönderbrytande det slags lugn, hvari en, före afmålningen, befinner sig. Nyttan kan ej be- stridas af en sådan inre söndring, när den harmoni varit låg, den ro falsk, det lugn endast sjelfbehagligt, hvari subjectet befann sig. Det var då en bitter brytning, men vacker och god för en bättre ro, som efteråt kan komma. Allt, hvad man ville säga häremot, är detsamma, som man skulle invända emot sjelfva religionen; ty hon arbetar åt samma håll. – 79 
 
 
 
 
 någr a dr ag Den djupa och rena harmoni, åter, hvari verkligen seraphiska charak- terer lefva, den bör icke störas, ty deras frid är sann; för dem är humor lika litet nyttig, som den af dem senteras. 	Denna förmodar jag skall hafva varit en på sina ställen tillräckligt opopulär afhandling. Farväl, för denna gång, min leende vän. VIII. Svenska Nationens Förhållande till Litteraturen. På följande sätt har en person – ensidig utan tvifvel – år 1826 yttrat sig öfver Svenskarnes egenheter i förhållande till Litteraturen. *  * * 	 Svenska national-lynnet har en Ytlighet, och en Djupsinnighet; bäg- ge lika utmärkta. Aut Cæsar, aut Nihil – detta ligger mer eller mindre innerligt begrafvet i hvarje svensk vilja; är orsaken både till det goda och onda, som finnes deri. 	 Svenskens Ytlighet är det första man nästan öfverallt träffar, och som går till en höjd, hvarom en Utlänning knappt skulle kunna göra sig ett begrepp. Svensken (flere enskilde naturligtvis undantagne) kän- ner intet egentligt interesse att skaffa sig underrättelser. När behofvet efter bröd tvingar honom att tillegna sig sådana, för att genom dem af- hjelpa sin nöd, griper han dem med ett för andra menniskor oförklar- ligt jättesnille. Han skaffar sig i hast några skrifter, dem han föga bättre än föraktar, och endast genomögnar: men en sådan vårdslös öfversigt är honom nog, att med örnblick fatta sitt mål för tillfället; han ryck- er åt sig några stycken af de hufvudsakligaste ämnena, utvecklar dem snabbt i sitt hufvud, vet att för sitt behof använda dem och gör det med en säkerhet och skicklighet, som om han skulle hafva studerat vidlyf- tigt. Och detta allt verkställer han med ett lekande frimodigt sinne: ty Svensken är munter och rask, när han är i svårigheter; trumpen, i sig försjunken och nästan otreflig, när han är lycklig. Att så behandla böck- 80 
 
 
 
 
 någr a dr ag er och ett studium, som ofvanföre sades, skulle hos hvarje annan na- tion vara ett groft charlataneri; men hos Svensken, ehuru det kan sy- nas hafva charlataneriets former, är det dock ej ett sådant. Ty om det, hvarom frågan är, skaffar han sig (ehuru på sitt eget sätt) en ganska fast och säker kunskap; och detta var ju, hvad som fordrades? Han visste saken verkligen, – om han ock vunnit sin kunskap efter en för honom egen method, som naturen och hans sunda vett ingifvit honom. Han har derföre ett ganska godt samvete, och bekymrar sig ej om utseendet. När målet för underrättelsernas sökande blifvit vunnet (och målet plä- gar för nationen i allmänhet vara af ekonomisk beskaffenhet, – de phy- siska behofvens tillfredsställande), så är han sjelf, när du vill, färdig att med naivetet tillstå det ej särdeles höga ändamålet för sitt sträfvande, och medlen som begagnades. Men märk! ett sådant öppet tillstående af- gifver han aldrig för någon, som skulle missförstå honom, eller dervid draga hans heder i tvifvel. Ty han är pointilleux i hög grad; Svensken är den tyckmycknaste och snarsticknaste på jorden. Af utländske verkli- ge charlataner blir han deremot ofta narrad; hvilket ej så lätt skulle ske, om han sjelf vore det. – Jag hoppas man förstår, att jag talar om natio- nens lynne i allmänhet; ej om individer, som göra undantag derifrån. 	 Svenska lynnets litterära ytlighet och förakt för sjelfva det bokliga gör, att man med mycken svårighet finner någon Svensk, som har ett eget omdöme öfver hvad i Konst och Vetenskap visar sig. Han skulle då gifva sig mödan att granska en litterär product, som uppträder. Men heldre än att göra det, sätter han sig i ett lag af goda vänner och språ- kar öfver de trivialaste saker för dagen. Jag skall icke säga, om han gör oändligt orätt. Följden är likväl den, att såsom litteratörer, eller ens så- som läsare af böcker, äro Svenskarne temligen ömklige. De följa godtro- get Utlänningars omdöme. Hvad utifrån hit inkommer, stämpladt af be- röm, finner Svensken, beskedligtvis, vara berömligt: hvad Utlänningen sagt icke duga, derom upptäcker också Svensken, när han en gång får det, att det verkligen icke duger. Hitkommer en poëtisk composition, om hvilken han hört, att Fransoser, Tyskar, Engelsmän gifvit den bi- fall såsom skön, ädelt naturlig, förträfflig: den läser Svensken med god mine, och han må träffa hvad helst deri för stötande mot lifvets san- 81 
 
 
 
 
 någr a dr ag ning, naturen och det rätt sköna, öfvertalar han sig dock utan svårighet, att alltsammans, vare hur det vill, likväl i sjelfva verket är ganska na- turligt, skönt och rätt. Kommer sedermera någon annan epidemi öfver den utländska litteraturen, så att man der, i åtskilliga utkomna compo- sitioner (jemväl nyss förut högtberömda) finner orimligheter, osmak- ligheter, onatur: då inser snart Svensken välbetänkt och lätt, – han äf- ven, – att det är så. Skulle han ej sjelf kunna finna felen eller hvarföre detta just skall vara sämre än något annat, som i sinom tid har varit el- ler kan komma att blifva räknadt för ypperligt: så är han i alla fall så förnuftig, att han vet felen skola finnas der, och att man icke bör spara på fördömmande. Har något dylikt, under en annan farsot, varit i stånd att sätta honom i enthusiasm såsom qvickt, finner han nu att det är tillgjordt och sökt; annat, som han förr senterat såsom platt, matt och oskickligt, är nu i hans ögon humoristiskt och rigtigt qvickt. Sublimt under andra auspicier, beler han nu såsom fadaiser eller chimerer, – och gör det med naif värdighet. I ett land som Sverige, finnes ej någon inhemsk litteratur, att egentligen tala om; och en sådan kan väl ej gerna komma att uppstå der, såvida ej sjelfva folklynnets nerf efter århundra- den förslappas, och nationen på sin ålderdom i delirium glömmer sig, sätter sig ner och skapar böcker. Nu är icke förhållandet så. Några en- staka foster, tid efter annan uppkomna, både glesa, sinsemellan olika och oftast utan echo i hvarandra, sällan stående med sin fot i nationens hjerta, – detta utgör icke hvad man förstår med en hel Litteratur. Visar sig någongång ett stycke af värde, så har Svensken icke sjelf derom ett säkert omdöme, – och huru skulle han det? Ty så flitige och uppmärk- samme än åtskillige af Utlänningarne befinnas vara, är det emellertid alltför långt ifrån dem till de Svenska tryckerierna, för att Utlänningen skulle i hast kunna säga Svensken sjelf, hvad han bör tänka om sina egna Svenska böcker; genom hvad medel skulle han då kunna få veta det? Sker det dock någon gång slutligen, att en svensk författare utrikes blir bekant, får rykte eller vanrykte: då äro hans medborgare genast be- redde, att om honom finna allt så berömligt eller tadelvärdt, som ved- erbör. Intilldess hör man om inhemska merändels de mest vacklande, besynnerliga, grundlösa, torftiga omdömen. – Minnas må man dock, 82 
 
 
 
 
 någr a dr ag att då jag sagt Sverige icke hafva och svårligen kunna bekomma någon Litteratur i egentlig mening, yttrade jag det icke som tadel, icke som en stor olycka. Det kan möjligtvis vara tvärtom. Ett olitterärt Folk kan haf- va de samma ämnen, dem Litteraturen uppskrifver, boende i sina huf- vuden och hjertan; det kan vara ett Folk, som är för ungt, blodfullt och lefvande, att rätt kunna skrifva eller ens vilja det. Kunskap och poësi äro då der snarare ambulatoriska, äro i landet gängse, träffas i muntliga öfverläggningar, i qvicka, eldiga samtal, i umgänget; bokskåpen kunna deremot under den perioden vara tomma eller glest fyllda med det us- laste kram, med det aldrig efterfrågade. 	Historien har mer än en gång visat, huru en nation, i det den upp- sätter en vidsträckt, fullständig Litteratur, deri nedlägger och fixerar allt det Goda, Ljusa och Ädla, som förut varit rörligt och lefvande i sjelf- va Folket: uppgör sitt testamente och aflider. Man har ej sällan sett, att just på samma tid trampar det slappaste, eländigaste afskum omkring på store fäders grifter, och likt spöken omgifver sina fäders stora tan- kar, befintliga midt ibland dem, förseglade i Litteraturen. Det händer, att man hör talas om ett lands stora litteratur; man reser dit, – och ry- ser tillbaka för menniskorna. Således, om jag sade Sverige ej äga ett rätt fullständigt bokväsende, så var det icke just för att beklaga det. Jag nämnde blott förhållandet. Skulle detta förhållande vara ett lyckligt, så har Sverige sin ytlighet, sin omogenhet, att tacka derför. 	 Svenskens bryderi är alltid betydligt, då han finner en litterär com- position framför sig, som han läst och om hvilken han sättes i nödvän- dighet att fälla sitt omdöme, men hvarom han ännu saknar andras. Var viss, att han skall ändock nog reda sig. Han skall ställa det omdöme, du begär, så fintligt, svaret så delphiskt, att du ej skall utreda, om det betydde godt eller ondt. Du skall ej blifva i mistning af ett tillräckligt långt tal; du skall se, huru i berömmets och det fördelaktigas vågskål tunga vigter inläggas, – litet derefter smyger venstra handen lika tunga in i den motsatta vågskålen; och när du går att uppgöra facit af den ut- förliga afhandlingen, bekommer du – ett noll. 	Ingenting gränsar så nära det löjliga, som huru en Svensk behand- lar något nytt litterärt, det han ej känner. Hvad han med den flygtigaste 83 
 
 
 
 
 någr a dr ag blick på en sida i hast finner, derefter rättar sig hela hans prevention för eller emot. Träffar han en rad af några ömma, intagande, vackra ord, genast är hans tycke: ach! ach! – och vore det hela sedan af falskaste eller dummaste beskaffenhet, så är det ändock förträffligt (ty han såg intet mera än de der orden, som bestämde hans omdöme). Gör der­ emot händelsen, att Hans Flygtighet råkar på en tirade af grof eller ryslig halt; kanske någon strängt melancholisk, hvars ton ej kan förstås utan i sambandet med det öfriga: så anar det honom icke, att sammansätt- ningen tör hafva en annan kärna, än han i sin brådska tror. Kanske lik- nar den en klippvägg ute i den friska naturen, som döljer liljeconvaljer bakom sig i en af klipporna skyddad och sval, men okänd dal. Denna hastighet och otålighet händer likväl endast, när han ser i böcker på egen hand. Hviskar deremot någon Pålitlig åt honom, att den der dys- tra målningen bär något annat i sig, då har han öron och smak så af fin och stark malm, att ej den råaste vildhet sårar. Ty nu är han för slug. Han vet nu, liksom vid åhörandet af Beethovens dissonanser och musi- kaliska öcknar, att det ligger något annat längre fram och inunder. Nu kan också ingen fadaise narra honom mer: blott någon trodd auctoritet har sagt, att det han håller i handen af detta slag, ej duger, så var viss, att Svensken är så förnuftig som en annan: han orkar nu ej heller läsa Lafontaine längre. – Han gör kanske ej så orätt. Betydelsen af hela den- na beskaffenhet hos Svensken, är att han innerst i själ och hjerta leker med . . . leksaker. Äfven personer, hvilka mycket allvarsamt och nästan vresigt förklara sig vara ovänner af lek, – ser man på dem rätt, så skall man någon gång finna, att äfven de ej annat göra än leka; så liten jemn­ het, vårdsamhet och sann rättvisa yppar sig i deras omdömen öfver ut- kommande litteratur. Hvad betyder det på allvar för en Man, om han säger Ja eller Nej om sådana lappris-omständigheters värde? Älskvärda sturskhet, – eller hur? 	Man bedrar sig derföre, om man tror, att Svensken, när han så tro- get följer andras omdöme, gör det af egentlig öfvertygelse; eller, när han sjelf är utan fast och redigt omdöme, att detta kommer af inskränkthet. Han är i intetdera fallet så dum. Men när han kommer in i en viss lef­ nads-cirkel, der dylika saker, – nemligen Böcker, Vetenskap och Konst, 84 
 
 
 
 
 någr a dr ag – omgifva eller möta honom: så finner han, att han vill hafva en tanke derom; så väl för att tjena honom sjelf till ledning vid ett urval, på det han må slippa befatta sig med hela massan, som ock att han må kunna säga andra sina förnuftiga meningar under öfverläggningar vid ett bord eller i en soffa. Hvad är då naturligare och lättare, än att skaffa sig ett omdöme, – och det får man, der det finns. Det, som i år någonstädes i Europas opinion står högst, får man kortast och lättast se i en utländsk avisa, eller i inhemskt eftertryck. Denna opinion måste väl innebära nå- gonting, som är skickligt att hafva såsom omdöme? Svensken tar derfö- re gravitetiskt upp detta omdöme åt sig, och stoppar det i fickan, i bredd med hvad han för öfrigt kan hafva i sin ödsliga plånbok. Om nästa år opinionen någonstädes i Europa står annorlunda, får man på samma sätt veta den; och då har Svensken lika lätt att stoppa hos sig det omdö- met, som det förra. Så kan han äfven, för ro skull, ömsa emellan olika länders opinioner. Han begår detta opinionsbyte icke af oärlighet el- ler svaghet: men med samma uppsyn ungefär, som en allvarsam tjugu års Yngling ser på korthus; om man, rörande klöfver-knektarne i dessa väggar, har den eller den tanken, – kommer sig ej så noga. 	 Svenskens litterära Ytlighet har så litet sitt hem i charakterens ytlig- het, att den tvärtom kommer af ett Djupsinne, om hvilket en Utlänning ej heller lätt kunde göra sig ett begrepp. Svensken synes ofta så lättsin- nig, att man en tid kallat hela folket Nordens Fransoser. Han vårdslö- sar och försummar, hvad han på arbetsamme, beskedlige utlänningars vis kunde noggrannt sammansätta, begrunda och vårda; och följden är, att han både i fri och mechanisk konst, hög och låg litteratur i allmän- het, står efter de flesta bildade folkslag. Men märk, detta sker i bearbe- tad Konst och Litteratur. I enkel Slöjd och Folkvett, deremot, står han framför dem. Han vill icke grubbla i – småsaker. De allmänna, oumbär- liga, rena kunskaperna, att läsa inuti, räkna och skrifva, äro bland läg- sta folket mera och fullkomligare spridda, än någonstädes, Hvad högre konst och litteratur beträffar, så torde det vara Svenskens djupsinne, som häruti gör honom lättsinnig. Han har en skarp, förfärlig instinkt. Denna säger honom, att Tidens samtliga litterära förråd icke är Cæsar; just derföre är det för honom Nihil, och han umgås dermed derefter. 85 
 
 
 
 
 någr a dr ag Sedan du sett en angenäm person i ett gladt samqväm yttra sig lustigt, ytligt, fransyskt om allahanda ämnen, bestrida och medgifva hit och dit, lik en marionett-polyhistor; kan du om en stund gå in i ett sido- rum och se en trumpen, otillgänglig, obehaglig gestalt sitta ensam i ett soffhörn, med kalla blickar, sträfva manér, sura miner, och säga intet flera timmar å rad. Du träffar i dag en man, rik på eldiga infall, gedi- gen qvickhet, djup, humoristisk, interessant; du kan få återse honom i morgon så platt, tyst och dum, som om han vore uppäten af Universum, och ej har något mera qvar. Du skall sällan nog finna en Svensk, som ej i sjelfva verket föredrar mat och lättja framför annat; såvida han ej vid något tillfälle vill krossa dig. Då, men endast då, ser han icke på beqvämlighet. Käbbla, vara små-ond, fnurra, händer ej en Svensk på rent allvar; men lätt antar han en sådan ton på lek, och detta förenar sig gerna med lättjan, emedan det här icke åtföljes af mening att der- med uträtta annat än tidsfördrif. Kan han med en paradox gräla ut dig genom dörren, så är det hans högsta nöje; men sedan det är gjordt, går han säkert ut efter dig, och med en motsatt paradox grälar han in dig igen. Der Utlänningen i sina angelägenheter är ömtålig, orolig och små- väsnas, när det går honom emot i hans vigtiga saker, – der ler Svensken. Han fnurrar icke hvarken i litteratur eller i annat . . . men han kan en gång blifva vred: då flygta tusende vid blicken. Och då är han långsint. Förfärlig och hemsk, bringas han ej nu med ett skämt tillbaka i sitt goda lynne. Svensken är snabb och vig som en katt i lek och gillen, är klok, men föga pålitlig – allt i fråga om Småsaker; till dem har han likväl den ovanan att räkna största delen af Lifvets omständigheter. Deremot går han långsamt och endast trögt tillväga i det rätt Allvarsamma, – lång- samt, långsamt griper han till åskan: men är kanske den enda nation i Europa, som en smula kan handtera detta vapen. 	 Svenskens dunkla känsla tycks vara, att allt verkligen är strunt, såvi- da det ej är ett verlds-omfattande. Då det sednare högst sällan kommer före att uträtta på jorden, blir således för Svensken mest hela lifvet ett dåligt Midtemellan, utan halt och behag. Deraf den art djupsinne, me- lancholi, tvärsinne, du ser hos honom. Men detta har ock den följd, att då ganska få komma i tillfälle att göra något verlds-omfattande, och alla 86 
 
 
 
 
 någr a dr ag likväl måste göra något här i verlden, uträttar pluraliteten af Svenskarne – lappri. De äro i sina enskilda företag och resultater merändels fnas- kige, obetydlige; ty det Vanliga är ej mäktigt nog att vinna deras inte- resse, och de förakta då, eller försumma att göra sig möda. De arbeta ej med innerlig lust, så fort de icke få gå till ett rätt stort, ett ofantligt verk. Derföre skrider det smått med Culturen i Sverige. Innevånarne hafva mycket en egenskap att ledsna i sina företag, afbryta hvad de bör- jat, somna in, eller börja på annat sätt. Detta är beklagligt; men natur- ligt. Sedan de med stor användning af kraft, – ej alltid eftertänksamt, – begynnt företag af vidsträckta förhoppningar: finna de understundom, såsom det händer på jorden, att deras berg frambringar (eller möjligen kan frambringa) en råtta, – och genast få de en oöfvervinnelig afsmak för hela företaget; de vilja ej göra ett steg mera, oaktadt all möda de för- ut nedlagt. Och märk: öfver all den förspillda mödan sörja de ej; det hör till lättsinnet. De ångra icke millioner besvärligheter, som de utstått för ett stort mål; men upptäcka de, att det ej längre visar sig stort, så vilja de ej kosta på sig ett steg, ej engång för att rädda hvad af de förslösade krafterna ännu kunde räddas. De menniskor, som icke, likt Svensken, vilja det omätliga, utan endast det måttliga, vinna till slut mycket mera: deras dagligen förökade och aldrig afbrutna lilla växer omsider till en storhet, som öfvergår allas förmodan. Men ett sådant trefligt och för- nuftigt sätt är alldeles vidrigt för Svensken; det är, till hans olycka, all- deles motbjudande för honom, att vara nöjd med litet. Med intet kan han långt förr vara nöjd; han finner sig då mycket mer i sitt element; han har då något omätligt för sig att trottsa och lida. Stort vill han lik- väl helst hafva göra med, om det skall ske med lust. Men han är dock allsicke till sin charakter entrepreneur i rätt ock klok mening. Han är för trög och ombytlig, – han ser också alltför sällan något som förekom- mer honom nog intagande, att förtjena ett företag. Finner han ett, och börjar, – men det aldrig så litet lutar åt sidan att slå obetydligt ut: så är han, såsom ofvanföre sades, straxt färdig att förakta saken, öfvergifva alltsammans; och lefva i sin vanliga tour (hos Svenskarne: otour). Om likväl den högst sällsynta händelsen inträffar, att Något, som han anser för i sanning Betydande, förekommer att utföra, – och detta tillika får 87 
 
 
 
 
 någr a dr ag så mycken framgång, att Svensken öfvertygas att det går; då finnes på jordens krets ingen ihärdigare. Blott han äger den fasta tron, att det blir, och blir af värde, och NB hinner blifva det medan han lefver (ty han vill sjelf se utgången, om han skall tro på den): då finnes ingen nöd så stor, ej ett elände så djupt, att det förmår böja honom. Då finnes intet arbete nog tungt eller trivialt, att uttråka honom; vore han ock sjelf den eldi- gaste ande. Då kan Svensken studera. Han kan genomläsa och ända till märgen utgrunda flere böcker, än hvad fyra Tyskars läsekraft förmådde. Då är hans helsa förvånande, som vore hans kropp af jern. Då . . . 	 Ja, då: men huru sällan inträffar sådant? Rättare, aldrig. 	Dessa händelser hafva likväl någongång förr händt med vissa en- skilde. Deraf orsaken, att det folkfattiga, obetydliga Sverige, då och då i seklerna, skänkt Europa män, äfven i Vetenskap och Konst, som skola fasthålla sjelfva Europas odödlighet. Men dessa enstaka svenska män uträtta ej, att svenska nationen kan sägas hafva en litteratur i synnerlig mening. De äro våra Cæsarer; den öfriga nationen – i detta afseende – Nihil. De stå, såsom man en vinter-afton nere vid horisonten ser några ensliga stjernor af första rangen, blandade med den vidsträckta furu- skogens dunkla spetsar. Denna anblick af storartadt armod har verk- ligen äfven sitt underbara, egna behag, – det är vårt goda Sveriges rätt enda, men egna intagande tycke. 	Hela detta omdöme om Svenskhetens förhållande till Litteraturen torde vara ytligt. Ej underligt, om så vore; efter det är skrifvet af en Svensk. – Man kan emellertid forska efter, och undersöka sjelfva den stora Svenska Allmänhetens personala lynne: så får man se. Men an- märk, att det är fråga om hvad som finnes på bottnen. IX. Rörande Elementar- Undervisning. 	 Vi ämna för ingen del förnya eller underhålla de stridigheter i Undervisnings-frågor, som en längre tid med få afbrott fortgått. Men då ifrån flera andra håll åtskilligt blifvit yttradt, särdeles med afseende på enskilda phänomener, eller vissa Uppfostrings-anstalter: så önskade vi, till frågornas höjande, – såsom vi oförgripligen förmena, – att de hän- 88 
 
 
 
 
 någr a dr ag fördes till grundsatser, som kunde vara mera allmänt gällande, än blott för speciella localer. I förhoppning att något bidraga till ett så godt än- damål, skola vi upprepa, hvad vi på åtskilliga ställen förut i dessa äm- nen yttrat; med tillägg af ett och annat, hvartill erfarenheten föranledt. A. Humanitet och Lärdom. Hvar och en i riket har af ålder haft sig bekant, hvilken stackare en Skolmästare skall vara. Men att en sådan man, då han blefve ställd i sin rätta verksamhet, skulle innehafva en af de ädlaste och vigtigaste be- fattningar inom mensklighetens krets, det hade man ej allmänt tänkt på. När likväl Uppfostrings-frågorna för hvarje enkelt och sundt tän- kande medborgare begynna få det värde, att han går dem på lifvet, och upptager dem närmare deras grund: så synes det, som skulle det för- nämsta i alla dessa ämnen ej ligga i det egentligen boklärda, utan i hu- manitet, – i utvecklingen och förädlingen af sjelfva menniskan. Det vig- tigaste skulle ej vara att veta en mängd saker; men att uppfostras till ett menskligt vett, förenadt med ren mensklig känsla. Hade man en gång eröfrat åt sin själ ett sådant vett med sådan känsla, så vore man sedan i stånd att tillkämpa sig hvilken särskild förmåga, färdighet eller kun- skap, som helst. Det första vore således, att hos barnet väcka – vett och lif. Med dem kunde barnet grundligt, lefvande och äfven lätt, inhämta de studier och andra ämnen, som åt det ämnades; utan dem ginge allt i sjelfva verket ytligt, liflöst och högst svårt, – ehuru den trumpenhet, som hvilar öfver ett barn i denna sednare ställning, ej sällan blifvit an- sedd för grundlighet inför de personers ögon, som förvillats af skenet. 	Då sådana föreställningar göra sig gällande hos Allmänheten: så blir derigenom den lärdaste man, den mest frejdade och med rätta högt ansedde Lärare i de djupsinnigaste ämnen, satt på egentligen samma fot, som den lägste Skolmästare. Ty de få det gemensamt med hvaran- dra, att allt annat, som de kunna bibringa sina lärjungar, tillhör andra rummet; men hufvudsaken är, att bibringa dem ädelt mennisko-vett. Professorn och Skolmästaren göras sålunda, i hufvudsaken, till likar: de få samma ändamål, som är att bilda menniskan till menniska. Det, som sedan skiljer dem, är blott småsaker emot detta. Om den enes elev 89 
 
 
 
 
 någr a dr ag en dag blir bonde, den andres ett ljus på en embetsmanna-stol eller katheder, så är det en bisak allenast. Hafva så väl den enes, som den andres elever blifvit ädla, goda och förståndiga menniskor, – hvardera på sin plats? Det var den förnämsta frågan. 	Utan att träda Lärdomen för när, kan man dock ej neka, att – genom sådana tänkesätt – Menskligheten sjelf tagit ett rum framför denna lär- dom; hvilket förekommit mången helsosamt. Humanitet och Lärdom äro tvenne ämnen, som visst icke stå i strid med hvarann, när Humanitet ställes främst. Den erkänner då gerna Lärdomen för en god, nyttig och vacker gren uti sitt eget stora träd. Den räcker af upprigtigaste hjerta Lärdomen sin hand till vänskap; men förbinder vid vänskapen det vil- kor, att Lärdomen skall anse sig för den yngre, såsom den af naturen är; och låta leda sig af det högre, allmännare, vigtigare interesse, som Mänskligheten har framför det, hvilket något enskildt lärdt ämne kan hafva. På detta sätt går det väl för dem bägge. – När deremot förhållan- det omvändes, så att Lärdomen erhåller företrädet: då har det mer än en gång visat sig, att denna (genom onaturliga anspråk för högt uppsatta) Lärdom icke tillerkänt Mänskligheten dess rätt. Humaniteten värderar och erkänner Lärdomen: men Lärdomen har understundom gifvit prof på djup missaktning för Humaniteten. Detta är, hvad tiden mer eller mindre klart ställer för sina ögon; och följden af betraktelsen är, att den funnit angeläget gå i kamp för mennisko-vettets ställande öfver det blotta och bara bok-vettet. Lärdomen å sin sida, alltid vördnadsvärd så fort den står i andra rummet, har svårt att bibehålla aktningen, när den går att kämpa för besittningen af det första. Charakteren af hetta och en viss älskvärd barnslighet saknas sällan, när man på allt sätt vill hafva rätt, under det en hemlig oundertrycklig känsla säger en sjelf, att man har orätt. 	När en strid af detta slag först begynner, hör man de (ensidigt) Lärde utropa: ”Se, nu vill man vara utan bokvett; man vill handla utan att veta någonting!” – Men det är icke så. Dessa utrop drabba icke; ty de äro falska. Tiden vill alldeles icke vara utan bok-vett; men den vill framför allt hafva mennisko-vett, Den tror sig af detta sednare sättas i stånd, att vaska guldet ur det förra, samt sedan vördsamt lemna det öfri- ga derhän. 90 
 
 
 
 
 någr a dr ag B. Hvaraf komma Ytterligheterna hos Partierna? 	När man ser på åtskillige af dem, som vilja införa nytt i Undervisningen: så har man svårt att ej göra följande betraktelse. Det förekommer stun- dom, som vore de sjelfve så nya i sin egen sak, att de icke hunnit göra sig fria från passion. Man skulle kunna säga, det de vilja vara så fasta i den principen att införa nytt, att deras förnämsta arbete och syfte be- står uti att åtminstone icke hafva något gammalt. Väl kunde man fråga: hvarföre viljen J då egentligen hafva det nya? Likaså kunde man ock fråga den andra sidans män: hvarföre hafven J en så inrotad håg att en- dast vilja det gamla? Detta lilla ”hvarföre” synas verkligen många se förbi. Det tyckes i sig sjelft vara enkelt och naturligt nog, att, då Verld och Mensklighet ej är ett redan aflidet ting, utan lefver, och såsom lef- vande oupphörligt framgår: så måste, i hvarje ögonblick af denna sto- ra utveckling, åtskilligt föråldras och vissna; men icke allt på en gång. Det är då utom allt tvifvel, att nytt måste inträda; men lika rimligt, som detta är, lika orimligt skulle det vara, att på en gång allt blefve gam- malt, och att allt nytt inträdde omedelbart på en gång. – Allt lif inom menniskans och naturens område visar sig tvärtom fortgå genom oupp- hörliga småningom skeende assimilationer eller införlifningar i något, som förr icke varit, jemte det, som är. Skulle denna allmänna lag ej äf- ven äga rum inom odlingen och uppfostringen? Skulle det ej här också vara oförenligt med naturens allmänna gång, att, med uteslutande af allt gammalt, på en gång hafva endast nytt? och är det ej ett lika förne- kande af naturens sanning, att, med jäfvande af allt det nya, fasthänga vid blott det gamla? Består icke visdomen uti att just inse, hvad som i hvarje tid är rätt att införlifva af det nya, och hvad som af det gamla vissnar, – samt följaktligen, om det (oaktadt sin förvissning) likväl en- vist bibehålles, ej annars än som dödkött stannar qvar? Men hela detta sätt att se sakerna förekommer mången alltför utslitet, enkelt och na- turligt, för att vara antagligt och interessant. Det är icke rätt skärande. Man tycker att det är hvarken hugget eller stucket. Det är, i synnerhet, icke lysande; ty man kan för den ytlige åskådaren icke utmärka sig, utan genom att stå på någondera ytterligheten. Man tycker nästan, ”att älska något både hos det Gamla och Nya,” är ett sätt att draga kappan på bäg- 91 
 
 
 
 
 någr a dr ag ge axlarne. Det är en af menniskans största själs-sjukdomar, att framför allt hylla och älska parti: och detta går så långt, att man kan finna ut- märkta personer, hvilka ej engång hafva fattning för hvad ett partifritt sätt att handla ens vill säga. Man är öfverallt ställd på spetsen af ett ab- solut votum. Om man förklarar sig icke älska allt, hvad som tillhör det Gamlas småningom murknande form, så citeras man för att hata sjelfva det Gamla. Finner man sig icke vid åtskilligt af det Nya, som smakar af charlataneri, så är man – kortligen – det Nyas och med det samma Ljusets fiende. 	 Orsaken till denna ömsesidiga ytterlighet, denna excentricitet, än för det Nya, än för det Gamla, är annars för den lugne betraktaren för- klarlig nog. Den har sin rot i de onaturliga förhållanden, hvari ämnena kommit att stå till tiden. Derigenom, att den ofvanom humanitet och menniskovett satta Lärdomen, i följd af denna sin naturvidriga och för höga ställning, ej med värdighet kan försvara sin plats, utan antingen måste tiga och stiga ned eller tala med passion och en stundom charak- teristisk orimlighet; så kommer också den på orätt och för låg plats sat- ta Humaniteten att blifva generad och liksom harmas öfver sin ovärdi- ga ställning. Den får då förfäktare, som mera ledas af förtrytelse, än af sans. De skulle vara det ädla och rent kännande vettets Apostlar: men sakna det apostoliska, undransvärda och likväl oundgängliga tålamo- det, att kunna höra stickord, utan att gifva sådana tillbaka; kunna höra sig phraseras, utan att gifva tomma phraser igen; kunna vederlägga haltlösa systemer, utan att gifva lika haltlösa till utbyte; med ett ord, att kunna finna sig uti det enkla, sanna, lugna. På detta sätt har det skett, att bokvettets och folkvettets kämpar rangerat sig på två motsatta stri- diga lineer, i stället för att fatta och älska hvarann. De förra hafva slu- tit sig till allt det Gamla, icke för det godas skull, som deri fanns, utan emedan Lärdomen derur kunde upptaga tusende ämnen, passande att för sig uppbygga ett fäste emot fienden. Så slöto sig deremot de sed- nare till allt uteslutande Nytt, icke heller alltid för det goda deri, utan emedan detta var ett område, som de kunde kalla fullkomligt sitt, om det också icke ständigt var det; men Lärdomen hade åtminstone icke kunnat hinna omfatta det aldra-nyaste; och detta var nog för folkvettets 92 
 
 
 
 
 någr a dr ag (s. k.) vänner. Man ser, att det är endast sitt, som hvardera strids-lineen fäktar för; men ej egentligen för det goda. Så snart det i grunden är det goda man kämpar för, så går man utan svårighet öfver ifrån den ena lineen till den andra, när man finner det goda vara der; men när man strider för sitt, så går man aldrig öfver för hvad skäl som helst, och man kallar den affälling (från partiet), som man ser gå öfver och taga skäl. 	 Ehuru dessa saker länge stått så, är det emellertid säkert, att den del af Allmänheten, hvars opinion är aktningsvärd, med längtan afbidar den excentriska partiskhetens upphörande. Hvad man med rätta kallar den Vises olycka, är det endast under ytterligheternas period: men blir en lycka (så för honom, som för det allmänna), så fort man hunnit inse och erkänna, hvad det vill säga, att icke hafva någon annan kärlek än för det rätta, ehvar det finnes. Författaren till dessa rader bekänner med blyg- samhet, att det han nyss sade, var af det trivialaste slaget; men han vet, att på en tid, då man undersökt så mycket, har man dock ännu hoppat öfver att begrunda det guld, som finnes i mycket af just det triviala. Att man skall hafva kärlek endast för det rätta, hvar än det befinner sig, – är utnött så till vida, att man hör det sägas af nästan, alla menniskor. Men hvad det beträffar, att äga denna kärlek, så torde det vara af mera säll- synt slag. Det bör då måhända räknas till de minst triviala ämnen. Vi tro upprigtigt, att de, som älska det spritt nya, borde framför allt lägga sig på att hafva denna kärlek; efter i sjelfva verket ingenting nyare finnes. 	Ifrån dessa allmänna betraktelser ämna vi öfvergå till några speci- ella fall, som röra bildning och uppfostran. Innan vi sluta denna para- graph, tillägga vi dock ett ord, som man kunde kalla en vördsam förma- ning. – Vi hysa nemligen den förmodan, att ingen enskild läsare skall finna sig stött af hvad här blifvit yttradt. Vi hafva blott målat den ensi- dige och partiske, på hvardera sidan. En läsare, som funne sig stött af framställningen, skulle ju derigenom erkänna sig träffad; erkänna sig vara partisk, ensidig, en vän af sitt blott, i stället för en vän af det rätta. Sådant måtte väl ingen göra. Tvärtom hysa vi den säkra tillförsigt, att hvar och en skall finna ädlast, och i detta afseende fördelaktigast, att förena sig med den åsigt vi här sett oss tvungne att yttra, såsom gifven vid handen af det enklaste förnuft. 93 
 
 
 
 
 någr a dr ag C. Hvad är det Enda Sätt, att rätt Härma Antiken? 	Författaren till dessa rader är en förklarad vän af Antiken, och anser, att vi i våra dagar ej kunna göra något bättre, än härma den. Men han är tillika en vän af allvar, och önskar, att man företoge härmningen i mera verklig och stor mening, än det merändels skett. 	För att kunna rätt imitera de Gamle, måste vi framför allt besinna, hurudane de voro och huru de gingo tillväga; i annat fall blir imitatio- nen ganska ytlig, half och af föga värde. Om vi skola likna de Gamle, så är det icke nog, att vi göra efter åtskilligt smått så, som de gjort det; utan vi måste göra så, i stort. Vi blifva annars deras caricaturer; små apor af stora menniskor. Hvad är då grunddraget i utmärkta Grekers och Romares sätt, så i deras handlingar, som litteratur? – Sjelfständighet. – En Statsman, Fältherre eller Skald stod fram i sin verkningskrets med intagande kraft, emedan han var naturlig och sann, var sin egen Individ i sin krets; originell utan att vara sökt, en sluten egen verld för sig; icke felande att göra den verkan tidehvarfvet omkring honom be- höfde, och hvartill det uppfordrade honom, emedan han ej sträfvade efter att vara annat, än hvad han egentligen var, – men att vara fullkom- lig i sig. Denna idé af frihet, af fulländad och harmonisk personlighet, var det, som gjorde Greken och Romaren utmärkta. Så mycket vi se af de till oss komna märkvärdigare verk ifrån dem, äfvensom af deras i historien upptecknade värf, så var det ett hufvudsakligt drag hos dem, att icke härma, utan vara, på sin plats och i sin tid, det, som Försyn och Natur gjort hvar och en till, – samt att vara detta med virtuositet. – Vi veta ej, att Homerus imiterat någon; men han lefde i Ioniens sköna land såsom en blomma utan mönster före sig, och utan verklig efterföl- jare. De nemligen, som imiterade honom, glömde att han icke imite- rat; hvarföre, då de imiterade, följden måste blifva att de förfelade sin imitation, efter den i sjelfva hufvudsaken (sjelfständighet) var olik sitt mönster. Miltiades slog Perserne vid Marathon på ett sätt, som för till- fället var det rätta, af natur, sak och sanning föranledda; vi känna ej, att han uppgjorde sina operationer efter någon förut gifven stor fältherres planer. Vi veta ej heller något sådant om Alexander. Åtskilliga Romare har man velat anse som härmare, nemligen af Grekerne; men det vi- 94 
 
 
 
 
 någr a dr ag sar sig mindre så, när man ser dem närmare. Om Virgilius t. ex. torde man visst utan orätt kunna påstå, att han kommit ihåg nog mycket af Homerus och Theocritus, under det han skref Äneiden och sina landt- liga sånger. Men om så skulle vara, månne det icke också är just vid sådana fall, som han är minst intagande och lyckad? Föröfrigt är det mera anden han härmar. Att han äfven till formen liknar de Grekiska mönstren, är snarare en följd af det slags likhet, som finnes emellan det Romerska språket och det Grekiska. Att Virgilius t. ex. skref på hexa- metrer, behöfde hos honom icke vara imitation, då detta versslag till- hörde hans modersmål lika naturligt, som det grekiska, och var bear- betadt före honom på latin. Horatius är Horatius, och icke Grek; han ordentligt varnar för Pindarum æmulari. Livius och Tactius äro icke Herodotus eller Thucydides; de äro rätte Romare, sådane som natur och tid omkring dem föranledde dem att vara; således på samma vis, som de tvenne sistnämnde voro Greker. Derföre voro ock alla fyra män med verldshistorisk stämpel. Det berättas väl om Thucydides, att han vid åhörandet af Herodoti nio böcker greps af förtjusning och beslöt, att skrifva en historia äfven. Men, om detta var härmning, så kan man taga sig till efterdöme, huru han härmat. Det finnes i Thucydides intet af Herodotus, mer än det, att han är äkta och sjelfständig i sin sak, så- dan som han bör vara. Så förstår man att härma i stort. – Om en ung man fattas af enthusiasm vid åskådandet af en äldre stor mans verk el- ler bedrift, och han beslutar, i känslan af sin gryende kraft, att blifva en sådan ock, – då kan man väl säga, att han företager sig att härma. Men hvad är första vilkoret för att häri lyckas? Hvad är, med ett ord, första vilkoret för att härma rätt? Utan tvifvel det, – att icke härma: men att i sitt slag, sin individ, sitt land, vara en kraftig, helgjuten, skön natur, li- kasom det mönster var, hvilket är frågan om att likna. 	Denna härmnings-konst (om den så får kallas) består då uti att likna djupet och det verkliga, af det stora mönstret, men ej ytan och de om- bytliga formerna. Men detta är, hvad imitatorerne ofta förbisett. Man kan säga: ”detta är icke att imitera.” Nå väl! Det är likväl det enda sätt att imitera, som egentligen och på allvar duger. Är nu detta icke imita- tion: så vill det ju säga, att ingen imitation, såsom rentaf sådan, egentli- 95 
 
 
 
 
 någr a dr ag gen och på allvar duger. Hvar och en äger att lefva sitt slags lif, så full- komligt och rent han förmår. Hvad någon gjort skönt och stort före ho- nom, bör han taga till råd, och bör, såsom sådant, lägga all vigt derpå, hafva all högaktning derför; men ej omgöra och söka förskapa sin egen natur. Han skulle derigenom blifva hel och hållen en förfelad varelse. Om man af Försynen fått i förläning ett litet mått, en inskränkt krets: så är det vida bättre att vara helgjuten häruti, än att eftersträfva något stort, ej passande för sin natur, och blifva ett Intet. Litet är oändligen större, än intet. 	När vi tala om de Gamle, förstås det, att vi tala om de utmärktare ibland dem. Ty nog har det äfven ibland dem, såsom bland sednare ti- ders menniskor, funnits förfelade varelser. Men dessa skola väl ej vara mönster? Då vi derföre se på dem af de Gamle, som vi älska att hafva för ögonen såsom mönster, så finna vi det hufvudsakliga af deras förträfflig- het bestå i charakteren af helgjutenhet och naturlighet. Hvarföre skulle ej vi, häruti, kunna vara som de? Låt oss härma dem! Eller, om detta ej bör heta härmning, så låt oss för all del icke härma dem; utan – hvad som är ännu bättre – låt oss likna dem! Såsom emellertid Författaren af dessa strödda tankar icke är vän af mindre nödig ordstrid, så går han gerna in på, att detta må kallas Imitation; och tror i synnerhet, att detta är den enda imitation, som förtjenar större uppmärksamhet. D. Bör man i den Allmänna Undervisningen nyttja Monitörer eller icke? 	Denna fråga synes inom den större Allmänhetens krets merändels hafva blifvit upptagen på ett särdeles sätt. De grundligare och upplys- tare personers omdöme i saken (och hvilket vi djupt vörda), är icke det, hvarom vi här våga yttra oss. Deras antal är icke stort. Men den talri- kaste Allmänhetens opinion, hvilken har ett ganska mäktigt inflytan- de på Undervisnings-verkets ordnande, trefnad och lyckliga utförande, önskade vi att få pröfvad, på det att denna opinion måtte blifva lika rig- tig och välgörande, som den är stark genom numerären af sin personal. – Åtskillige förfäktare af det Nya tyckas med Monitörs-systemet verkli- 96 
 
 
 
 
 någr a dr ag gen anse sig kunna uträtta nästan allt godt och förträffligt, som i under- visningen kan komma i fråga. Derpå hafva deras motståndare, som ej un- derlåtit att i monitörs-systemet upptäcka mer än en brist, uppstigit med fördömmande af alltsammans. När för längre tid tillbaka Elektriciteten först upptäcktes, trodde sig dess vänner, häpne öfver phänomenet, der- med kunna bota nästan alla sjukdomar; hvarpå andra, förargade öfver en sådan ytterlighet, kallade hela företaget charlataneri och förnekade äfven det goda deri. I vår tid, då denna strid om Elektriciteten längese- dan är förbi, kan man knappt fatta, hvarom det egentligen streds. Man tycker nu det vara så klart och naturligt, att den elektriska kraften, lik- som hvarje annan, måste hafva sitt gifna område, inom hvilket den både är ganska märkvärdig, och (rätt begagnad) kan uträtta mycket godt. Man finner det lika löjligt, att menniskor ville utsträcka den till allt, som att andra ville förneka den. Denna anmärkning är för närvarande tillräck- ligt trivial. Och likväl visa menniskor ganska ofta, vid hvarje ny saks uppträdande, att de icke ännu kunna finna sig i en så enkel sak, som att akta sig för dessa ytterligheter. Historien skall vara så nyttig genom sina lärdomar om hvad förr tilldragit sig, på det vi icke måtte falla i förra ti- ders fel. Utan tvifvel kan Historien göra ett sådant gagn: men hon tyck- es ej sällan tala förgäfves; äfven till dem, som berömma henne. – Den enkla orsaken, hvarföre menniskor, oaktadt alla varningar från förra ti- der, äro så benägne, att vid hvarje saks begynnelse antingen fordra allt af den, eller dömma den duga till intet, torde vara följande. Ingen enda sak i verlden är så beskaffad, att den antingen är allt eller intet. Tvärtom, den är endast något (ett sådant något, som icke är allt). Men att inse, hvilket bestämdt och särskildt något en uppkommande sak i sjelfva ver- ket är, dertill fordras kännedom, och mycken renhet i ömdöme. Det är så lätt, att anse en sak kunna tjena till allting, och söka nyttja den som universal-medel. Lika bekymmerfritt och lätt är det, att förnämt nedse på den, som på ett af dagens flygtiga, snart försvinnande foster. Svårast är att känna saken, och begagna den för hvad den är, sine ira, sine stu- dio. Knappt kan något utnöttare sägas, än detta, – och knappt finnes nå- gonting mera sällan iakttaget. I vår underliga tid synes det Triviala vara det, som börjar blifva det Märkvärdiga. 97 
 
 
 
 
 någr a dr ag 	 Vår öfvertygelse i frågan om, hvad slags Lärare böra begagnas för lärjungar i allmänna Undervisningsverk, är den, att det egentligen bästa icke nu kan äga rum; men att, i valet mellan mindre goda utvägar, man bör föredraga den minst ofördelaktiga. 	Det egentligen bästa är tvifvelsutan det, ”att en Lärare med full- komlig insigt och skicklighet sjelf undervisar sina lärjungar, till antalet icke flere, än att han fullkomligt väl kan hafva en speciell lärare-vård öfver hvar och en af dem alla.” Huru många lärjungarne kunna få vara, för att njuta en så beskaffad fullkomlig undervisning, kan naturligtvis ej till siffran bestämmas, efter det kan variera något i mån af Lärarens större eller mindre talent. Då det är fråga om Undervisnings-verket i det hela, måste man likväl göra sina beräkningar ej efter den möjli- gen största Läraretalenten, emedan utslaget då på många ställen icke kan öfverensstämma med beräkningen; utan snarare efter den möjligen minsta, emedan missräkningen i det fallet ej kan medföra någon skada, – tvärtom öfverloppet af talent vara till gagn. I denna händelse, och då Läraren sjelf skall meddela all undervisning, lär det medgifvas, att lär- jungarnes antal skall tagas ganska inskränkt. 	Detta undervisningssätt, som är det bästa, kan likväl icke i allmänhet äga rum. Ty antalet af de barn och ynglingar i riket, som fordra under- visning, är mycket för stort, att ett deremot svarande antal skicklige och insigtsfulle Lärare skulle kunna anskaffas; så nemligen, att hvarje Lärare ej hade att vårda flere lärjungar, än som går an efter det egentligen bästa lärosättet. Emot detta factum finnes ingen hjelp. Antingen skulle en gan- ska stor mängd menniskor uteslutas från all undervisning, och lärjungar- nes antal derigenom förminskas; hvilket ej låter tänka sig i ett tidehvarf, som dock likväl icke är barbariskt. Eller skulle lärare-personalen mång- dubbelt ökas; hvilket ej är verkställbart, dels i brist på så många tillräck- ligt användbara personer, dels i brist på underhåll och aflöning för dem alla. Detta oundvikliga factum är någonting, som visserligen icke gäller blott för Sverige, utan länge gällt för hela den cultiverade verlden. 	Förhållandet heter helt enkelt så: en Lärare i ett publikt läroverk ser (med få undantag) omkring sig församlade flere lärjungar, än han sjelf fullt väl kan sköta. 98 
 
 
 
 
 någr a dr ag 	När nu, i följd af sakernas tvingande beskaffenhet, det egentligen bästa ej kan vara; så befinner man sig i den ställning, att man måste antaga andra utvägar, hvilka alla äro mindre goda än den bästa; och hvilka följaktligen böra utur den synpunkten bedömmas och värderas. Sinsemellan kunna likväl dessa mindre goda utvägar vara olika. 	Den ena utvägen för en Lärare, när han har omkring sig flere lär- jungar, än han fullt väl kan undervisa, är den, att härvid icke hafva bi- träde, utan låta saken aflöpa huru den kan; hvilket i bästa fallet aflöper så, att när lärjungarne icke af honom hinna sysselsättas med hvad de skola, de då göra intet, – och i ett sämre fall göra värre än intet (utöfva all den inre och yttre odygd, som ett sysslolöst sinne brukar). 	Den andra utvägen, deremot, består uti att hafva biträde, genom ut- tagandet af en eller annan god lärjunge, som Läraren gifver uppdraget, att förhöra eller (när sådant låter sig göra) lära sina kamrater, under det läraren sjelf sysselsätter sig med andra. 	 Vi för vår del anse, att ett sådant biträde ingalunda är någonting så fullgodt, som Läraren sjelf; men, i valet emellan, att icke alls hafva bi- träde, och att hafva något, står det icke till för oss, att ej finna det sed- nare äga företräde *). 	 På denna punkt anhålla vi, att man för all del ville besinna, det frå- gan om ”att hafva något eller intet biträde vid undervisningen” allde- les icke är Stridsfrågan emellan det nya och gamla Undervisningssättet. Det är en bekant sak, att i alla tider och i alla skolor hafva nitfulle och gode Lärare, på ett eller annat sätt, associerat biträde vid sin sida. Mindre nitfulle hafva dock låtit sådant vara. Begagnandet af lärjungar *) Om ett dåligt biträde, som vore sämre än intet, blir icke fråga; ty Läraren sjelf skulle vara oduglig, om han till biträde toge en dålig lärjunge, eller anför- trodde honom ett göromål, som vore så öfver hans förmåga, att hans uträttan- de deraf vore af sämre följd, än om han allsicke gjort det. – Föröfrigt kan an- märkningen om ett biträde, som är sämre än intet, ej vara annat än en phras; ty åtminstone måste något i en skola förekomma, hvaruti en god lärjunge med nytta kan biträda: och det ankommer ju då på Läraren, att ej anförtro honom något annat. – Talar icke också en gammal Skol-ordning om ’’hörare”? Det är ju genast ett biträde af lärjungar? 99 
 
 
 
 
 någr a dr ag till medhjelpare i mer eller mindre vidd har än skett, än icke; här skett, der icke; men när det ägt rum, har det dock merändels tillgått ganska olika, efter hvarje Lärares smak och uppfinningsgåfva. Då ett sådant begagnande emellertid icke i det gamla Undervisningssättet kan anses nekadt, utan mången gång blifvit betraktadt och berömdt såsom kloke Lärares påhitt: så är det klart, att härom ingen egentlig strid är emellan det Gamla och Nya. 	Men att upphöja till öfverallt gällande ordning, hvad som förut en- dast varit någre särskilde goda Lärares vana; att införa till allmänt bruk, hvad man förut blott haft tillfälle att partielt berömma såsom fintligt på- hitt i någon klass; att gifva oafbruten stadighet åt något, som förut upp- kommit och dött med den enskilde Läraren, hvilken visste att begagna det; att gifva en för hvarje ämne passande likformighet af biträde öfver hela landets Undervisningsverk, i stället för det ganska olika och ombyt- liga sätt, hvarpå det förut måst uppträda; att (i korthet sagdt) ej allenast hafva Monitörer, (hvilka, ehuru under andra namn, alltid på något sätt funnits, der goda Lärare funnits,) utan ock att rentaf hafva ett Monitör- system: derom tvistas; derom är striden emellan det Gamla och Nya. 	Mången skall kanhända tycka, att härom icke möjligtvis kan vara någon strid. Efter hundrade år torde man också lika litet fatta mening- en af den striden, som man nu begriper interesset i fordna tiders tvister om ämnen, som nu blifvit för oss alltför naturliga. 	 Vi skola här upptaga det snillrikaste och vackraste skälet emot Monitör-systemet. Det skyller detta system för, att vilja införa tvång i en sak, som är god, så länge den får ske med frihet. – Friheten här kan vara dels för Läraren, dels för Lärjungen. I anseende till Läraren säger man: biträdet är ganska godt, om det får bero på läraren, att hafva det, eller icke: aldrahelst om det öfverlemnas åt honom sjelf, att upptänka hurudant han vill hafva det, samt tidtals ombyta det, efter som saken lämpar sig. Han skall då interessera sig för det, liksom för ett eget barn. Blir han led dervid, så kan han låta det fara, och undgår då att utföra en sak illa, hvilket plär inträffa, när man måste göra något, som man leds vid. Slutligen, åt hvilken rikedom af uppkommande märkvärdiga olikheter gifver man ej en möjlighet, när saken lemnas fritt, att i som- 100 
 
 
 
 
 någr a dr ag liga skolor finnas, i andra allsicke; inom samma skola äga rum inom en klass, i en annan ej; finnas under en lärare i en klass, men inom klassen upphöra, när den läraren afgår; och öfverallt, der det är, likväl vara till på mångfaldiga sätt. Derigenom lär man att känna, ej blott många läro- ämnen, och många lärare, – utan äfven många, många . . . methoder. – I afseende åter på Lärjungen säger man: om han ej måste vara Monitör, utan, när han älskar någon af sina kamrater, sjelfvilligt får hjelpa ho- nom i studierna: så gör han det väl och gerna. Han kan också förskaffa sig någon penninge-inkomst deraf, såsom af ett Informatorskap, hvari han mot contract ingått. Allt detta försvinner, om det blir en pligt för honom, att hjelpa sina kamrater. 	Nämnda skäl, som grundar sig på frihet, har mycket för sig. För att i grund lära känna det, bör man se det äfven i andra rigtningar, och utsträcka det utom skolan; helst ingen anledning finnes, att en princip, grundad på menniskonaturen och den lifaktighet, som frihe- ten skänker, endast skulle gillas inom skolan – och, äfven der, blott i ett visst fall (nemligen blott i frågan om att hafva eller icke hafva Monitörskap). Hvem erkänner då icke fördelarne af att sköta sig fritt, i stället för tvunget? T. ex. fattar man icke lättare och bättre, både såsom barn och gammal, när man fritt får gå till boken, i stället för att nödgas läsa en stund, då man ingen lust har? Ett ämne, som man älskar, lär man sig ej det mångdubbelt lifligare och bättre, än ett annat, som utgör ens leda, och som man trugas studera? Skulle man icke, såsom lärare af högre slag, utföra sin sak mycket mera själfullt och förträffligt, om man finge gå upp i kathedern just den stund, då man är fullt upplifvad af sitt ämne, i stället för att nödgas föreläsa, när ett visst klockslag höres, som icke just står i sammanhang med själens beskaffenhet i det ögon- blicket? – Månne man härpå skall svara ja eller nej? – Dylika frågor kunna utsträckas till oändlighet, och föras genom Samhällets alla for- mer. Öfverallt stöta de emot hvad man kallar Ordning, och visa, i följd af menniskonaturens beskaffenhet, att sakerna ofta skulle af hvar in- divid utföras bättre, om han finge sköta dem fritt. Men det olyckliga är, att mången gång då ingenting blefve af. Ty när t. ex. en lärare funne sig hågad att föreläsa, kunde det hända, att han komme in i ett auditori- 101 
 
 
 
 
 någr a dr ag um, der på den timman ingen åhörare hade funnit sig hågad att komma tillstädes. Och tvärtom kunde lärjungen vilja undervisas en stund, då ingen lärare hade tillräcklig lust, att fullkomligt och väl undervisa. Så vida nu meningen är, att någonting skall uträttas i Undervisning, som i annat, så måste här ett slags nödvändighet göra sig gällande. Lärjungen skall gå upp i undervisnings-salen, när klockan slår; han må känna sig olustig, eller ej. Läraren skall infinna sig på sagd tid, och läsa i just det ämne, som lectionskatalogen föreskrifver, men ej den gången i ett an- nat; hvilket kanske annars blefve snillrikare föredraget, om det endast finge. Det må förlåtas oss, att vi här framställt Ordningen i sina lägsta och (snart sagdt) crassaste former. Det är underligt likväl, att man nu mera aldrig kallar sådant tvång, utan håller det för en god och välgö- rande ordning. Om, ehuru på bekostnad af någon frihet (eller – rättare – sjelfsvåld), man funnit, att saker, som skola skötas gemensamt flere menniskor emellan (såsom fallet är med Undervisning), gå bättre, när de gå med ordning, än utan: så begriper man icke, hvar gränsen är, der ordning bör sluta, och der det är bättre att hafva oordning. 	 Om Monitörskapet bör öfverlemnas åt lärares och lärjungars lust och godtycke, att hafva eller icke hafva: hvarföre böra icke äfven andra ämnen få njuta samma oberoende och skörda dess frukter? Men om det är helsosamt för menniskan, att handla af pligt, äfven utan föregående lust, i andra skolsaker: hvarföre skall det då icke jemväl vara helsosamt för en lärare, att (i följd af sin tjenst) underkastas nödvändigheten af att hafva biträde, i fall han eljest icke skulle önska det, utan heldre vil- le låta Skolan gå som hon kunde? Hvarföre skall det vara svårare och onyttigare för honom, att åtaga sig detta vilkor, än alla andra, oskiljak- tiga från hans tjenst? Äfvenså för lärjungen: om det med skäl anses godt och moraliskt bildande för honom, att i andra Skolan tillhörande för- hållanden få sin fria vilja och lust reglerad efter en viss ordning (såsom t. ex. att på en viss tid studera vissa ämnen, och deribland äfven sådana, som måhända ej synas öfverensstämma med hans håg; att iakttaga alla- handa föreskrifter af sina lärare o. s. v.): hvarföre skall det då icke vara en äfven så helsosam sak för honom, att åläggas vara Monitör? Att, utan afseende på betalning, särskild vänskap, slägtskap eller äldre bekant- 102 
 
 
 
 
 någr a dr ag skap, i studierna bispringa sina läse-kamrater, på det sätt och i de fall, han verkligen kan det? Och denna ömsesidiga hjelp, kamrater emellan, som man anser nyttig, när den sker oordentligt och stundom utan lä- rarens öfverinseende, – månne det icke är angeläget, att den ej får ske utan detta öfverinseende; på det att icke omogne, måhända okunnige kamrater må (på sitt vis) gifva detta biträde, när de hafva vänner, som de vilja bistå, eller äro fattige nog för att behöfva betalning? 	 Af alla skäl och motskäl tillsammantagna, kunna vi, för vår del, icke finna Oordningen värd att föredragas framför Ordningen, i detta ämne mer än i andra. 	 Sålunda tycka vi den striden emellan det äldre och nyare Undervis­ nings­ sättet enklast upptagen och afgjord. Att något slags Biträde är för- delaktigt, derom kan – ännu en gång sagdt – ingen tvist vara; men att hafva ordnadt Biträde, det är hvad det nya Undervisningssättet anser sig hafva mycket skäl att föredraga framför ett osäkert och oordentligt. 	 Andra stora fördelar medfölja Monitör-systemet för öfrigt. Att men- niskan lärer sig ett ämne mycket redigare och djupare, när hon sättes i nödvändighet att meddela det åt andra, bevittnar erfarenheten. Barnet är häri likt hvarje annan menniska. Allt ankommer på, att ej anförtro Monitören till bortlärande sådant, som han sjelf ej känner. Men i en Skola förekomma så många repetitioner, så många tillfällen, der upp- sigt behöfves, så mycket förhörande och mechaniskt pröfvande, hvil- ket allt af en något stadgad gosse kan skötas utan fara; hvarigenom han dessutom högeligen interesseras för Undervisningen, och småning- om invänjes, att kunna biträda i vigtigare lärare-befattningar. Det är anmärkningsvärdt, hvilken verksamhet, hvilken kärlek till läro-ämnet den Unges själ får, genom förtroendet att stundom få stå på platsen af något inseende deröfver. (En och annan lat lärjunge roar det väl icke: men det är så mycket vigtigare, att hans lättja ej får sin vilja fram; minst får den ingå i bestämmandet af sådant, som skall vara läroverkets re- gel). Det är äfven anmärkningsvärdt, hvilken lefvande och ädel vänskap knytes mellan unga menniskor, när deras umgänge ej består i utbyte af små skolknep, skälmstycken och raljerier öfver sina lärare, utan i öm- sesidiga nyttiga tjenster. Vigtigast är likväl, att när hjerta och förstånd 103 
 
 
 
 
 någr a dr ag bringas derhän, att innerligt fästa sig vid hvad i Skolan egentligen bör förehafvas, – nemligen Studierna: så utrotas härigenom kraftigast den lojhet och dolska, som naturligt nog infinna sig i barnasinnet, när det betraktar sin läsning med vämjelse. Hur många exempel på skolor fin- nas, der lärjungen väntar sina lof-timmar såsom glädjestunder, men ar- bets-timmarne tvärtom? Skulle det vara så illa gjordt, om man försökte laga, att detta förhållande blefve bara omvändt? 	 En erinran, slutligen, torde förtjena att eftertänkas. När intet Monitörskap användes, sitter Läraren sjelf naturligtvis såsom ensam undervisare i sin skola eller i sin klass. Han kan nu sköta sina lär- jungar antingen på det sätt, att de alla samtlige studera detsamma un- der Lärarens föreläsande och förhörande; eller så, att han indelar dem i flere läse-lag eller läxlag, samt uppdelar sin lections-tid efter antalet af dem, och undervisar eller förhör det ena laget efter det andra, men blott ett i sänder, – hvarvid de öfriga läsa öfver eller annorlunda syssel- sättas. Hvad det första sättet beträffar (hvilket i många elementer-läro- verk äger rum): så synes tydligt, att, för möjligheten af alla lärjungarnes sammanhållande på samma ställe i läsningen under lectionen, måste stora uppoffringar göras af det som för lärjungarne är nyttigt. Ty rät�- tar sig Läraren efter de yngres, eller ock (utan afseende på åldern) ef- ter de trögares och med minsta naturgåfvor utrustades behof: så måste lectionens pensum tagas kortare, många flera repetitioner göras, tätare efterfrågningar och förhör m. m. äga rum; hvilket allt tjenar de äldre, qvickare och bättre utrustade till ingenting, hindrar deras fortkomst, gör dem utledsne, och föranleder dem måhända att öfva pojkstreck, då tiden blir lång och med ingenting för dem interesserande upptages. Det säges väl, att läraren nu har dem alla under ögonen, och att intet onö- digt eller orätt förehafvande skall kunna tilldraga sig. Men, om vi ej be- draga oss, är det sin bok, som läraren här måste hafva under ögonen; då han derur undervisar, och i egen person förklarar, muntligen utre- der o. s. v. Utan tvifvel ser han ofta upp ur boken; men, den som sjelf gått i skola, lärer ej neka, att om Magistern icke är en alldeles utomor- dentlig man, kunna ledsnad och dermed följande, mot ordningen stri- dande bi-företag hos de qvickare lärjungarne svårligen undvikas, när 104 
 
 
 
 
 någr a dr ag det, som läses, blifver för dem onödigt ut-tänjdt, för att göras lämpligt åt de mindre försigkomnes natur. Rättar han deremot lectionen efter de äldres, eller efter de qvickares behof: då går det troligen ännu värre. De yngre, eller de sämre utrustade (i hvad ålder de befinna sig), kunna icke följa med. De hetas emellertid göra det; och när nästa lection i äm- net kommer, måste de än vidare fortgå, ehuru det föregående af dem ej kunnat blifva inlärdt. Har någon under tiden varit sjuk; huru går det då? När han återkommer i skolan, hafva lärare och kamrater lemnat honom efter sig: han får nu taga vid, der de äro, och luckan öfverlem- nas åt lyckan att fylla. – Det andra sättet, då skolan indelas i läselag, – eller det så kallade Ring-systemet, – har utan tvifvel flera fördelar och mindre svårigheter, än det förra. Ty, om också alla gossar inom en ring här måste följas åt, och splittringen i ringar ej kan sträcka sig så långt, som hvart enda individuelt behof skulle, absolut taladt, erfordra: så äro dock de hufvudsakligare olikheterna afsedda. Den stora nyttan af Ring- systemet består äfven just uti, att de tvenne ytterligheterna undvikas: de nemligen, att antingen hålla alla lärjungar till studium af samma stycke under lectionen, eller att undervisa hvarje af dem särskildt i dess eget stycke, (hvilket sednare vore den fullkomliga splittringens idé, an- vänd på grund af hvarje gosses enskilda naturanlag eller färdighet att fortgå,) – och hvilka bägge ytterligheter ej kunna fritagas från begär till den så mycket omtalade, missförstådda conseqvensen, (men som med rätta borde kallas caricaturen af conseqvens). Ring-systemet, klokt an- vändt, går den väg emellan ytterligheterna, som är conseqvent i förnuf- tig och rätt mening: låter gossar skiljas åt, der inbördes olikheten dem emellan är för stor, eller ämnet under lectionen genom sin beskaffenhet (t. ex. arithmetik) ej gör deras arbete på olika och skilda ställen i cur- sen till någon svårighet; men håller deremot sådane tillsammans, som skilja sig i endast små differenser, eller för hvilkas lynnen (om de t. ex. äro lata) det gagnar att upplifvas, och liksom hänföras, af bättre och fli- tigare kamrater, (så snart nemligen ej dessa äro dem så öfverlägsna, att jemnförelse och – med den – hänförelse ej mer är möjlig). – När vi så- ledes på dessa grunder ej annat kunna, än gifva Ring-systemet företrä- de: göra vi nu endast den slut-anmärkningen, att det högligen närmar 105 
 
 
 
 
 någr a dr ag sig Monitör-systemet; eller (med andra ord) att det icke väl kan skötas, utan att Läraren gifver för hvarje ring någon af de pålitligaste och kun- nigaste lärjungarne uppdrag att tillse ringens medlemmar, under det han sjelf är frånvarande vid en annan. Att ringar nyttjas i skolor, utan antaget monitör-system, veta vi rätt väl: men, lemnas de öfriga ringar- ne utan all tillsyn, bevakning och hjelp, under det läraren är borta vid en af dem, (hvilket vill säga, strängt taget, detsamma, som att läraren är alldeles ensam lärare i klassen,) så anse vi sådant sämre. Bättre åter måste det vara, om läraren, under sitt arbete med en ring, uppdrager någre af sina klokaste disciplar att öfver de andra ringarne hafva ett vakande öga, efterse om de äro flitige, förhöra paradigmer eller andra formalia, och dylikt, som fordrar mycken tid, och ej af läraren sjelf all- tid kan medhinnas. Men, så fort läraren adjungerar sådane Biträdare, – hvad gör han annat då, än adopterar Monitör-systemet? Troligen und- viker ej mången klok skolman denna utväg. Hvarföre då strida om ord? Eller, om man nu i sjelfva verket har ett Monitör-system, på sitt sätt, hvarföre icke erkänna det? Hvarföre icke låta det organiseras till ett or- dentligt system för skolan, med vilkor att organisations-formerna, ehu- ru de alltid skola finnas till och ej få undvaras, dock så till vida må vara fria, att de variera och alltid rätta sig efter läro-ämnets beskaffenhet och lärjunge-personalens behof. E. Fri Flyttning. Något skäl förefinnes väl icke, hvarför en gosse, som genomgått hvad till en klass hörer, icke då skulle få göras delaktig af hvad derefter kom- mer; nemligen högre klass. Klart är ock, att ingen kamrat lider på hans flyttning; liksom kamraten ej skulle vinna, om han stode qvar. Ty hvar och en är i sin läsning omöjligen annorstädes, än der han är, och hinner i sin ordning fram, då han lärt sig mera; men icke kommer han ur stäl- let i sin höjd af kunskaper, genom hvad med en annan gosse tilldrager sig, och ”viss klass” måste vara synonymt med ”viss höjd af kunskaper.” Enligt denna idé för fri flyttning, synes det ej engång fattligt, huru den skäligen kan hindras eller termin-vis uppskjutas. Finnes någon sko- 106 
 
 
 
 
 någr a dr ag la, som icke för hvarje sin klass har en fordran på något visst qvantum kunskaper, hvilket genom omläsningar, repetitioner, förhör o. s. v. tilli- ka till qvaliteten bör göras fullgodt? När nu Lärarne pröfvat och funnit, ”att en gosse fyllt klassens fordran både till qvantitet och qvalitet”; så är det ju alldeles detsamma, som att säga: ”den gossen har slutat klassen.” I samma stund sådant är sagdt, hvad kan då rimligen följa annat än gå vidare; hvilket i skolan betyder: gå in i nästa klass. Nekar man det sed- nare, ehuru man erkänner det förra; med andra ord, erkänner man en gosse hafva slutat hvad till en klass hörer, men vill uppskjuta hans öf- vergång till nästa: hvilken är då meningen? Tydligtvis: ”han skall vara stationär.” – Och hvarföre? – för att mogna, sätta sig i studierna. Men denna sättning, antingen behöfves hon, eller är hon onödig. Om hon behöfves, så vill det säga, att profvet med gossen icke varit som veder- bort; m. a. o. gossen har då ej till qvaliteten ådagalagt, att han slutat för- ra klassen. Men det antogs, att han så skulle hafva gjort. – Hvad menar man då? Skall mognad anses nödig, äfven då den erkännes för onödig? Saken är alltid, att när gossen hunnit den tidpunkt, att han med rätta (ej förr) kan förklaras hafva undangjort en klass (sättningen inberäk- nad), ligger inom skälens område intet hinder, att då låta honom gå till följande. Och, emedan sådana tidpunkter för gossarne ej annat kunna än vara olika efter deras olikt inträffande framsteg, synes ej begripligt, hvarföre ett helt antal gossar skall på en och samma gång flyttas. Års- eller termin-flyttningen (rättare befordran i massa) kan omöjligen ske, utan att somlige förhalas, andra brådstörtas, Ganska besynnerligt är, att de, som ifra för flyttningen i massa, anföra nödvändigheten af sätt- ning och mognad i studierna, såsom skäl emot friheten. Frågas: hvilka äro nu de, som mogna genom flyttningen i massa? Icke de sämre; ty de blifva ju vanligtvis som knappast färdige med de mest oundgänglige ut- an-läxor blott, och behöfva kanske stundom ändock nåd. Mig synes, att desse, om hvilka man aldrig talar, framför allt borde sätta sig. Hvarföre skola endast de skickligare gossarne – nemligen de, som t. ex. ifrån den tidpunkt (under årets eller terminens lopp), då de rigtigt hade absol- verat klassen och kunde dess läroämnen, likväl inom klassen behållas qvar till årets eller terminens slut, för att med hela massan flyttas, – 107 
 
 
 
 
 någr a dr ag hvarföre skola de behöfva mogna? de, som icke vore, hvad de äro, det förutan? Mognaden borde aldrig förbigås, minst af de omognaste; men den bör pröfvas – och, när den blir funnen, hvad önskas mer? Alla, som besitta den erforderliga mognaden, – hvarföre skulle icke de få flytta? 	I afseende på lärjungars fria flyttning till högre klass och fortgång i studierna, upplefver man ej sällan den sorgliga erfarenheten, att Föräldrar gifvas, som misstycka denna flyttning. I sjelfva verket – må man medgifva det öppet – är den fria flyttningen byggd på en idé, som har den egenskapen att vara blott och bart rättvis; som tidigt hos gos- sen grundlägger en föreställning om, att framgång endast står att vän- ta i förhållande till förtjenst, men att bristande kunskap och förmåga, utan consideration, hålla sin ägare tillbaka. Mången vill kanske kalla så- dant ett tidigt inskärpande av demokratiska tänkesätt i det späda sinnet, hvilka sedan måhända skulle vilja göra sig gällande i stat och samhälle. Hvad oss beträffar, våga vi dock ej kalla ett sådant tänkesätt demokra- tiskt, emedan vi derigenom gjorde oss skyldige till den största ohöflighet mot alla andra slags tänkesätt. Eller om det demokratiska uteslutande skulle vara sådant, att det hyllar principen af individers uppflyttning och befordran inom Staten på grund af rättvisa, förtjenst, skicklighet och kunskap, – hvilken princip är det då, som de öfriga politiska tänkesät- ten omfatta? Svaret vore vådligt. Vi råda derföre, att den fria flyttningen inom Skolan icke må, i ett samhälle som vårt, anfallas med anklagel- ser för ingifvande af demokratiska begrepp hos lärjungarne; ty det vore högst orimligt och olyckligt, om i ett land, som icke är demokratiskt, rättvisan voro det. Emellertid är det en sanning – vi upprepa det – att föräldrar finnas, som heldre se sina barn anniversärt uppstiga i klas- serna, än efter vissa bestyrkt inhämtade kunskaps-grader. Vi skola söka inse dessa föräldrars motiv. De hylla visst icke orättvisan. Men de fleste föräldrar betrakta skolan såsom en af de många pålagor (contraheradt: plågor), dem samhälls-menniskan har att genomgå. Ju lättare och for- tare, ju bättre alltså. För snillrika barns föräldrar är fria flyttningen, just derföre välkommen, emedan de emotse en hastigare Skol-resa, än sjelf- va den i gamla metho­ derna öfliga, anniversära flyttningen åstadkom- mer. Men pluraliteten är icke alltid snillrikt. Fördenskull ser pluraliteten 108 
 
 
 
 
 någr a dr ag af barnens föräldrar stundom med bekymmer en Uppflyttning, som ger tillkänna en viss hos barnen befintlig kunskaps-grad, och ej kommer förr, än i sällskap med den. Man inbillar sig, att det skulle interessera alla föräldrar hvad barnen veta, och att barnen i klassnummer heta all- deles efter hvad de veta. Vi äro också fullt öfvertygade, att detta är hän- delsen med många föräldrar; men likväl ej med alla. Tvärtom förhåller det sig med ganska många synbarligen så, att barnens fortkomst fram- förallt interesserar dem; följa kunskaper derjemte, så är ganska väl; det nekas ej. Men fortkomsten är hufvudsaken. Och hvarföre? Af helt na- turlig grund: ”på det barnen i tid måtte komma ur Skolan; i tid komma till Akademien, och i tid derifrån; i tid få någon Tjenst eller Befattning, som gifver bröd eller ära; med ett ord: på det de i tid må kunna börja lefva af sig sjelfva. ” Är denna önskan hos föräldrar underlig? Visst icke; så vida den förmånen, att kunna lefva sig sjelf, mera beror på att få börja sin befattning i tid, än att börja densamma med kunskaper. Ett stort an- tal föräldrar synes tro det förra nödvändigare för fortkomsten i samhället, än det sednare. F. Praktik är ju annat än Theori? 	 Visserligen. När sådant, som i tanken befunnits godt och nyttigt, skall utföras, så finner man stundom stora och besynnerliga hinder. Men, om dessa hinder ej ligga inom de theoriers område, som skulle utföras, utan komma annorstädes ifrån: så är det naturligtvis på dessa hinder Praktikens olikhet emot Theorierna måste skyllas; så fort det är frågan om att man vill vara rättvis. Om man t. ex. skulle omtala Monitör-systemets oanvändbarhet, och till bevis för påståendet anföra något praktiskt utslag någonstädes i ett läroämne, der det suppositions- vis icke såge väl ut; men man tillika finner, att Monitörer föga eller in- tet i det ämnet der varit använde: så synes oss icke rättvist, att lägga det ämnets tillstånd Monitör-systemet till last. 	Men emedan föröfrigt Praktik i och för sig sjelf är ett helt annat fält än Theori, så finner hvar och en, att i den förra kunna mångfaldiga sa- ker möta, som icke tillhöra dess samband med Theorien, och följakt- ligen af den sednare ej kunnat bestämmas, lika litet som de på den 109 
 
 
 
 
 någr a dr ag kunna rättvist skyllas. – Det händer ju tvärtom också stundom, att, när svaga eller dåliga Theorier utföras, tillkomma i Praktiken fördelar från annat håll och af orsaker, som ej med Theorien hade samband? Icke heller bör då en sådan praktisk förmån vändas theorien till heder. 	Med ett ord: i hvilket fall som helst, måste man, i fråga om rättvist tillräknande af heder eller skuld, skilja Theori och Praktik. Lyckligast är naturligtvis, när de bägge få vara goda. 	I mina här anförda tankar uti Undervisnings-ämnen har jag endast talat om Theorien. Skulle man finna, hvad jag anfört, theoretiskt rätt och förtjent af behjertande: så är det alltid något. Jag är vid detta tillfäl- le alldeles nöjd med det. Om Praktik en annan gång. Pueri, qui nunc ludunt, nostri judices erunt. X. Skapelsens Idé, efter Ekhummescha. 	Hvem befattar sig med Skapelsen? 	 Theologer och Philosopher. – Men om ock, i vetenskaplig form och betydelse, endast desse eftersinna Skapelsens heligt mörka mening: så erkänna vi likväl snart, huru i sjelfva verket en hvar med sin svagare syn skådar åt samma håll. Sker det ock under andra former och namn: evigt äro dock menniskorna upptagna af detta stora Ett-och-samma. Anden lemnar det icke; ty han lemnar icke sig sjelf. 	 Sitt sammanhang i eller med Gud – det känner den sälle, och gläds; den olycklige känner det, och förvånas huru hans olycka då kan vara till. Den brottslige känner det, och häpnar (eller ler convulsiviskt) öf- ver huru hans fall kan vara en möjlighet. Att ett sammanhang är, kän- ner han; men, darrande i förtviflan, näns han ej kalla det, hvarmed han sammanhänger, Gud. Omgifven af vrede och hån, hånar han sjelf, blir omsider alltmer fräck och förg . . . 	Förgås? – vi veta det ej. 	Men hvar och en, som känner, att han är i sammanhang med det Onämnda, Outgrundliga; hvar och en, som märker sig vara i Verlds- systemet (och det gör hvarje varelse, äfven den själstorftigaste, på något sätt): han umgås med Skapelsens idéer. Hans sätt att umgås med dem, 110 
 
 
 
 
 någr a dr ag är – i rättaste mening – hans lif. Hans sätt att fylla gåtan, det är hans lefnad. Verldsgåtan löses aldrig. Men hvar och en andas och är till midt uti henne, och fullkomnar henne allt vidare. Gåtan löses icke; men den som har frid, med honom är det så, att han känner sig ej behöfva lösa henne; det är nåd, glädje och hjelp. Mera får ingen: men huru godt är det icke, om han det får? 	Den Heliga Skrift säger oss, att verlden och vi af Gud blifvit skapade. Huru, gafs oss ej att veta. – Men ett annat Huru omtalar den Heliga Skrift: det är, huru vi skola vinna nåd och blifva salige. Ty det behöfde vi få veta. 	 En uråldrig verlds-föreställning i Indien bär sitt namn efter Ekhummescha. Den har några särdeles likheter med hvad bland oss ännu är en gängse tro, ehuru (besynnerligt nog) denna gängse tro ej grundas på den Heliga Skrifts utsagor. Det rör i synnerhet skälet, hvar- före Gud skapade. – Jag ”tror” icke på Ekhummescha’s framställning; knappt engång i de afseenden, der den nalkas gångbara, ehuru ej i Skriften grundade, begrepp: men den förekommer mig likväl så märk- värdig och i sitt slag rörande, att jag vill meddela den *). Ekhummescha’s Lära efter Brahma’s Sastra. Ehuru denna bok, liksom Hinduernes öfriga heliga böcker, blifvit skrif- ven på Sanskrit, och de Prester, som äga den, benämna sig Brahmaner, och det af Hindu-brahmanernes stam; ehuru bokens system äfven har mycket gemensamt med Buddha- och Veda-lärorna: så uppställer den dock en helt egen religiös verlds-åsigt, hvilken afviker vida mer ifrån *) Se J. G. Rhode: Ueber religiöse Bildung, Mythologie u. Philosophie der Hindus. B. I. s. 434 o. följ. Jemnf. Palmblad, Handbok i Geographien, D. III. B. I. s. 286 o. följ. I detta sistnämnda innehållsrika verk kunna svenska lä- sare med lätthet och redighet förvärfva sig en summarisk öfversigt af den Hinduiska Religionens och Philosophiens mångskiftande former. 111 
 
 
 
 
 någr a dr ag båda, än dessa sinsemellan äro skiljaktiga; dessutom upptäcker man äfven åtskilliga likheter med Ormuzd-läran, men likväl ändå stör- re olikheter. Bokens innehåll känna vi blott genom Holwell; och det är verkligen förvånande, att den allt hittills blifvit så föga känd utaf Medarbetarne i Asiatic Researches. Hvad Holwell (efter egen försäk- ran) meddelar såsom temligen ordagrann öfversättning, är följande: Om Gud och hans Egenskaper. 	 ”Gud är Ekhummescha, d. ä. den Ene som alltid var. Skapare af allt som är. Gud liknar ett fullkomligt klot, utan begynnelse och ände. Gud beherrskar och styrer hela Skapelsen genom en allmän Försyn, efter förut bestämda, oföränderliga lagar. Forska ej hvarken öfver Ekhummescha’s väsende och hans tillvarelses natur, ej heller öfver de lagar, enligt hvilka han styrer; bäggedera är fåviskt och straffbart. Nog af, att du, dag efter dag och natt efter natt, i hans verk skådar hans vis- het, makt och godhet, – vare detta din salighet!” 	 (Denna första afdelning är tydligen af yngre ursprung, och tillhörer lika litet det gamla verket, som de bifogade förklaringarne. Brahmanerne sjelfve förklarade saken för Holwell sålunda: Sastra hade, i stället för ofvanstående afdelning, ursprungligen innehållit en annan, hvaruti Guds natur och väsende blifvit förklarade, men den hade gått förlorad för verlden, derigenom att Brahma sjelf bortrifvit densamma ur boken. Men sannolikt hade en sådan afdelning aldrig funnits; och man förut- satte först då dess äldre tillvaro, när den berättelse, hvilken bildar det egentligen gamla fragmentet, började betraktas såsom en omedelbar uppenbarelse, en källa till all Religion, och en sådan underrättelse der saknades. De tillagda orden äro mellertid så vida passande, som de för- bjuda väcka frågor, på hvilka man saknar svar. Sagan sjelf har Holwell styckat i afdelningar, hvilka dock äro alldeles godtyckliga; vi framställe dem här i sitt sammanhang). 	 ”Ekhummescha, försänkt i åskådning af sitt eget varande, beslöt i tidens fullbordan, att meddela sin herrlighet och natur åt väsenden, som voro i stånd att njuta och dela hans salighet, äfvensom att tjenande hyl- la hans herrlighet. Dessa väsenden voro ännu icke till; Ekhummescha 112 
 
 
 
 
 någr a dr ag ville, – och de voro. Han bildade dem till en del ur sitt eget väsen- de, – mäktige af fullkomlighet, men äfven med krafter till ofullkomlig- het; beggedera beroende af deras eget fria val. Ekhummescha skapa- de först Birmah, Wischnu och Siwa; derpå Moisasur och alla Deweta’s (Dewter, Dwa’r, andar af lägre slag). Ekhummescha gaf högsta rangen åt Birmah, Wischnu och Siwa. Birmah satte han till Deweta-skarornas öfverhufvud, och gjorde dem underdåniga honom; derjemte förordna- de han honom till sin Ståthållare i himmelen, och gaf honom Wischnu och Siwa till Medhjelpare. Ekhummescha indelade Deweta’s i åtskilli- ga skaror och ordningar, och öfver hvardera af dessa satte han ett eget öfverhufvud. Dessa tillbådo omkring Ekhummescha’s thron, efter ord- ning och värdighet; och harmoni var i himmelen. Moisasur, öfverhuf- vud för den första Deweta-skaran, framförde den himmelska sången af lof och tillbedjande inför Skaparen, äfvensom sången om lydnaden emot Birmah, hans förstskapade; och Ekhummescha fröjdade sig öfver sin nya Skapelse.” 	 ”Fröjd och harmoni omgåfvo Ekhummescha’s thron efter Deweta’s skapelse. Detta varade tusende sinom tusende verlds-åldrar *), och skulle hafva varat till tidernas ända, om icke afund och missunsamhet hade bemäktigat sig Moisasur och Deweta-skarornas andra öfverhuf- vuden; ibland hvilka Rhabun var Moisasur närmast i värdighet. Utan att ihågkomma nådegåfvan af att vara skapade, glömmande de dem ålagda pligter, försmådde de att använda de krafter till fullkomlighet, hvilka den Eviges nåd dem förlänat, satte i verksamhet sina krafter till ofullkomlighet, och gjorde det ondt var inför Ekhummescha’s ansigte. De vägrade honom lydnad, undandrogo sig undergifvenheten för hans Ståthållare och dennes medhjelpare, Wischnu och Siwa, och sade vid sig sjelfva: ”vi vilja herrska!” Och utan fruktan för sin Skapares allmakt och vrede, utspridde de sina onda tankar ibland Deweta-skarorna, be- drogo dem och förförde ett stort antal ibland dem till affall ifrån deras pligt. Det blef split och söndring kring Ekhummescha’s thron. Smärta *) Munnuntur betecknar tiderymden af en verlds hela lif; tilläfventyrs en obe- stämd tidslängd öfverhufvud. 113 
 
 
 
 
 någr a dr ag och bekymmer bemäktigade sig dem ibland Deweta’s, som förblifvit trogne, och nu först uppstod jämmer i himmelen.” 	 ”Ekhummescha, hvilkens allvetenhet, förutseende och inflytan- de utsträcker sig öfver allt, med undantag af de väsendens handling- ar, hvilka han skapat fria, såg med bekymmer och vrede Moisasur’s, Rhabun’s, samt de öfriga anförarnes och Deweta’s affall. Men sjelf full af förbarmande ännu i sin vrede, sände han Birmah, Wischnu och Siwa, att förevita dem deras förbrytelse och öfvertalande återkalla dem till de- ras pligt. Men de, jublande i den stolta inbillningen om sitt oberoende, fortforo halsstarrigt i sin olydnad. Ekhummescha gaf då Siwa befall- ning, att draga ut emot dem beväpnad med sin allmakt, fördrifva dem utur himmelen och nedstörta dem i det djupa Mörkret; fördömda till ändlös jämmer för eviga tider.” 	 ”De upproriske Deweta’s suckade en lång tid (Munnuntur) un- der sin Skapares onåd. Emellertid upphörde aldrig Birmah, Wischnu, Siwa och de öfrige Deweta’s, som förblifvit trogne, att för dem anropa Ekhummescha om förlåtelse och upprättelse. Genom deras bemedlan- de lät Ekhummescha slutligen beveka sig; och ehuru han ej kunde för- utse den verkan hans nåd skulle hafva på förbrytarnes framtida förhål- landen, så hoppades han dock, att de skulle göra bot. Han förklarade derföre sin vilja: att de skulle förlossas utur mörkret och försättas i ett pröfnings-tillstånd, under hvilket det stode i deras makt att vinna sin räddning och salighet. Ekhummescha kungjorde derefter sina nådiga afsigter, öfverlemnade högsta väldet och regeringen öfver himmelen åt Birmah, drog sig tillbaka inom sig sjelf och blef osynlig för alla Deweta- skarorna, under en tid af femtusende år. Efter förloppet af denna ti- derymd uppenbarade han sig ånyo, tog Ljusets thron åter i besittning och visade sig i sin herrlighet. De trogna Deweta-skarorna firade hans återkomst med fröjde-sånger.” 	 ”Då allt teg, talade Ekhummescha: Varde Verlds-alltet af de fem- ton Bobun’s *) för luttring och rening, till bostad för de upproriske *) Bobun = region, boningsort; gemenligen blifva de femton Bobun’s (Buddhisternas Bon’s) kallade de ”femton Verldarne.” (Rhode). 114 
 
 
 
 
 någr a dr ag Deweta’s! – Och det vardt så. Och Ekhummescha talade: Wischnu, be- väpnad med min makt, må nedstiga till Verlds-alltets nya skapelse, och förlossa de upproriske Deweta’s utur Mörkret, och försätta dem i den lägsta af de femton verldarne. – Wischnu stod framför thronen och ta- lade: Ekhummescha! jag har gjort, såsom du mig befallt hafver. Och alla Deweta-skarorna stodo förvånade och skådade undren och glan- sen af Verlds-alltets nya skapelse. Och Ekhummescha talade ånyo, och sade till Wischnu: Jag vill bilda kroppar för hvar och en af de fallne Deweta’s, till ett fängelse och en boning, hvarest de för en lång tid, allt efter måttet af deras förbrytelse, skola vara underkastade naturliga olyckor och lidanden. Gack, och bjud dem att bereda sig dertill; och de skola lyda dig. – Och Wischnu stod åter inför thronen, bugade sig och sade: Ekhummescha, dina befallningar äro fullgjorda! – Och de trogna Deweta-skarorna stodo åter fulla af förvåning, öfver de under, som de hörde, och sjöngo Ekhummescha’s lof och nåd.” 	 ”Då allt teg, talade Ekhummescha ånyo till Wischnu: De kroppar, hvilka jag vill bereda till boning för de upproriske Deweta’s, skola i kraft af det grundämne, hvaraf jag skall bilda dem, vara underkasta- de förändring, förstörelse, död och förnyelse; och genom dessa dödliga kroppar skola de fallne Daweta’s efter hand genomgå åttio-sju form- vexlingar eller vandringar, samt i mer eller mindre mån vara underkas- tade följderne af physiskt och moraliskt lidande, i närmaste förhållan- de till måttet af deras förbrytelse, och allt efter som deras handlingar i dessa omvexlande kroppar motsvara de inskränkta krafter, med hvilka jag skall begåfva dem. Och detta vare deras bestraffnings- och renings- tillstånd. Men när de upproriske Deweta’s genomgått de åttio-sju vand- ringarne, skola de, genom min öfversvinneliga nåd, bebo en ny kropp, och du, Wischnu, skall gifva den namnet Ko *); och när kons dödliga kropp, i följd af sin naturs förgänglighet, upphört att lefva, då skola de fallne Deweta’s, genom min ännu mera öfversvinneliga nåd, lifva Mennisko-kroppen; och i denna kropp vill jag utvidga deras förstånds- *) Ehuru sjelfva Kon aktas såsom särdeles helig, så betecknar den dock här Horn-boskapens hela slägte. 115 
 
 
 
 
 någr a dr ag krafter, likasom då jag först skapade dem fria. Och detta vare det högsta tillståndet af deras pröfning och försökelse.” 	 ”Kon skall aktas helig af de fallne Deweta’s, ty hon skall gifva dem en ny och angenämare näring, och underlätta en del af det arbete, som jag vill pålägga dem. Och kons kött skola de icke äta, ej heller det ring- aste af de dödliga kroppar, hvilka jag skall bereda till deras boning, dessa må antingen kräla på jorden, eller simma i vattnet, eller flyga i luften; deras näring blifve kons mjölk och jordens frukter.” 	 ”De dödliga kroppar, i hvilka jag skall innesluta de fallne Deweta’s, äro ett verk af min hand; derföre skall man icke förstöra dem, utan öf- verlemna dem åt deras naturliga förgängelse. Eho bland Deweta’s alltså, som, genom uppsåtlig våldsverkan, förstörer de dödliga kroppar, hvilka hans fallne bröder bebo: hans upproriska ande skall du, Siwa, nedstör- ta i Mörkret. Der skall han förblifva någon tid, och derpå ånyo genomgå de åttio nio vandringarne, utan afseende på den grad, till hvilken han hunnit, vid den tid han begick en sådan förbrytelse. Men hvilken helst bland de fallne Deweta’s, som fördristar sig, att genom våldsverkan be- fria sig sjelf ifrån den dödliga kropp, hvaruti han af mig blifvit inneslu- ten: honom skall du, Siwa, nedstörta för evigt i Mörkret. Välgerningen af de femton luttrings-, pröfnings- och renings-verldarne skall aldrig mera blifva hans del.” 	 ”Och jag vill åtskilja de dödliga kroppar, som jag har bestämt till straff för de fallne Deweta’s, i slägter och arter; och vill tilldela dessa kroppar särskilda gestalter, egenskaper och förmögenheter; och de sko- la paras och fortplanta sig i sin art, enligt en naturlig drift, som jag skall inplanta hos dem; och af denna naturliga beblandelse skall en följd af kroppar uppstå, hvar och en uti sitt slägte och sin art, på det att grad- följden af de fallne andarnes vandringar aldrig må stanna. Men om nå- gon af de fallne Deweta’s beblandar sig med en kropp utom sin art: så skall du, Siwa, nedstörta den brottsliga anden för någon tid uti Mörkret; och han skall dömmas att ånyo genomgå de nio och åttio vandringarne, utan afseende på den grad, till hvilken han hunnit, då han begick för- brytelsen. Och om någon af de fallne Deweta’s vågar, tvärtemot den na- turliga drift, som jag skall inplanta i deras bonings-kroppar, att beblan- 116 
 
 
 
 
 någr a dr ag da sig på ett onaturligt sätt, så att fortplantningen af deras slägte och art derigenom tillintetgöres: så skall du, Siwa, nedstörta honom för evigt i Mörkret, och välgerningen af de femton luttrings-, pröfnings- och re- ningsgraderna skall aldrig mera blifva hans del.” 	 ”De fallne och olycklige Deweta’s skola dock hafva i sin makt, att, genom det kärleksrika umgänget i förbindelsen med likar, mildra och förljufva sina plågor och sitt straff. Och när de sinsemellan bevisa hvar- andra kärlek, ömhet och ömsesidiga tjenster, samt bistå och uppmunt- ra hvarandra i ångren öfver deras olydnadsbrott: så vill jag stärka deras goda föresatser, och de skola finna nåd för mina ögon. Men om de för- följa hvarandra, så vill jag trösta de förföljda, och förföljarne skola ald- rig hinna till den nionde verlden, till reningens första verld.” 	Nu följer en kort afdelning, hvars mening synes vara följande: när en fallen Ande fullbordat det antal af vandringar, som af de nio och åt- tio, hvilka han måste, genomgå, tillhöra den första Straff-verlden, och han ångrat sin förbrytelse: så skall Wischnu taga honom i sitt sköte, och försätta honom i den andra straff-verlden, och sålunda fortfara, till dess anden har genomvandrat den sista graden, uti Menniskan; och om han genom ånger och goda gerningar dertill gjorde sig värdig, försätta ho- nom i den nionde, eller Reningens första verld. Det heter derpå vidare: 	 ”Men om de upproriske Deweta’s under den åttio-nionde vandring- en – i Mennisko-kroppen – icke begagna de krafter, med hvilka jag vill begåfva dem: så skall du, Siwa, för någon tid åter nedstörta dem uti Mörkret; och derifrån skall du, Wischnu, efter en tid som jag skall be- stämma, ånyo försätta dem i den nedersta straff- och renings-verlden, till förnyad pröfning. Och ett sådant lidande skola de genomgå, tills de genom sin ståndaktighet i goda verk, under sin åttio-nionde vandring – i Mennisko-kroppen – hinna till den nionde verlden, eller den första af de sju renings-verldarne. Ty det är mitt fasta beslut, att de upproriske Deweta’s hvarken skola återkomma till himmelen eller se mitt ansigte, förrän de genomgått de åtta straff-verldarne, och de sju renings-verl- darne. – Då de trogna skarorne hade hört allt, hvad Ekhummescha ta- lat och beslutat öfver de upproriske Deweta’s, sjöngo de hans lof, hans makt och hans rättfärdighet.” 117 
 
 
 
 
 någr a dr ag 	 ”Då allt var tyst, talade Ehhummescha till Deweta-skarorna: Jag vill fastställa för min nåd emot de upproriske andarne en viss tid-rymd, den jag skall indela i fyra tids-åldrar. I den första af dessa skall deras pröf- ningstid under den åttio-nionde vandringen, i Mennisko-kroppen, ut- sträcka sig till 100,000 år; i den andra till 10,000; i den tredje till 1000 och i den fjerde till 100 år *). Och Deweta-skarorna prisade med ju- blande fröjd Guds barmhertighet och långmodighet” 	 ”Då allt var tyst, talade Ekhummescha: När den tid-rymd, som jag bestämt för verlds-alltets fortvarande, och den tid-rymd, som min för- barmande nåd har beviljat till pröfning åt de fallne Deweta’s, genom *) Öfver dessa tids-åldrar gåfvo Brahmanerne ytterligare Holwell följande för- klaring: Då de fallne Andarne blifvit förlossade utur Mörkret, blefvo de alla, med undantag af Moisasur och de öfrige Anförarne, så rörda af Ekhummescha’s barmhertighet, att ganska många under den första tids-åldern, genom sann ånger och ståndaktighet i det goda, återuppstego genom de femton verldar- ne till deras förlorade tillstånd. Under andra tids-åldern förmådde Moisasur och Anförarne åter så mycket öfver de fallne andarne, att de började förgäta sin förbrytelse, och ville icke vidare akta sitt straff uti mörkret; de förkastade de skyddande Deweta’s råd och efterdöme, och trotsade för andra gången sin Skapare, och Moisasur drog en tredjedel af de öfriga orenade andarne på sin sida. Under denna andra tids-ålder förkortade Ekhummescha menniskornas ålder till 10,000 år; likväl hunno ännu många åter till himmelen. Under den tredje tids-åldern blef Moisasur’s och de öfrige Anförarnes inflytande ännu större; och de bragte, i hvar och en af de åtta straff- och pröfnings-verldarne, hälften af de ännu orenade andarne på sin sida. Under denna tredje tids-ålder blef tiden för pröfning i mennisko-kroppen förkortad till 1000 år; likväl hun- no ännu många åter till himmelen. Under fjerde tids-åldern – den, i hvilken vi lefva – vann Moisasur ett lika fullkomligt välde öfver de ännu återstående fallne andarnes hjertan, som vid den tiden, då de först både gjort uppror tillika med honom; några få undantagne. Pröfnings-tiden blef derföre under denna ålder inskränkt till hundrade år. Några exempel finnas dock äfven ännu, un- der denna tids-ålder, af fallne andar, som genom ånger och goda verk lyckligt genomvandrade de åtta lägre verldarne, oaktadt ett outtröttligt bemödande af Moisasur, Rhabun och de öfrige anförarne för de fallne andar, hvilka han för andra gången bragt under sitt välde. 	 Likheten mellan Moisasur’s förhållande till menniskorna och Ahriman’s uti Zend-läran är ögonskenlig. Ahriman hade under den första tid-rymden in- tet välde; under den andra blef han verksam; under den tredje herrskade han tillika med Ormuzd; under den fjerde har han öfverväldet. (Rhode). 118 
 
 
 
 
 någr a dr ag förloppet af de fyra verlds-åldrarne blifver fulländad; och om det ändå på den tiden skulle finnas någon af dem, som, framhärdande i sin för- brytelse, icke hade genomgått straffets och pröfningens åttonde verld, och icke hunnit reningens första verld: så skall du, Siwa, beväpnad med min makt, nedstörta honom för evigt i Mörkret. Och derpå skall du för- störa straffets, luttringens och pröfningens åtta verldar; och de skola icke mer vara till. Men du, Wischnu, skall ännu en tid bibehålla rening- ens sju verldar, till dess att de andar, som hafva vändt min nåd och mitt förbarmande sig till godo, igenom dig blifvit renade ifrån deras synder. Och på den tiden, då detta går i fullbordan, och de återförda till sitt ur- sprungliga tillstånd skola framställas för mitt ansigte: då skall då, Siwa, förstöra de sju renings-verldarne, och de skola icke mer vara till. – Och Deweta-skarorna darrade för Ekhummescha’s makt och ord.” 	 ”Ekhummescha talade vidare och sade: Jag undandrager icke Moisasur, Rhabun och de andra Anförarne för de upproriske Deweta’s min förbarmande nåd; men emedan de törstade efter makt, så vill jag utvidga deras krafter till det onda. Det skall stå dem fritt, att genomvan- dra de åtta luttrings- och pröfnings-verldarne; och de fallne andarne skola utsättas och blottställas för samma frestelser, hvilka först retade dem till uppror. Men bruket af dessa utvidgade krafter, som jag skall gifva de upproriske Anförarne, vare för dem en källa till så mycket stör- re brottslighet och straff; och de förförde andarnes kamp emot deras lockelser vare inför mig det förnämsta profvet på upprigtigheten utaf deras bekymmer och ånger. – Ekhummescha teg; och de trogna skaror- na sjöngo sånger af lof och tillbedjan, blandade med smärta eller klagan öfver deras fallna bröders öde. De rådslogo sinsemellan; och enstäm- migt bådo de genom Wischnu’s mun Ekhummescha, det han ville för- unna dem att, i läglig tid, nedstiga till straffets och luttringens åtta verl- dar, antaga mennisko-gestalt och genom sin närvaro, sitt råd och sitt ef- terdöme skydda de olycklige, förderfvade andarne emot Moisasur’s och de öfrige upproriske Anförarnes ytterligare frestelser. Ekhummescha biföll deras bön; och de trogna himmelska skaror sjöngo med högt ju- bel sånger af fröjd och tacksamhet.” 	 ”Då allt var tyst, talade Ekhummescha ånyo och sade: Du, Birmah, 119 
 
 
 
 
 någr a dr ag må, klädd i min herrlighets glans och beväpnad med min makt, ned- stiga till straffets och luttringens djupaste verld och förkunna de uppro- riske andar de ord, som jag talat, och den dom, som jag öfver dem ut- sagt, och se dem inträda i de kroppar, som jag dem beredt hafver. – Och Birmah framträdde inför thronen och sade: Ekhummescha, jag gjorde, såsom du befallt. De fallne andarne fröjdas öfver ditt förbarmande, er- känna rättfärdigheten af dina rådslut, betyga sitt bekymmer och sin ånger, och hafva inträdt i de dödliga kroppar, som du dem beredt haf- ver.” 	Detta är den högst märkvärdiga myth, hvilken Ekhummescha’s bekännare betrakta såsom omedelbar uppenbarelse. ”Ty” – så sade Brahmanerne – ”i början af närvarande fjerde tidsålder” (omkring 1600 år f. Chr.) ”gjorde de tre förstskapade väsenden, och de öfriga an- dar som förblifvit trogne, genomträngde af den djupaste smärta öfver sina fallna bröders ständigt tilltagande ondska, följande slutsats: detta härrörde blott deraf, att de efterhand åter hade förgätit de vilkor för de- ras räddning, hvilka genom Birmah blott muntligen blifvit dem medde- lade. De bådo derföre Ekhummescha tillåta, att hans domslut och vil- koren för deras upprättelse skulle till deras efterföljd i en formlig lag- bok sammanfattas; och att någre Deweta’s skulle erhålla tillstånd att nedstiga till förbrytarne, för att kungöra dem denna lag, samt predika, så att de icke skulle hafva någon ursäkt, om de vidare framhärdade i sin olydnad. Ekhummescha beviljade deras bön. Alla erbjödo sig att emot- taga beskickningen; men han utvalde dem, som han fann skickligast, och anvisade för deras verksamhet vissa regioner af den bebodda verl- den. En Ande af första ordningen bestämde Gud för den östliga” (skall troligen vara sydliga) ”delen af denna jord, och bevärdigade honom med namnet ”Brahman”, hvilket betecknar det gudomliga af hans lära och beskickning.” 	 ”Birmah dicterade på Ekhummescha’s befallning för Brahma och de öfrige afsände Deweta’s de bud och vilkor, som Birmah i begynnel- sen hade muntligen kungjort förbrytarne. Brahma emottog dessa lagar 120 
 
 
 
 
 någr a dr ag och skref dem på Deweta-språket; och då han vid början af fjerde tid- rymden nedsteg, antog mensklig gestalt och regeringen öfver Indien, öfversatte han lagen på Sanskrit och kungjorde den.” Denna lag är just den här ofvan anförda berättelsen. XI. Om Menniskans Stöd. 	 En gång var jag genom djup, förskräcklig sorg tyngd i min själ. Det rörde ett ämne, som låg mig ganska nära; jag fann det så mörkt rundt omkring mig, att förtviflan nalkades. Då föll jag på knä, och sade under ångest i min bön: Herre, har du alldeles glömt mig? I detsamma såg jag i min själ framför mig en hög gestalt med varmt glimmande ögon, och ifrån dess mun hörde jag dessa ord: Jag har dött för dig; huru skulle jag någonsin glömma dig? – Efter dessa ord gingo glädje och hopp in i mitt väsende; sorgen förflög såsom ett svagt moln; jag var åter fri och stark som förut. 	 Jag har icke öfverlagt, om detta var hvad någre kalla en Syn; eller om det var, såsom andre säga, en händelse i Inbillningens verld. Någon vet knappt sjelf rätt, hvad han förstår med dessa urskillningar; och för mig kunde de icke vara angelägna att göra, emedan jag i sanning hade fått det jag behöfde: Tröst och Helsa i mitt väsende. Det hade blifvit Frid. 	Nu talar jag till Eder, bröder och systrar! 	 J skolen hålla Eder faste vid Christus, – vid Honom allenast och be- ständigt. 	I samma stund, som J ärligt öfvergifven hvartenda annat stöd, och hållen Eder endast med värme och sans vid Herren Jesus Christus; sko- len J underbart och mäktigt förnimma, huru Frid, Frihet och Kraft gju- ta sig omkring i edra väsenden. 	Men detta öfvergifvande skall vara fullkomligt, – annars, ve Eder! Icke önskar jag ve öfver Eder; men jag vet och säger, att med ett halft öfvergifvande af allt annat till stöd, än Christus, följer, att J hafven skräck och ve hvilande öfver Eder, och edra väsenden ligga i elände. 121 
 
 
 
 
 någr a dr ag 	 Om J begynnen fästa Eder vid något enda annat stöd, skall i samma mån mörker och fruktan börja samla sig omkring Eder. J skolen blifva vacklande och osäkra; J begynnen utgrunda och säga till Eder sjelfva: ”huru skall det nu gå? hur skall detta sluta? hvem skall bistå oss, om . . . om . . . om . . .” Sorg och smärta stå färdiga, att emottaga Eder i sina öpp- na armar. 	I Menniskan lefver en ande af förvånande slag, så att intet stöd i hela den vidsträckta verlden är starkt nog, att hålla denna ande uppe, när han lutar. Hvarje stöd brister under tyngden af menniskans lutande ande, och åt ingen är det gifvet att hålla den uppe – utom blott Jesus Christus, hvilken med Korset kan sätta ett stöd, som bär Menniskans tyngd. 	 J ären tröstlöse, förfallne, osälle, om J blott sägen, att J hållen Eder vid Christus; eller, om J ock verkligen gören det, men blott till en del. Om J luten Eder till en del emot Honom, och till en del emot något an- nat i verlden, så skolen J blifva dragne på en gång af Himmelens ford- ringar och af jordiska kraf. J skolen blifva krossade emellan tvenne sammanstötande verldar. J skolen förnimma hvad det är, att söndersli- tas till sin själ. 	Derföre säger jag: J skolen hålla Eder faste vid Christus, – vid Honom endast och beständigt. 	Månge af Eder fästa väl ej sitt hopp och sin andes förtröstan i djupet vid sådana ting, som rikedomar, jordiska gynnare, ämbeten och lycka. Men J, som ansen Eder gudfruktige, hafven något annat kärare, hvilket J ansen mycket oskyldigt och ganska rätt att stödja sig vid. Det är ädla Menniskor. När J försöken, skolen J erfara, huru också ett sådant stöd murknar och faller. 	 J skolen icke fästa eder själ och förhoppning vid någon enda men- niska, om det vore den käraste. Ingen vän skall fästa sig med sitt hjertas djup vid någon vän: icke med sin kärleks rot vara bunden i en annan menniskas väsende; – ty ingen Menniska duger till grundval för en an- nan. 	Ingen skall älska en annan med det innersta af sin kärlek, utan en- dast Herren, Himmelens och Jordens starke, helige Sammanhållare, den ende älskvärde. Jag talar om grunden. Det är uti edra själars tys- 122 
 
 
 
 
 någr a dr ag ta, innersta, rätta hem, som J icke skolen älska hvarandra, utan endast Herren. J skolen snart med förundran finna, att när J så öfvergifven hvarandra i sjelfva verket, icke älsken någon vän eller maka för dess skull, icke hållen med hvarann för menniskans skull, utan endast stån på Christus, såsom eder evigt enda botten: – just då skolen J känna Eder närmade till hvarandra på ett osynligt, men allsmäktigt sätt. J sko- len nu först begynna att rätt älska hvarann, varmt och med en outsäglig helig glädje. Det sker då för Christi skull; J kommen till hvarandra på Jesu Christi vägnar, och det är Hans ord, som talas emellan Eder. Eder inbördes eld och tycke för hvarandra är då af en himmelsk svalka, så- som om våren: icke hetsig, omvexlande emellan innerlig lust och bitter ängslan, såsom det annars brukar vara mellan jordiska varelser. J sko- len komma att älskas inbördes på ett sätt, som ingen af Eder förut anat, så länge den i grunden blott älskade sin broder eller syster. 	 Så länge en broder eller syster i bottnen af sin varelse älskar någon sin menskliga vän, så länge är den brodern eller systern en fånge, är beroende och ömkelig. Väl synes icke detta alltid. Tvärtom förekommer det mången ljuft, nästan himmelskt, att hänga vid en älskad menniskas hjerta. Men qvalen, som tillhöra ett sådant vidhängande, äro dessa. När den menniskan, vid hvilken den andra hänger, det minsta förändras el- ler växer till sin själ, så måste också den andra förändra sig, såvida den icke skall mista sin frid och sitt stöd. Om nu den förstas förändring kan vara god, (när det var en god menniskas hjerta, vid hvilken den andra fäst sig,) så är dock en sådan förändring ofta ej öfverensstämmande med den andra själens verkliga beskaffenhet, och dess lifs fordringar; emedan den kan behöfva gå på ett annat sätt till förbättring, och der- före borde efter sitt sätt förändras. Så måste den arme afhängige nu kränka sitt väsende; antingen mista sitt ljufva stöd, eller söndra sig sjelf och göra våld på sin egen halt, utan att detta sker för sjelfva det Godas och Sannas skull, men blott för att lämpa sig efter den menniska, vid hvilken han hänger. Detta är likväl det minsta af den afhängiges qval, ehuru det är det skadligaste. – Det värsta är, att den själ, på hvilken denna andra sitter, äger i djupet af sig ingen högaktning för den arma, som gjort henne till sin grundval. Ty så mycket klingande och vackert 123 
 
 
 
 
 någr a dr ag än mången talar om menniskokärlek och himmelskt tycke för hvarann, så är det dock i sanning orätt, ovärdigt och icke ädelt menskligt, att den ena menniskan skall hafva sin grundval i den andra. Deraf följer, att den menniska, vid hvilken en annan sålunda hängt sig, ej kan undvika att för denna hysa en ringa aktning. Det smickrar väl mångens fåfänga, att se sig vara ett stöd, vara så älskad, att en annans frid och glädje beror på ens vink. Men i samma mån som den afhängige fäst sig vid ett ädelt hjerta, och som detta hjerta icke lider af smickrad fåfänga, – i samma mån måste han just då röna den bittra händelsen, att ej vara aktad af den, hvilken det mest af allt måste ligga honom på sinnet att vara aktad af. Detta qval skall han finna förskräckligt. Och märkvärdigt är, att det stiger i samma förhållande, som själarne äro ädla. Ty, om den afhängige är en i allt, utom sin afhängighet, god och ren menniska: så är det dju- paste behof han känner, det, att vara värderad och älskad tillbaka af det hjerta, som han sjelf älskar och hvilat sin glädje vid, för dess ädelhets skull. Men detta hjerta åter, i samma förhållande, som det är godt och rent, känner oemotståndligt, i sitt innersta tycke, en afsmak för den af- hängiga varelsen; vore denna ock föröfrigt den käraste. Beroende och Svaghet bär vämjelse med sig för hvarje friskt sinne, och intet smicker kan utplåna det. Det är odödligt orätt för en menniska, att vara fången af en annans väsende, vore denna sednare ock den herrligaste; – och i samma mån, som han är herrlig, skall han sjelf misstycka, att en an- nan vill hänga vid honom såsom vid sitt grund-stöd. En herrlig och ren ande vill erkänna sjelf och vill hafva af andra (framför allt af sina käras- te) erkändt, att han visst icke är någon skicklig grund för en annan att stå på, utan tvärtom intet herrligt af sig. Han måste stöta den afhängige ifrån sig. Det är den Beroendes dunkla lott, att ständigt störtas af sina egna ömmaste önskningar. 	De egennyttige och verldslige misskläder det icke, att fästa sig med sin kärlek vid hvarandra; ehuru det är underbart, huru de derunder bedraga andra och sig sjelfva. Dessa äro så beskaffade, att de gerna se, det någon fäster sig vid dem med hela väsendet, har fruktan och hopp på dem, sin välgång och allt sitt goda hos dem. Men de, som således smickra sig med att vara andra menniskors grundval, likasom de sjelfve 124 
 
 
 
 
 någr a dr ag i hemlighet förakta dessa vidhängare, så äro de ock tillbaka föga aktade af dem i deras hjertan. De, som fäst sig vid dem, gjorde det af sjelfviskt behof, af kärlek och aktning för sig sjelfva; men ej af innerligt tycke för sina gynnare. Så räcker icke detta stöd och ömsesidiga behag en enda stund längre, än egennyttan på hvardera sidan finner det vara godt för sig, utan afseende på den andra. Hvad tycker du om detta sätt att vara stödd? Är det pålitligt och starkt? är det ljuft i den hemliga stund, då du känner, (hvem helst du också är,) att du behöfver luta din trötta ande emot någon? 	Det synes alltså verkligen, att antingen menniskan söker vara god, eller icke, så bär det sig ej för henne att bygga sin ro på en annan men- niska. Detta kommer deraf, att det är o-menskligt, att hvila på någon annan, än Gud. En menniskas själ är en solstråle. Hvad skulle du säga om en solstråle, som sutte fast i en annan stråle, och derifrån utginge såsom ur en ny medelpunkt? Så snedt och dåligt söker den menniska vara beskaffad, som vill vara afhängig af en annan. Hvarenda solstrå- le måste hafva sitt innersta hem i – solen; derifrån utgå och dit ingå, i bredd med alla andra. Det är angenämt och godt. 	 Skön och evigt stark är den kärlek emellan menniskor, då ingen – i djupet – älskar sig, eller en annan, utan blott Herren Gud. Då står den ena menniskan framför den andra med himmelsk, outgrundlig högakt- ning, och hvar och en omfattar den andra så mycket, som Herrans lif är hos den. Det är icke då sina Vänner eller Ovänner man omfattar; utan det är Herren man öfverallt i menniskorna älskar, och olika behandlar efter Herrans sinne. 	Hvad följer af en sådan Menniskokärlek? 	Det följer först: att ingen menniska blir omtyckt, som ej är tycke värd, och ingen hålles värd att omtyckas, som icke har Gud kär. För en så sträng menniskokärlek skulle det Onda på jorden blekna. En men- niska, som hyste ondt, måste då öfvergifva det; ty hvar och en vill tålas. Hvad håller nu det Nedriga uppe och hjelper det Onda fram på jorden, om ej den orätta Menniskokärleken, som icke står på grunden af kärlek till Gud i främsta rummet; och som understår sig att hjelpa Menniskan äfven utan det vilkor, att hon först skall vilja lemna det Onda? 125 
 
 
 
 
 någr a dr ag 	För det andra: ibland älskvärda menniskor, ibland sådana, som alla söka att älska Gud, följer det, att dock ingen älskar den andra längre med sin själs tycke, än densamma älskar Christus. Man kan och bör väl äfven derutöfver älska en sådan menniska nog till att tukta henne el- ler söka hennes förbättring; men det är icke längre med sin själs tycke, med hjertats vackra, glada åtvändning. Icke heller älskar man då någon högre, än i det förhållande, som Christi herrliga lif finnes hos den men- niskan. Så uppstår fullkomlig sjelfständighet emellan oss i verlden; och, emedan ingen har den andra kär för personens skull, så vet hvar och en, att han icke kan fortfara att få glädjas af en annans åt sig hänvända varma hjerta, med mindre han fortfar att vara värdig dertill genom sin ståndaktighet att vara hos Christus. 	Deraf följer, att ingen tillgifvenhet, intet broder- eller syster-skap, håller stånd på grund af någon mensklig öfverenskommelse, något huldt ingånget löfte om inbördes fortfarande tycke och bistånd i nöd och lust; sådant ock, som våra fäder kallade foster- och stallbrödra-skap, och hvilket, under många olika skepnader och namn, räcker in uti våra da- gar (såsom t. ex. att hålla ihop för det, att man är i samma stånd, samma yrke, samma slägt). Allt detta håller blott på en annan grund, – nem- ligen blott på grund af Christi kärlek; och fortfar endast att hålla så länge, som hvardera menniskan fortfar att stå fast i Christi sinne. Den jordiska skönheten af stallbrödraskapet (och alla dess olika gestalter i sednare tider); ihärdigheten i tycke för en menniska för dess persons skull, (hvilken man engång så innerligt kommit att lära känna); trohe- ten emot Menniskor, utan bäfvan, utan förändring, utan afseende på nå- gonting (så äfven med förbigående af bestämdt afseende på Gud): den- na så ofta högt berömda blomma förestår det att förblekna och vissna, inför en högre skönhet, som jorden ännu knappt förmår att fatta, och som den ofta grymt misstager sig på. Det är troheten endast emot ”Gud, i Christi för själen lefvande person”, – och deraf emot Menniskor blott i den mån, som de äro trogne emot Honom. Jag sade: Christi för själen lefvande person. Det skall icke vara hvarje menniskosjäls enskilda infall om Christus; utan Christus sjelf, sådan Han, under ödmjuk och from läsning i den Hel. Skrifts Evangelium, framstår för Menniskan, och bil- 126 
 
 
 
 
 någr a dr ag dar i hennes väsende en christeligt varm, klar och skön själsstämning. Denna själsstämning är, i anseende till kärnan och följderna, lika hos alla, som på detta sätt enfaldigt, ärligt och fromt nalkas Christus; men den kan vara olika till sättet att uttrycka sig, hvilket icke skadar. 	Fördenskull är det i andan af detta sednare slags trohet, som J sko- len älska, hafva tycke för och hjelpa hvar och en; för Christi skull och på Christi ord, men icke någon för dess egen vänliga persons skull. Kan icke en Menniska falla? Då skall den älskas, för att upprättas och hjel- pas; men åt den fallna (förrän den åter blifvit god) skall visst icke skän- kas själens heliga tycke och hjertats åtvända varma behag. J skolen derföre ej gifva någon menniska löfte om tycke och hjelp för personens skull; icke heller ovilkorligt och för alltid, utan med vilkor, att den per- sonen lefver i Christi sinne, och för så lång tid som den är fast deruti. 	 J skolen säga till hvar och en: Min broder eller syster, du må vara hvem du vill, jag må hafva sett dig förr eller aldrig förr än nu, jag må hädanefter komma att se dig, eller aldrig se dig, – jag skall efter min förmåga bistå dig, såvida du vill älska Christus. Jag älskar dig för Hans skull, om du älskar Honom: i motsatt fall lemnar jag dig; farväl. 	Detta språk låter kallt för den, som ej känner hvad himmelsk värma är. Men J skolen lära Eder att fatta det slags värma, som har helig sans i sitt väsende: ej ett sådant slags värma, som är vidbränd vid någon jor- disk gestalt af nit för den, och som af månge anses för varm, ehuru hon är kall nog. J skolen lära Eder att fatta den höga, enkla skönhet, som hvarken frågar efter om den med sin anblick är mild eller förkrossar, blott går fram sin bana i Herrans fagra spår. – Detta slags friska skön- het förstår jorden knappt ännu, utan är färdig att förblanda den med låghet och liknöjdhet. Men J skolen icke göra så. J skolen akta Eder att förblanda tvenne ämnen, som i några yttre fall synas lika, men till lifvet äro fullständigt skilda. Den egennyttiga och sjelfkära menniskan synes också framstå i en sådan gestalt, att hon ej efterfrågar en annan men- niska, ej står på den såsom sin grundval, är af hvarje annan oberoende i sitt hjerta, och oafhängig, – är sjelftänkare, sjelfkännare, sjelfständig. Men detta är motstycket af just det, som jag förmanat Eder till: det är af- grunden af samma sak, hvaraf jag beskrifver himmelen. Ty desse hänga 127 
 
 
 
 
 någr a dr ag ej vid andra menniskor, emedan de vilja hänga vid sig sjelfve: men J skolen ej hänga vid andra menniskor, emedan J blott skolen hänga vid Christus. Samma slags yttre gestalt af oberoende, frihet och helsa visar den förre (den sjelf-älskande), som den sednare (den Christus- älskande); men till anden, varaktigheten och följden äro de åtskilde. Midt emellan dessa tvenne slag ligger det afhängiga slaget, om hvil- ket jag förut talat: de, som hvarken vilja hänga fast vid sig sjelfva eller Gud, utan med en oändlig, men missförstådd ömhet och öfverlåtenhet sätta sig vid en annan Menniskas själ, och söka i den sin ljufva grund. Detta mellanslag är mycket ädlare än det sjelf-älskande slaget, men vida oädlare än det Christus-älskande. Det utgör en öfvergång emellan dem. Den menniska, som öfvergifvit att innerst älska sig sjelf, begynner att fromt, eldigt och vackert fästa sig vid någon annan menniska, hvars ädelhet hon värderar, af hvars upplysning hon hämtar kraft, och som hon derföre önskar till sitt stöd. Man ser då i en sådan menniskas hela uttryck och sätt, huru hon alltmer öfvergifver det slags yttre helsa, jor- diska raskhet, oberoende och dugtighet, som utmärka den Egenkäres sätt att vara. Denne sistnämnde, som vill stå innerst på sig sjelf, har samma charakter på sitt lynne, som i Musiken det ytliga, grunda Dur – slamrande, flackt leende, förföriskt. Sådana själar älska det, och på dyli- ka toner går deras lif. Men de, som öfvergifva att innerst vilja stå på sig, de, som sätta sitt stöd i en annan ädel menniskas hjerta, och luta sig till det med trohet och hopp för lif och död, – deras själar flyta i ett lynne af Moll; deras lust lefver i sådana rena, ljufliga toner. De utgöra nästan allt det skönaste, som jorden ännu vet. Sist äro de, som icke blott öfvergifvit den viljan att stå på sig sjelfve, utan blifvit verkligen omvände, – blifvit upp- och ned-vändningen af det första egenkära slaget. – De stå icke på någon Menniska till grund, – de vilja endast hvila på Gud. Tonen af de- ras lynne är åter Dur; men himmelsk, outsäglig Dur. Ach, det är sällt att få lyssna på några ljud ifrån dessa trakter af lifvet! – Helsan och beskaf- fenheten af dessa sistnämnda slags menniskors lynne är alldeles ofatt- lig för hvar och en, som icke sjelf är, eller söker att vara sådan. Herren har föranstaltat så heligt, att hans ”lam” ej begripas af andra, än lam: af alla andra slagtas de, och de låta sig heldre slagtas, än att vika ifrån 128 
 
 
 
 
 någr a dr ag sin Herde. – Således, då de förste och siste af dessa tre slags menniskor, till sättet att vara i yttre afseende, ofta hafva likhet med hvarandra der- uti, att oberoende, frihet och friskhet visar sig hos dem: så äro de dock invärtes alldeles tvärtemot hvarandra. Följderne af deras Mennisko- behandling äro derföre ock alldeles olika. Bägge äro de likgiltige för Medmenniskan, blott som sådan. Men, då den af egenkärlek oberoende behandlar Medmenniskan likgiltigt, för att draga henne efter sina sjelf- kära önskningar, och icke frågar vidare efter henne, än att få henne tje- nande under sig; så behandlar den af Christus oberoende henne icke likgiltigt, men dock utan allt afseende på hennes person, samt tjenar och hjelper henne icke förr, än hon vill gifta sin vilja under Gud, ej hel- ler på annat sätt, än som tjenar det Goda, Sanna och Sköna egentligen och främst. En broder och en syster, som lefva af Christi kärleks sval- kande fria eld, de äro sinnade, att för hvarann göra allt som Christus vill, derföre, att Han vill det, och på det sätt, som är efter Christi sinne, – men ingenting för hvarandras skull. En broder och syster hör gerna en annan tala; men fäster sig icke dervid, såsom vid något afgjordt och ensamt rätt, utan såsom vid råd: sjelfve pröfva de saken efter Christi Ord, eller efter det ljus, som Christi rena kärlek och det fasta förtroen- det till Honom upptänder i deras själ. – Sålunda skola visst ganska få i verlden komma att hafva tankar, som i allt öfverensstämma. Men be- tänk du, som ifrar så mycket för en allmännelighet och likhet i tänke- sätt, begrunda, hvartill det skall vara godt, att menniskor äro hvarandra lika, – utom i det enda, att stå med grunden af sitt lif på Christus? Ingen annan likhet behöfs, än denna. Det är en grund-likhet, som icke inne- bär detsamma som tänkesätts-likhet; emedan tänke-sättet icke är det menskliga lifvets grund, ehuru vigtigt det än i mindre afseenden är. Om du säger, att Kyrkans enhet deraf upplöses: så fråga dig sjelf, om ej den enda behöfliga och rätta Kyrko-enheten består deruti, att alla medlem- marne af Församlingen hafva sin kärleks, sitt djupa förtroendes och sitt enda hopps grund uti den framståndne verklige Guden, Jesus Christus? Äro de för öfrigt olika, så skadar det icke. Det är icke blott genom ett olika tänke-sätt om Gud och de heliga ämnena, som en Christen skall skiljas ifrån en Hedning; utan det är i synnerhet genom ett olika och 129 
 
 
 
 
 någr a dr ag alldeles annat sätt att älska Gud. När denna eld verkar i grunden, så blir också sättet att tänka om alla ämnen i verlden derigenom förändradt, och skildt ifrån det hedniska föreställningssättet. Då denna förändring af föreställningarne är ganska vigtig, så skall man blott innerligt erkän- na, att den icke är det vigtigaste. 	 Att med sitt hjerta och sin tanke i grunden blott hänga vid Christus, men icke vid någon varelse eller något ting i hela den omgifvande verlden: det är den egentliga och fullkomliga fattigdom, som för en Christens lif är nödvändig. Ty menniskan äger då intet i hela verlden, och vill i sjelfva verket ingenting äga. Detta är den stora, rätta, oänd- ligt herrliga fattigdomen. Om menniskan då är i besittning af yttre jor- diska skatter, eller icke, – så finner hon sig i intetdera fallet vara deras ägare. Hon är sjelf ingenting annat, än Christi egendom; och hon äger – Christi hjerta! – Allt annat är Intet. Hon brukar i verlden, hvad som i verlden gifves henne att bruka; likgiltig i grunden, hvad det är. 	 Fattigdom och Tårar äro den rätta jordmånen, hvari ett christligt sinne uppväxer till styrka och skönhet. Men akta dig väl, att skrymta med din fattigdom! Att älska intet annat än Christus, det är hjertats rätta fattigdom i verlden, – emedan hjertat då i verlden äger intet. Men att söka lefva i snusk, ovårdighet eller trasor, är lika så litet, som att söka guld och grannlåt, det sätt, hvarpå äkta, ädel christlig fattigdom visar sig. En sökt uselhet eller sluskighet kan likasåväl dölja ett egen- kärt sinne, som något annat; och är understundom en djupare flärd, än någon tror. Det är öfverallt i Christendomen frågan om själens tillstånd. Så är det äfven själens fattigdom, som är vigtig. Blifver du af Herren, din Älskare och Gud, förlagd i jordisk och yttre fattigdom, så bär den med from och ödmjuk tillförsigt, att det i grunden är godt för dig; men tro icke, att härmed den fattigdom är vunnen, som Christendomen be- höfver. – Så äfven med dina Tårar; – akta dig att skrymta med dem! Minns du, hvad din ende Vän har sagt dig, att din fasta ej skall vara för menniskors ögon? Din sorg och dina tårar må vara emellan Gud och dig. Hvad lönar eller hjelper det dig, att du med sörjande hufvud lutar dig emot någon menniska, och gråter vid dess hjerta? Ingen menniska kan aftorka någon tår, eller uppresa ett hufvud som lutar. 130 
 
 
 
 
 någr a dr ag 	 Tro också icke det vara Sorgens mening, att förskingras genom tröst; eller Tårarnes, att aftorkas. Om så vore, – till hvad vore de då skicka- de? – Meningen med dem är, att de skola gå ned i sjelfva djupet af ditt väsende, omfamna det med någonting, som i början är en bitter plåga, men snart derefter ett underbart vemod, och sålunda förvandla ditt sin- ne, bära bort din själ till himmelska nya trakter. Detta skall hvar och en, till sin eviga skönhet kunna få erfara; men det öfverstiger allt vanligt be- grepp. Så mycket kan du likväl begripa, att icke detta mål för din själ vinnes, om du bär fram din sorg i umgänget med dina medmenniskor, – då den, långt ifrån att verka tyst och starkt i grunden af ditt väsende, drages upp till ytan, ställes i ljuset, göres till ämne för mångfaldiga öfver- läggningar, kringskansas genom goda, beskedliga vänners beklagelser, förskingras med hvarjehanda tillfälligtvis påhittade tröstegrunder, förin- tas genom prat, och uppgår i ångor. Så litet förstår menniskan, att hon anser den stund vara ganska väl tillbringad, som användts i sällskap med någon välvillig gråtvän, och hvarunder det lyckats att fördrifva smärtan! Så illa sköter menniskan den dyrbara gåfva hon fått af sin Vän på allvar, Herren, – att hon anser sig lycklig, när hon förstrött den till intet; i stäl- let för att låta den oskingrad verka i djupet och omarbeta hennes själ! 	 Så dyrbar är en rätt innerlig, på jorden odödlig Sorg, att du kan anse den för din säkraste bro, att komma öfver till Himmelriket. Göm der- före smärtan i din själ med tystnad och frid. Sorgen skall icke tröstas, och så förstöras; men den skall, under Herrans öga, uppväxa hos dig till något obeskrifligt. Den skall uppgå till himmelskt glädje-lif; men sjelf ligga under såsom en mörk, varm, alstrande grund. – Menniska, akta och värdera väl dina Tårar! De skola vara för dig, uti din ensamhet, dina heliga, ljufva skatter. Förkyl dem ej, genom att visa dem för menniskor! Kyskt bevarade hos dig sjelf, skola de slutligen växa upp till blommor i himmelriket. När det så gått med dig, huru skall du då säga? Icke skall du säga, att Sorgen och Tårarne äro borta, – ty de äro verkligen qvar; men du skall förklara, att du ej längre kan kalla dem Sorg eller Tårar. Du ser dig omkring med ett underbart – Leende. 131 
 
 
 
 
 någr a dr ag XII. Fabel. 	 Således har du nu fått af mig några drag, som min penna vid sina tillfällen tecknat. Jag önskar, att du måtte älska dem; endast då skola de hafva till något dugat. 	Men låt oss återkomma engång till vår gemensamma glada barn- dom. Och hvad förer oss bättre dit, än en Fabel? 	Ingenting – jag upprepar det för dig ånyo i dag – ingenting är mig så vidrigt, som allegoriska framställningar, der icke så skall vara; d. v. s. der titeln icke tillkännagifver det. Sådana äro t. ex. orientaliska, ja stun- dom till och med romantiska berättelser, der man skall förstå någonting philosophiskt eller mystiskt under, och händelse-förloppet sjelft, som berättas, blott är en masque, en enveloppe för vissa tankar. Jag tycker, att när man vill framställa philosophiska eller religiösa tankar, bör det ske i enkom deråt egnade Afhandlingar, med titlar som utsäga den af- sigten. Deremot måste en Historia få vara och betyda en historia, en Berättelse en berättelse, och en Roman en roman. Invänder man, att verldshändelserna sjelfva, såsom de omkring oss tima, just inom sig bära högre idéer, af Gud inlagda, hvilkas yttre symboliska former de äro, och att de så till vida kunna betraktas såsom Universi – metapho- rer: så är det en helt annan sak, och hör icke hit; emedan en författare, som skildrar eller omtalar dem rent af såsom berättare, då icke genom dem sätter någon masque öfver sina idéer. – Jag vet mig aldrig haf- va skrifvit någon berättelse af den oegentlighet, att jag i händelsernas skildring icke menat händelserna sjelfva, eller att jag med de handlan- de personerne förstått personificater af tankar: och någon, som af miss- förstånd i dem skulle vilja inlägga meningar, hvilka jag sjelf ej inlagt el- ler haft, gör mig en ära, för hvilken jag ej kan tacka. Jag erkänner, att Allegorien äfven är en skrifart, som, (när den icke göres för lång,) kan intaga en aktningsvärd plats inom Litteraturen; men med vilkor, likväl, att sådant säges öppet ifrån, och att framställningen kallas det den är – Allegori. Så sänder jag t. ex. för ombyte skull i dag till dig en dylik; men benämner den också anspråkslöst och öppenhjertigt en 132 
 
 
 
 
 någr a dr ag Fabel. 	 ”Kom mina gossar”, sade engång en Hund, ”kom och spring fort med mig, så skall jag föra er till ett ställe, der ni skall få se någonting!” Gossarne tittade upp och följde gerna den smidiga, ljusgrå vindthun- den, som redan hade vändt sig om, och med sin långa smala nos väd- rade en frisk angenäm sommarluft. Gossarne följde gerna; ty deras fö- retag att sätta master och segel i barkbåtarne hade räckt en god stund, så att de började ledsna. 	Hunden lopp, och de två gossarne efter. Det bar af öfver en liten äng, så genom en hage, och slutligen kommo de till stranden af en klar bäck. Här måste de stanna, ty bäcken var bred. Hunden gjorde höga glädjesprång i de mjuka tufvorna på stranden, och gossarne började taga händerna fulla af väppling och gräs, som de kastade i vattnet, för att se huru det skulle simma bort. 	 ”Nej! det der går icke an”, ropade hunden. ”Gossar, gossar, ni skäm- mer bort spegeln! Se” – fortfor han, och afbröt hastigt sitt tal genom fle- ra milda, phantasi-fulla morrningar – ”se!” hviskade han och nickade åt den motsatta stranden. 	 Gossarne sågo midt emot sig en brant klippvägg, på hvars höga kant stod en ros af undransvärd fägring; med böjdt hufvud speglade hon sig rodnande i vattnet. 	Den som hade den blomman! skrek en af gossarne, och ville gå öf- ver bäcken. ”Akta dig!” ropade hunden, ”här är djupt. Också är klipp- väggen på andra sidan så hög och brant, att det är fåfängt försöka taga rosen. Men, ser du gosse? se bara, huru hon syns i vattnet derframme! Stå stilla bägge två, så skall jag visa er hur jag brukar göra.” 	Den vackra hunden gick ut i bäcken med största varsamhet, att så li- tet som möjligt rubba dess klarhet. När han simmat fram till stället, der den stolta Skogsblommans bild glimmade i det våtas spegel, doppade han sitt hufvud och började dricka der. ”Ack, hvad vattnet här smakar!” sade han. 	De bägge gossarne undrade, och ville äfven smaka ljufheten af vatt- net, hvari den tjusande blom-bilden sken. Men de kunde icke simma säkert. ”Betyder ingenting!” sade hunden, när han återkommit till dem; 133 
 
 
 
 
 någr a dr ag ”jag tar en af eder i sender på min rygg; håll mig bara väl fast omkring halsen.” – Under ras och skratt satte sig den ene gossen på hundens glänsande rygg; men hunden morrade med ädel varning, att hans ryt- tare med armar och ben under för stor munterhet icke måtte uppröra bäcken och skämma bort spegeln. Så kom gossen lyckligt fram, sänkte sitt lilla hufvud varsamt, likt en sjöfågel, och kysste vattenytan på det stället, der han sett rosens bild inunder. Han ville äfven dricka som hunden, men kunde icke, emedan hans mun var annorlunda skapad; emellertid tyckte han det var obeskrifligt roligt att kyssa vattnet der. 	 Så roade sig de små gossarne med hunden. Det var en hund! Sedermera begåfvo de sig åter hem genom hagen, öfver ängen till sina vanliga göromål och tidsfördrif; men hvarje gång barkbåtarne, korthäs- tarne och trädtrumpeterna blefvo mindre nöjsamma för dem att leka med, sprungo de bort med sin glada, smidiga vindthund till rosen och det vackra vattnet. 	Der fingo de sin glädje igen. – Ja, det var angenämt mången gång i den späda barndom. 134 
 
 
 
 
 Om det Hela (1836) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 OM DET HELA *) . I. I NGÅ NG. 	 	 A. Menniskan måste lefva uti en viss höjd af lif, för att kunna fatta en Lära om det Hela. S å vida de olika omgifvelserna i verlden tillsammans utgöra ett enda sammanhängande Helt, så måste de alla kunna anses såsom grenar af en och samma rot, kunna anses äga en Urgrund, hvilken är deras ge- mensamma förlikning till Enhet. Likaså, i fall en Lära om det Hela är möjlig, är det en sådan, som ur en enda idé om denna det Helas Grund leder alla sina öfriga beskrifningar; – och, att förklara ett phänomen (i hvilken region som helst), vill då öfverhufvud intet annat säga, än att ur en sådan Grund-idé veta leda sig ända ned till det phänomen, som vi satt i fråga: ur samma skäl, som detta phänomen sjelft icke kan anses sammanhänga med alla öfriga i verlden till ett enda Helt, i annan me- ning, än att detsamma är utgreningen af en för alla de öfriga äfven ge- mensam Grund. – Denna Urgrund sjelf är dock icke att anse, såsom en ifrån sina grenar skild punkt (liksom midt ibland dem stående); utan, i sin högsta mening, just innehållande och förlikande dem alla till en Enhet, som är sjelfva det Hela: – så bör äfven Lärans Grund-idé icke fattas såsom någonting skildt ifrån de derutur ledda beskrifningarna, utan hela Läran endast vara: ’’denna sjelfva Idé, genom allt längre och längre drifven utveckling, förklarad.” *) Författadt år 1819. 137 
 
 
 
 
 om det hel a 	För att kunna fatta en sådan Lära, är alltså det hufvudsakliga och egentliga, att kunna fatta den Idé, hvars utveckling hon är. – Men den- na idé åter kan icke till sitt verkliga innehåll fattas, om man icke sjelf lefver i idéens lif: i det, som idéen uppgifver vara det Helas grund. 	 Antag, såsom exempel, att Lärans idé sade: Det Helas grund är Egoism. – Hvar och en kunde begripa denna sats, och dess följder, lo- gice. Men ingen annan skulle fatta den till sitt verkliga innehåll, alltså i sitt väsende förnimma Lärans mening och erkänna utvecklingens rig- tighet, än den, som vore Egoist. Villkoret för att kunna i sig uppfatta Universum, enligt denna lära, vore derföre, att söka älska sig sjelf öfver allting. 	 Tag till ett annat exempel, denna idé: Universi grund är Vetandet; den absoluta Sanningen kan alltså uppfatta Universum: sök den punkt, der vetande och vetet äro ett, och således sanningen absolut; ur denna punkt kan då det Hela skådas. En sådan lära erkänner man icke, utan att stå på Speculationens höjd; eller lefva i Tankens region, såsom sin egentliga, emedan man vet den vara det enda möjliga hemvistet för den absoluta Sanningen. Villkoret för det Helas uppfattning vore derföre här, att, framför allt ting, tänka. 	 Bedömmandet, hvilken Grund-idé endast, eller mest tillfredsstäl- lande, skulle kunna lösa gåtan, är icke här ännu alls frågan. Men af det föregående synes tillräckligt, att innan Lärans idé (eller Grundsats) framställes, måste en ledning förutsättas, som visar, huru Menniskan kan ingå i det slags lif, som idéen sedan skall uppgifva såsom varande det Helas grund; och utan hvilken ingång hela Läran för henne blefve utan mening och verklighet. 	Det är också klart, att sjelfva ledningen, och i allmänhet allt, hvad i denna Ingång finnes skrifvet, måste endast på god tro kunna antagas; ty pröfningen af alla påståendens rigtighet i verlden beror på, hvilken Grundidé för Verlden man fattar; och till sjelfva denna idés förnimman- de var det, som man ej kunde komma, utan en Ingång dertill. Också är detta i sig sjelft ingenting nytt. Äfven den, som påstår Universum kun- na uppfattas genom blotta Tanken, säger likväl förut: Lärling, innan du kan förstå mig, måste du kunna tänka; – och Logiken är din Ingång. – 138 
 
 
 
 
 om det hel a Utan fråga om, att få sätta rigtigheten i tvifvel, måste barnet på god tro gifva bokstäfverna det ljud, som läraren angifver; och det är först, sedan det lärt sig att läsa, som det, med en återblick på sitt barn-studium, kan pröfva alfabetets rigtighet. 	 Så måste ock denna Ingång nu först utan pröfning antagas och föl- jas af den, som vill inkomma i det lif, Lärans idé skall uppgifva såsom det Helas Grund. – Men sedan måste Läran, för att vara fullständig, äga någon punkt i sin utveckling, derifrån man kan se tillbaka på Ingången och finna, att den var grundrigtig. 	 B. Den, som lefver i kärlek till det Gudomliga, kan fatta denna Lära. 	Då nu det föregående enskildt lämpas på den Lära, som här skall framställas, och det frågas, i hvilken höjd af lif man måste lefva, för att kunna uppfatta dess mening: så svaras, ”i kärlek till det Gudomliga, det för Menniskan oändliga.” 	 Ty det är just Kärleken, den oändliga sjelfva, som denna lära uppgif- ver att vara det Helas grund. – Den, som lefver i dess lif, kan följaktli- gen i sjelfva sitt väsende förnimma lärans grund-idé, och med detsam- ma alla dess utvecklingar; han bär både den och dem inom sig (blott han uppsöker dem). 	Den åter, som icke lefver i denna kärleks lif, kan väl, möjligen, med tanken uppfatta allt hvad läran säger; men det är tydligt, att han då icke kan uppfatta annat deraf, än det som af logik låter sig fattas; d. v. s. allt det formala: men det essentiala måste af känslan förnimmas. Nu är känslan lifvets kärlek: den derföre, som ej lefver i kärlek till det Gudomliga, har icke känsla derför, icke känsla för det, som läran upp- gifver att vara det Helas grund, alltså icke känsla att kunna förnimma lärans Grund-idé, följaktligen icke hela läran. Allt det väsendtliga kom- mer icke in i hans region. Och det formala, som han tänker på, utan att stå i beröring med det essentiala, hvilket utgör dess lif, skall nödvändigt förefalla honom såsom haltlösa sammansättningar: haltlösa, emedan de för honom äro liflösa; för honom liflösa, emedan han icke lefver i deras 139 
 
 
 
 
 om det hel a lif. Sålunda skall han förkasta det och le deråt. 	 Egentliga frågan för den, som verkligen vill fatta denna framställ- ning om det Hela, är alltså denna: Huru kan jag komma, att lefva i kär- lek till det Gudomliga? 	 C. Kamp för kärlek till det Gudomliga. 	 Så snart en menniska gjort sig den sist anförda frågan, kan hon äf- ven göra följande betraktelse: Jag äger en ande med kärlek, såväl som en kropp med styrka. Antag att denna kropp icke har nog styrka, för ett visst arbetes utförande; dess färdigheter kunna då genom ansträngning och öfning höjas till en sådan kraft, att det arbetet blir lätt. 	Det måste så äfven kunna gifvas en Gymnastik för anden, medelst hvilken dennes kärlek, så punktartad den ock i början må vara, kan vidgas, förstärkas och lyftas, till hvilken mensklig höjd af lif, som helst: ett Noviciat för menniskans högre tillstånd, Himmelen. – Och öfverhuf- vud, emedan önskan, ”att fatta det Hela”, måste vara en fordran på vis- het, måste vara en blick åt himmelen, efter det är en blick på det oänd- liga, så är ock ”denna Ande-Kamp tillika det oundgängliga Noviciatet för Läran om det Hela.” 	Hurudan är denna kamp? 	Ingen menniska finnes, som icke vet, eller har hört sägas, eller kan låta sig sägas, ”att någonting finnes, som kallas (Gudomligt) Gud.” – Dessa tre äro nu Reglorna: 1:o Till detta Gudomliga, det må i början synas menniskan hurudant som helst, skall hon af all kraft vilja vända sig. – 2:o Nu skall hon bjuda till att tro, det detta Gudomliga blott är en Gud (det oändliga Sjelfva, just Kärleken, således aldrig i något fall vred på henne eller fördömmande, utan) evigt viljande, att hon skall vara sa- lig af ett högre lif i godhet och sanning af honom. Detta Gudaväsende skall hon söka till att se framför sig, åskådligt i Jesu Christi förklarade gudamenskliga gestalt, anseende sig sjelf beständigt stående inför hans ögon. Och under denna vändning till Gud, skall hon framför allt annat (dels i den Skrift, som hon tror, eller – om hon ännu ej kan tro det – dock hör sägas vara ifrån Gud utgången, dels i sitt inre medvetande, un- 140 
 
 
 
 
 om det hel a der det hon vet sig stå inför hans ögon) efterforska, ”huru Gud vill att hon skall älska, tro och göra, för att vara honom kär.” – 3:o Genast skall hon då, af ändamål att vara Gud lydig, i verk och gerning uppföra sig efter hans bud; nemligen bjuda till, att: a. såväl i sin inre verld (känslor och tankar), som i den yttre, bland medmenniskorna, undfly allt hvad han förbjuder henne; b. älska det, som han befaller henne älska; c. tro, med allt klarare visshet, att han är en, och sjelfva kärleken (i den oänd- liga sanningen, Jesu Christi person, uppenbarad); d. med all drift göra sådana handlingar i det yttre allmänna, som hon vet inför Gud vara rättskaffens; e. under allt detta verkställande erkänna, att allt lif, som i henne finnes, är endast af Gud henne ingifvet. 	Här finna vi följande betraktelse ställa sig framför oss. 	 1. Den hufvudsakliga andekraften, som verkar till menniskans rum- förändring ifrån ett lågt till ett högre lif i helighet och oskuld, är Viljans vändning till Gud, med håg, att öfvergifva allt för hans skull, med det enda lifliga begär, att vara honom kär, och inför honom få uppblomma i allt ädlare barnslighet. 2. Det hufvudsakliga medlet åter, hvarigenom menniskan höjes till ett sådant högre lif, är Förståndets forskning; så att ju renare och öppnare föreställning hon får om Gud och hans bud till henne, ju skyndsammare och frommare uppgår hon i det oänd- ligas kärlek. 3. Den hufvudsakliga fulländningen, slutligen, som gör den hos menniskan begynnande helgedomen verklig och stadig, så att den ej blott är ett spel för önskningen och tanken, utan blir hennes lifs Förvandling, samt med hvarje steg uppåt stärker henne mot återfall, emedan den gör det goda till hennes lifs lust; denna fulländning är: sjelfva Handlingen i verlden efter Guds bud. Då det heliga ingår i den låga menniskan, är det i början icke utan plåga och svårmod, som hon lämpar sig derefter. Men detta är kännetecknet, att förr begynner icke hennes lif förvandlas, och taga en högre gång, än hon känner det vara just sin glädje, att i verk och gerning lyda de saliga buden; erkännande all denna sin förmåga i det goda vara endast af Gud. – Och när hon nu gör allt detta med mer och mer kraft, endast i afsigt att lyda Gud, få äls- ka, skåda honom öfver allt ting och vara hans; så kommer hon härige- nom i fullkomliga Förändringar af lif: så att, om hon i början vore huru 141 
 
 
 
 
 om det hel a inskränkt i åsigter och bunden af enskilda böjelser som helst, kommer hon småningom att alldeles ombyta ställe för sitt väsende, för-oändligas i sin syn och höjas i kärlek till det Gudomliga. 	Denna slutanmärkning är vigtig. Det har förut blifvit sagdt, att den, som ville förnimma Grund-idéen för denna Lära om det Hela, mås- te lefva i kärlek till det Gudomliga. Icke skall nu detta så förstås, ’’att menniskan skall söka ingå i denna kärlek, af ändamål, att kunna fat- ta Läran.” Det vore, att för en lägre saks skull göra en högre. Men hon skall söka inkomma i kärlek till det Gudomliga, derföre, att denna he- lighet är menniskans sjelfva ändamål, att lefva uti; – att sedan förstå det Helas sammanhang, är den helgades vällust (är en blick ur him- melen), men icke hans högsta ändamål. Derföre gäller i denna mening den satsen, som här är det hufvudsakliga påståendet, att den, som lef- ver i kärlek till det Gudomliga, kan förnimma idéen för denna fram- ställning, emedan han står i samma region dermed: – men en annan, hvarken fattar lifsmeningen deraf, eller erkänner den duglig: ty han till- hör andra horizonter. – Tydligen kommer denna Lära härigenom, att i det Allmänna uppstå med en annan charakter, än andra hittills vanliga Universal-studier. Den blir i intet afseende ostentatorisk, eller inqvisi- torisk; knappt akademisk. Ty just emedan den såsom villkor för möjlig- heten af sin uppfattning fordrar, att menniskan skall känna sig ansva- rig inför ett högsta Väsende, så försvinner hennes ansvarighet inför alla andra Väsenden, annars än såvida hon i dem erkänner ”sig befallande organer af det Högstas bud.” – Emedan här det Goda lägges till grund för det Visa, och den menniska anses fulländad (mogen för det oänd- liga Vara), som både älskar och tänker universalt; men, i fall af ensi- dighet, den blott älskande anses stå öfver den blott tänkande, emedan den förre åtminstone äger villkoret för en möjlig fulländning, det den sednare ej en gång har: så försvinner härifrån, såsom nonsens, allt slags skryt med lärdom. Godt – men skryt med kärlek kommer i stället? Nej, ty den, som verkligen (och sådant bjuds här) älskar det Gudomliga, er- känner allt lifs och all kärleks utgående derifrån, emedan han måste förnimma det såsom oändligt: i samma stund han ville skryta, blotta- de han då, att han icke älskar; och ostentationen upphäfde sig sjelf. – 142 
 
 
 
 
 om det hel a Också kan en menniska, efter dessa grundsatser, aldrig ställas i förhör inför någon annan menniska, huruvida hon äger universal-kunskapen, eller ej: ty att äga en sådan kunskap, vill (efter dessa grundsatser) säga, att vara af ett genomskinligt väsende, vara uppklarnad i förnimmelse om det Helas sammanhang; men denna klarhet sjelf läres här endast vara en följd af högre (temperatur i) kärlek; och denna fråga: älskar du det Gudomliga? kan icke pröfvas af någon yttre examinator; den kan endast besvaras af andens inre vittnesbörd, då man föreställer sig sjelf stående inför Guds ögon. Sjelf bör man pröfva och kan man veta det, men ingen annan kan inqvirera deruti. – Icke följer separatism häraf: blott all inqvisition, såväl som clientism, allt coquetteri, all pedantism faller. Ty det ömsesidiga vänliga Meddelandet, och det fria (såsom mel- lan likar – det vi alle äro inför Universum) Mottagandet af åsigter, är det enda som erkännes menniskor värdigt, då det är fråga om univer- sal-studiet. Visserligen gifves äfven här ett beroende mellan menniskor, men icke ett yttre beroende, tvångets – kroppens (ty medelst kroppar- na, våra naturkroppar, uppfatta vi ej universal-idéen; utan ett inre bero- ende – tillgifvenhetens – andens. Den står nemligen högre, som ljusare ser, emedan han älskar mera: och den, som sjelf känner sig stå lägre, månne han ej vill lyftas af den hand, som kärlig vill draga honom upp- åt? Detta är det rätta beroendet. 	 D. Öfvergång. 	 Emedan kampen för inkommande i heligt lif, och sjelfva den små- ningom skeende ingången deri, har blifvit uppgifven såsom det ound- gängliga Noviciatet framfor Läran, så kan det frågas: Huru länge skall det således räcka, innan jag får begynna, att skåda det Hela? – Och det svaras: Begynn straxt. – Står icke detta i strid med föregående påståen- den? 	 Saken är denna. Ifrån samma ögonblick, som menniskan med vil- jans hela kraft vändt sig till Gud, af begär, att blifva honom kär, att nalkas hans gestalt i oskuld och ren vandel, genast är hon då på vä- gen till helgedom. Utan en verklig gång till helgedomen (den förut be- 143 
 
 
 
 
 om det hel a skrifna kampen) blir ingenting vunnet: men ifrån första steget är dock rigtningen gifven. När derföre (för att taga ett högt exempel – det skall då sprida så mycket större ljus öfver den lägre frågan) – när derföre en menniska, redan på första dagen af sin åtrå efter Gud, tager fram den heliga Skriften, som hon hört vara lifvets ord, ehuru hon förut, under sin vändning ifrån Gud, skattat den ringa; straxt, när hon begynner läsa deruti, uppgår för henne ett nytt ljus öfver dessa ords betydelse, fast hon visst ännu begriper intet sammanhang, blott anar. Men ju mer hon fortgår i kampen, i synnerhet eftersträfvande, att i sjelfva fulländ- ningen – verk och gerning – lyda Guds bud, ju mer klarnar hennes ljus i Skriften. Hon tycker sig hafva fått en Österlands-stjerna, som skall gå för henne, visande henne vägen till den Herre, hon ännu icke sett. Men si – hon läser: de renhjertade skola se Gud; – och hon kämpar för ren- het. Alltmer ljusna de heliga utsagorna. – Hon börjar märka samband, der Vanligheten ser afbrott. Hon skådar Herren deri. – Och – nu först börja rankorna att verkligen blomma; fast det i alla fall var sanning, att äfven ifrån planteringens första dag de späda trefvos ganska väl: ty planteringen var vänd åt Solen. 	 Så äfven i frågan om denna Lära. Allt hvad menniskan tänker på, under det hon är vänd till det Gudomliga, får i hennes inre sin dager af stämning för oändlig kärlek, så ringa den i början ock må vara. Men kretsen omkring henne ljusnar, åt alla led, dit hon vill skåda, så snart hon kommer högre; ty den vidgas. – Det är då som det skall hända, att denna Lära, som i början står öfver dig, – emedan ditt lif är lägre, än det som utgör lifvet i Lärans idé (likväl så, att du genast kan ana det, kan märka skymten af meningen, så snart du, vänd till det Gudomliga, äger rigtning åt den led, i hvars mål Lärans idélif står), – derefter kommer att stå i jemnbredd med dig, så att du förnimmer allt hvad deruti finnes, emedan du lefver på samma höjd med den; samt slutligen, och i evighet allt mer och mer, under dig, då du, stigande åt oändligheten i allt högre regioner, får i samma mån öppnare synfält, som ditt väsende, af en allt mera omfattande kärlek, utvidgas. 	Denna slutsats bildar fördenskull Öfvergången. Så snart ditt väsende med bestämd vilja är vändt åt Gud, kan du genast ingå i denna Läras 144 
 
 
 
 
 om det hel a undersökningar, och skall ana den: men vänta icke, att förnimma dess helhet, förr än du har segrat i kampen för helgedom; och detta är seger- punkten, ”när du känner ditt väsende, genom gerningarnes stadfästel- se, vara bestämdt sådant, att Kärlek till det Gudomliga beherrskar allt ting annat derinom, eller är den öfvervägande kraften, hvarifrån alla andra utgå, principen för ditt lif.” Då är noviciatet slutadt, den äkta lef­ naden såsom medborgare för himmelen och jorden begynner; och det Helas skådning blir din lek. 145 
 
 
 
 
 om det hel a II. B YG G N A D E N . GRUND-SATS. 	   Kärlek Är. Ä lska, det oändliga Sjelfva, Allhets-punkten, måste, för att vara till, älska Något. Denna oändliga Kärlek, genom sitt väsendes nödvändiga tendens att vilja älska Något, nedsätter derföre i sin oändlighet detta Något. För att tillvägabringa detta, construerar den först, i sig, sjelf- va Ändligheten; och i Ändlighetens bestämdaste uttryck, Ändlighets- punkten, ponerar den sedan sig sjelf, då ett lefvande Något uppkom- mer; hvilket, enligt sin grund (Ändlighetens construction till punkt) är ändligt och således ett Något, men ock (enligt den i grunden ingångna sjelfva kärleken) äger det Oändligas sätt att vara till: d. ä. älskar. – Då ett sådant Något finnes, har det oändliga Sjelfva detta, att älskande fästa sig vid, så att det ej chaotiserar; och när detta Något tillbaka älskande återflyter till det oändliga Sjelfva, så blifver genom denna sammangång och ömsesidiga omfamning ett lefvande Universum. Betraktelser. 	 Lärans idé innefattas i dessa ord: kärlek Är. – Och emedan Läran sjelf icke annorlunda kan betraktas, än såsom varande just Grund- idéen; men med så mycket påkastadt ljus, att de enskilda beskrifning- arne, så långt ner i det Helas inbördes utgreningar, som är nödigt för att förklara något i fråga satt phänomen, derigenom kunna skönjas: så blef nu, till en begynnelse, redan så mycken dager öfver idéen spridd, att vi åtminstone kunde förnimma möjligheten af Lärans utgrening. 	Meningen är icke, att detta skall fattas i Orden; utan att Orden i den läsandes inre skådning skola uppresa en klar Tafla, det Helas Genomblick, hvilken sedan i evighet kan fullkomnas. 	 På det att, derföre, denna första uppgift icke måtte blifva bunden i ord, skall den ånyo framställas i andra drägter; och på det att denna 146 
 
 
 
 
 om det hel a framställning så mycket lättare måtte ingå i hvars och ens inbildning, till den oändliga taflans uppresande derinne, så skola dessa andra dräg- ter tagas af ordformer, som, genom bruket, blifvit till deras innehåll mera igenkänneliga. 	 l. Kärlek Är; – det är den eviga oändliga Essentian. En essentia amorosa. Men den skulle blott vara, ej vara till, om icke den kom- me till Form; och innan den kommer dertill, är den att kalla ett Amor- chaos. Hos denna oändliga Essentia ligger derföre en med den sjelf lika evig tendens, att vilja manifesteras, vilja komma till Form. Just detta är nu den stora frågan: Huru kommer Essentia till Form? – och hvilket kan åskådas tillgå på följande sätt. Essentian ponerar i sin oändlighet den mathematiska punkten. Detta är ändlighetens sjelfva slutbestäm- ning: dess egentliga uttryck. I denna punkt nedsätter essentian deref- ter sig sjelf. Hvad uppkommer då? – Essentian, det Sjelfva, kan ej för- andras: ponerad i punkten är den således ännu densamma som förut, i anseende till beskaffenheten af att vara Kärlek. Men emedan den är nedsatt i punkten, är den också just lik sig i intet; ty den är nu ändlig. Alldeles densamma, och tillika alldeles icke densamma med den första oändliga, är derföre denna i punkten ponerade essentian den förras Imago. – Och emedan Amor-chaos är oändligt, är icke dermed nog, att en punkt deruti är nedsatt. Sådana måste till ett oändligt antal cre- eras, för att uppfylla detta chaos: och då detta, såsom oändligt, aldrig kan uppfyllas, ligger deruti en tendens till evig creation af sådana punk- ter. Nu är hela samlingen af dessa punkter den Form, hvartill Essentian sträfvar; och som oupphörligt fortfar att bildas, emedan den i hvarje ögonblick mera, men aldrig complett, fulländas. Hela detta system af punkter måste äfven så ordnas, att det i sin helhet blir en imago åt den oändliga Essentian; alltså likformigt med hvarje sin enskilda punkt. Och emedan alla dessa punkter icke blott äro på ändlighet construera- de, utan den oändliga Essentian, Kärleken, i dem ingår, ponerande sig sjelf i dem, och de först härigenom blifva imagines essentiæ: så äro härigenom dessa punkter lefvande, liksom Essentian. Derföre måste de äfven älska. Hvad? Den oändliga essentian; omkringliggande punkter; och sig sjelfva. – När alltså hela systemet af punkter i deras kärlek åter- 147 
 
 
 
 
 om det hel a flyter till den oändliga Essentian; likaledes sinsemellan sammanflyter; och äfven sjelf såsom punkt-system består: vill detta fördenskull säga, att Formen blir en verkligen med sin Essentia förenad Form, äfvensom till alla sina inbördes delar sammanhängande, och evigt såsom Form bestående. Sålunda är Universi trånad uppfylld. Essentian äger form, och manifesteras deruti: som vill säga, att den känner sig sjelf deruti; som vill säga, att Vara och Vara till nu sammanfallit till ett; som är det verkligen lefvande Hela. 	 2. Kärlek Är; – sjelfva det Goda. Och emedan detta Goda är ett lef- vande, men i allt afseende oändligt: äger det ett oändligt begär, att blif- va någonting, få hållning, omfatta något bestämdt. Utan detta vore dess lifs-vibrationer förflyende såsom chaos: oändligt Allt vore detsamma som oändligt Intet. – Det nedsätter fördenskull Systemet, Ändligheten, uti sig; som vill säga, det förvandlar sitt Chaos till en Sphär; som vill säga, det ponerar alla sina lifs-vibrationer äga en urpunkt (medel- punkt), och, i detsamma, omkring den sphär-peripherier bildade. Det Godas System: Sanning, blifver på detta sättet till. – Men huru? – Den för alla lifs-vibrationer ponerade urpunkten är, såsom sådan, redan en System-sättning, en position af Sanning; men icke en sådan, att det Goda kan omfatta den, ty det har ingenting, att fatta den med: det är just genom den först, som det ärnar att famna alla de ändliga sanning- arne, som skola frambringas till dess omfång. Denna urpunkt är alltså att kallas det Godas Sanning: sjelfva den oändliga Sanningen, deri alla ändliga sammangå; medelpunkten för alla sphärens peripheriers sam- manskjutande radier; idealet för alla bestämda ändliga sanningar; sjelf ingen viss af dem. Men då det Goda genom detta sitt centrum fram- bringar peripheri, vill det säga: att det genom idealet för all punkt bil- dar en viss bestämd punkt; sedan inflyter i densamma, sådant som det sjelft är (godt – älskande – lefvande); och att denna punkt, slutligen, af det ingångna Goda sjelf lefvande och åter älskande det, fluerar om- kring dess centrum åt alla led; då åskådningen tydligen visar, att först en peripheri bildas, och sedan genom dess fluxion en sphär. Detta allt vill säga, att nu ett fixt finnes, en bestämd (ändlig) sanning finnes, hvil- ken det Goda genom ideal-sanningen famnar och gör lefvande i sig; så 148 
 
 
 
 
 om det hel a att denna ändliga sanning också återflyter med sitt goda (det ändliga goda, – det goda, som i densamma ingått, i ändlighets-punkten pone- rat sig), och genom denna fluxion bildar Omfång åt det Goda – håll- ning: tillvaro åt Alltet, att detta nu ej är detsamma som ett oändligt Intet. – Men med en sådan bestämd punkt och dess peripheri kan det icke vara nog. Det oändliga Goda skulle väl då äga ett System; men det skulle vara fastskrufvadt inom en ändlig sphær, således upphöra att vara oändligt. – Sådane flere punkter med sina (kringflytningar) pe- ripherier frambringas fördenskull, och det ända till oändligt antal: – hvarigenom händer, att det Goda får ett System af sanningar, hvilket till sin grund alltid måste vara ändligt, men som öfvergår till oändlig- het, emedan det i evighet mera fullkomnas, aldrig slutas. – Och häri- genom händer (när man sammanfattar alla dessa Sannings-punkter till ett Helt), att det Goda till Omhåll får en oändlig Sanning (i verklighet uttryckt efter Ideal-Sanningen, Medelpunkten), i hvilken det känner sig sjelft, och hvilken den kan fatta, ingå uti, samt låta återgå i sig, lysan- de såsom det sjelft. – Det oändliga Godas beskaffenhet är derföre, att genom Ideal-sanningen evigt förändligas till vissa bestämda sanning- ar; hvarmedelst hela det Sanna (Systemet) bildas: – och detta ändliga Sannas beskaffenhet åter, att genom den i det influtna Godheten evigt för-oändligas till återgång i det sjelfva, Goda. – Då sålunda i evighet det Goda centrifugerar, och det Sanna centripeterar, så existerar ett lefvan- de Universum. 	 3. Kärlek Är; och när den betraktas i drägten af en lefvande Vilja, uppkommer gestalten Jaget. Hvad är Jaget? – Viljan måste, såsom så- dan, vilja Något, och skulle förtvina i en oändlig trånad, om den ej finge ett sådant Något, att omfatta. Huru får den det? – Viljan är oänd- lig: det Något, som den vill fatta, är sjelfva det ändliga. Huru kan den ponera ett sådant inom sig? Den kunde det icke, om icke i densamma låge någon beröring emellan oändligt och ändligt. Och en sådan fin- nes i Viljans med den sjelf lika eviga trånad, att vilja Något fatta. Detta är Ur-Schematismen. Ett Ur-Schema är det Ideal, som Viljan i sitt lif bär för allt det Något, som den vill fatta. Från detta Ideal utgå (att åskå- da såsom radier ifrån medelpunkten) Schemata åt alla håll, och ge- 149 
 
 
 
 
 om det hel a nom dessa Schemata bildas (att åskåda såsom punkter vid hvarje ra- dies slut) bestämda Begrepp. Dessa begrepp äro, hvart för sig, det i full ändlighet bestämda Något, som Viljan nu kan omfatta; och då sådana till ett oändligt antal skapas, så att Viljan fylles deraf (hvilket i evig- het sker mer och mer, men aldrig slutas; emedan antalet skall vara oändligt): då är hennes trånad förvandlad till saligt lif (mättad); och hela Sammanhanget af dessa begrepp, betraktadt såsom fulländadt, är Förståndet. – Hurudant är Förståndet? Tydligen synes, att hvarje be- grepp, nedsatt genom dess Schema, är att betrakta såsom en punkt vid slutet af dess radius. När nu Viljan råkar, omfamnar och ingår med sitt lif i denna punkt, får denne en tendens, att ifrån sig (sjelfva den po- nerade ändligheten) öfvergå till oändlighet; hvilket vill säga: det en- staka begreppet röres ifrån sitt ställe, börjar fluera, och komma i be- röring med kringliggande begrepp. Begreppets första fluxion bildar då peripheri (Omdömet); och då det äfven med denna sin peripheri flue- rar, bildar det sphär (Slutsatsen). Då nu alla begreppen så fluera, att de till sphärer fulländas, komma de sinsemellan i oändliga sammansätt- ningar, men hvilka alla genom begreppens schemata hållas i concent­ ricitet kring Ur-Schemat: hela Förståndets i Viljan liggande Ideal *). – Det är en vanlig tro, att Förståndet ser, eller tänker. Så är det dock icke. Viljan är det lefvande Enda. Förståndets definition är, att vara ”den i bestämd punkt ponerade Viljan.” Tydligt är det då, att så snart Viljan omfattar en sådan punkt i sig, känner hon sin trånad i detta fall lyck- saligad; känner sig här fulländad (klarnar); igenkänner sig sjelf i detta vissa fall (ser någonting). Att se (tänka) är den actus, då Viljan omfat- tar, och igenkänner sig vara till i någon viss punkt. Det är fördenskull icke Förståndet, som ser (tänker); utan Förståndet är det nödvändiga medlet, hvarigenom Viljan ser. Ty utan någon punkt att omfatta, fatta- de Viljan ingenting, såge icke. Men det är klart, att all actus endast kan ageras af det, som är det enda agerande – lefvande – Viljan. – När man *) Detsamma, som någre med ett enkom ord kalla Förnuftet: men hvilket ord här icke användes; att ej skådningens klarhet måtte förvirras. – Ty allmänhe- ten anser Förnuft och Förstånd vara i samma region. Det åter, som här menas, tillhör Viljans; och är dess central-position i sig. 150 
 
 
 
 
 om det hel a då, slutligen, till ett enda Helt sammanfattar alla de till ett oändligt an- tal frambragta Begreppen och deras öfvergång till det oändliga (deras återlefnad i Viljan genom sina fluxioner; – hvarefter de äro fullständi- ga Syner: Idéer): så blir detta fördenskull Viljans hela Förstånd. I detta känner sig således Viljan hel och hållen; speglar sig fullkomligt, sådan den är. Detta är Sjelfkänslan: Jaget. – Och emedan nu Viljans trånad icke i någon viss punkt, utan i sin Allhet är mättad genom Viljans och Förståndets sammangång till enhet i Jaget; så är Jaget det oändliga sa- liga Hela. 	 4. Kärlek Är; – sjelfva Menniskan. – Dess princip, det Manliga, skul- le förintas i evig halfhet, om ej ett Qvinligt gafs till dess fulländning. Men när det Manliga råkar, omfamnar och infamnar det Qvinliga, och detta återvänder sig till det förra, – då lefver, genom denna fulländade Enhet, det oändliga, saliga Vara (som, i denna drägt framställdt, heter: Äktenskapet); sjelfva det Hela, Menniskan. – Dock, bör ej detta för oss visa sig i samma utveckling, som föregående drägter? – Så är det; men en anmärkning skall vara tillräcklig. ”Det Goda (oändliga) tenderan- de till Sannt (ändligt) är idéen af det, som kallas Manligt. Det Sanna (ändliga) tenderande till Godt (oändligt) är idéen af det, som kallas Qvinligt.” När vi hafva förnummit detta, är i och med detsamma hela denna drägt inkommen inom den förutgående kretsen af 2:dra dräg- ten, och äger samma utveckling, som den. Visserligen ginge det an, att äfven med bibehållande af gestalterna man och qvinna göra denna ge- nomgång; men vi underlåta det här, på det vi ej för tidigt må inkomma i rymder, der vi ej känna oss hemma. 	 5. Kärlek Är – Gud. – Och emedan Gud är Kärleken, älskar han; och hans kärlek kunde icke vara ett saligt Vara (Fridhem), om han icke hade något att älska. Men hvarifrån detta Något, då Gud är det Enda? Han nedsätter ändligheten i sitt eget oändliga väsende, och i ändlig- hetens bestämda punkt ponerar han sig sjelf. Denne i ändlighet po- nerade Gud är på en gång detsamma, som den Sjelfve (ty det var Gud, som ponerades) och tillika icke detsamma (ty denne är ändlig); och är således, för att i ett uttryck förena denna motsats: den Oändliges Bild. Hvad namn skall man gifva detta nya phänomen? – Man har kallat det 151 
 
 
 
 
 om det hel a Menniska; – och detta är icke oegentligt: ty då (såsom i den 4:de dräg- ten syntes) Gud är den sjelfva Menniskan, och detta nya phänomen är Gud i bild, så är det äfven den sjelfva Menniskan i bild; hvarföre den distinction uppkommit, ”att den Sjelfve, uteslutande, kallas Gud; och Bilden, uteslutande, kallas Menniska.” Benämningen kan således nog förvirra; men då vi nu se sammanhanget, är åskådningen klar, och ord skola då icke bekymra oss. – Så är nu Menniskan det Något, som Gud kan älska: det vill säga, kan råka, omfamna och med sitt lif inflyta i henne: hvilket vill säga, blott ifrån ett poneradt Något göra henne lef- vande, alltså älskande; så att Menniskan, som, enligt sin position, är det bestämdt ändliga, kan genom den i henne influtna kärleken, återälska Gud och uppgå till oändlighet; liksom han, för att råka henne, ifrån sitt oändliga nedgick till ändlighet. – När dessa bägge sålunda lefva i hvar- andra, ”att det ändliga, Menniskan, väl finnes (så att Gudatrånaden är i frid), men att det alldeles är föroändligadt (i Gud conglomereradt): så lefver härigenom det Guda-Hela.’’ 	Det säger sig sjelft, att dessa Betraktelser icke borde innehålla något nytt, något framsteg i Läran: tvärtom skulle de intet annat visa, än en och samma tafla, men ställd i olika dagrar; hvaraf följer, att endast co- loriten kunde vara ny i hvar och en af dem. – Men hvarföre ställdes då taflan i dessa skilda dagrar? – Derföre, att sålunda skulle hvar och en blifva fattad i sitt hem, sina vanliga tankeformer; – och Idéen för Läran kunna inom honom bildas. 	Kärlek Är: – det är det Helas Idé. – Och emedan Idéen och sjelfva Läran, ytterst betraktadt, äro ett och detsamma: huru kommo vi då, att uppteckna något vidare, än dessa tvenne grund-orden? – Visserligen innefatta dessa ord Läran om det Oändliga: men detta är den oändli- ga Läran om det Oändliga. Nu är det måhända möjligt, att menniskor kunna uppfatta en Lära om det (Hela) oändliga; men den Läran, som skall tjena dem till denna uppfattning, måste dock sjelf vara ändlig. Derföre kunde vi icke stadna vid de grund-orden. 	Utan – på samma sätt, som hela den phänomeniska verlden, hvari menniskor lefva, icke annorlunda kan anses än såsom yttringar af en, för det Oändligas mening skull, i det Oändliga nedsatt Ändlighet: så 152 
 
 
 
 
 om det hel a måste äfven denna Lära, såvida den skall blifva af någon betydelse för i ändlighet insatta Menniskor, också sjelf insättas i ändlighet; hvilket vill säga, ”uti dess oändliga ord måste ändlighet poneras, hvarmedelst de sjelfva dragas in i momenterna af en successiv framställning.” Och detta är den Utveckling, som bildar en ändlig Lära. – Till densamma bildade alla dessa betraktelser en förberedande Öfvergång. UTVECKLING eller den oändliga Lärans förändligande, genom Idéens indragning i momen- terna af en successiv framställning. 	Det eviga i anseende till tid, det oinrymda i anseende till rum, det är fördenskull utom dem bägge, och oberoende af dem. Låt då inför dig dessa båda försvinna, så försvinner i och med detsamma allt, hvad i verlden träffas kan; men det oändliga står qvar; – det är Kärlek. Gud. 	Hvad Kärlek är, kan icke förklaras: ty all förklaring hvilar på tankar, såsom sin grund; men Tanken sjelf är en skapelse af Kärlek: således står kärleken ofvan både tankeförklaring och bevis. Men hvad Kärlek är, det måste dock kännas, om grunden skall kännas, hvarpå denna Lära hvilar; och det kan den känna, som genom lefnadens ädelhet blif- vit höjd till det oändliga kärleks-lifvet. Ingången. 	Hurudan är sjelfva Kärleken? Svaret på denna fråga måste utgöra den Utveckling vi söka; ty genom denna fråga blir den, som älskar, upp- fordrad, att göra sig reda för, huru han känner, – och då måste kärleken spegla sig: som vill säga, att vi med den komma in i tankens område; hvilket, åter, med andra ord vill säga, att den oändliga Läran (Kärlek Är) inför oss förändligas. – Du, som kan älska utom dig, känner denna hurudanhet. Du känner, att då du så älskar, är detta ditt väsendes luf- tiga sväfning utåt från dig sjelf till det mål du älskar, af innerlig åtrå, att lefva i det och göra det lefvande i dig. Så fort det är afgjordt, att du äls- kar: så fort är också denna utåt ett älskadt mål sväfvande åtrå nödvän- dig hos dig. 153 
 
 
 
 
 om det hel a 	 Är nu Gud just Kärlek: – i samma stund, som detta är antaget, är också förnummet, att denna kärlek, enligt sitt väsende, har en med sig sjelf lika oändlig åtrå, att sväfva åt ett Mål, som den, älskande, kan lef- va uti, göra lefvande i sig, för att sålunda vara salig, genom åtråns frid. – Den amorosa Essentian, som icke är ett Intet, utan ett Lefvande: – i samma stund, som en sådan är förnummen, är också insedt, att den, så- som ännu obegränsad, måste åt alla håll röra sig, och skulle förfly i ett chaos, som vore ett intet, såvida den ej skaffade sig ett Något, att känna sig begränsad uti; hvarigenom den får rigtning, form. 	Men hvarest finna detta Mål, att älska, detta Något till begränsning? – Annat finnes icke, än sjelfva det Oändliga; men detta är ej ett mål, ett något, att kunna fatta, älska, eller finna sig begränsadt af. – Om detta chaos af amoros essentia aldrig så mycket motiterar öfver sig, kan hon aldrig deraf finna sin trånad mättad; ty hon sjelf är icke någonting fixt, att famna eller famnas af. Kärleken begär ett visst något, att utsväfva till, att lefva uti, och åter låta lefva i sig. – Gud kan icke älska sig sjelf: han skapar dertill något Annat. 	 Alltså är frågan, att finna ett sådant annat, som på en gång är det- samma med det Sjelfva (ty annat kan icke verkligen finnas) och tilli- ka icke detsamma dermed; ett icke-evigt och icke-oinrymdt, d. v. s. ett timligt och inrymdt. Ett sådant blefve i egentlig bemärkelse ett Något; ty såsom timligt och inrymdt vore det fixeradt. Men detta Något skulle tillika vara ett och detsamma med det oändliga Sjelfva. Detta är således en motsats: – och hvilken endast derigenom kunde häfvas, ”att sjelfva det Oändliga sattes Ändligt.” Är detta möjligt? 	 Tydligen uppkomma här tvenne frågor. – Den första är: Huru kan det oändliga Älska frambringa ett Mål för sin kärlek? – Denna fråga är densamma, som: Huru kommer det oändliga Amor-chaos till att få ett Något, hvarmedelst det formar sitt Chaos, och sålunda sjelft blir en Amor-vivus? – Ännu densamma, som denna: Huru skapar Gud ? 	Den andra frågan åter är: Hurudant måste detta Något vara, som på en gång skall vara detsamma och icke detsamma med det oändliga Sjelfva? – Hurudant måste det vara, som skall kunna vara mål för det oändliga Älska; och som skall uppfylla det villkor, att Kärleken deri 154 
 
 
 
 
 om det hel a kan lefva och göra det återlefvande i sig? Hurudant det, som skall vara Essentians Form, och uppfylla det villkor, att Amor-chaos derigenom blir en Amor-vivus? Hurudant det, som Gud skapar? 	De bägge frågorna besvaras sålunda. 	 1. Huru nedsättes Något? – Emedan det Mål, som den oändliga Kärleken vill frambringa, skall vara ett Något: innefattas häruti, att det- ta skall just vara det sjelfva Ändliga, i sin fullkomliga bestämning. Den skapar derföre Ändligheten. Huru kan detta ske? 	 Vi hafva förut sett, att den amorosa oändliga Essentian, enligt sin lefvande åtrå att få älska något, rörer sig åt alla håll: motiterar *) på ett oändligt sätt, emedan den i intet afseende har hållning. Men den vill hafva det. Derföre motiterar den i sig åt tvenne led, som korsa hvaran- dra; då genom denna korsning en bestämd afskärning måste uppkom- ma. Huru är detta möjligt? 	Åskåda, att Amor-chaos motiterar åt en led. Just detta, att det mo- titerar åt en led, innefattar, att det i ett visst afseende inskränker sig. Detta vissa afseende kunna vi icke känna: det har aldrig varit till förut; men efter Amor-chaos var oändligt, och nu blef inskränkt (till sin oänd- lighet upphäfvet) åt en viss led, – så benämna denna led Tid. Emedan, nämligen, Amor-chaos, såsom sådant (oändligt i allt, således äfven i an- seende till tid), är evigt; men det nu blifvit upphäfvet till sin evighet: så uppkommer i detta upphäfvande ett nytt phänomen, Tiden. – Åskåda äfven, att Amor-chaos motiterar åt en annan led; då synes likaledes, att dess oändlighet också på ett annat nytt sätt upphäfves. Kalla detta Rum. Då fördenskull dessa bägge olika led gå öfver hvarandra, tids-directio- nen och rums-directionen korsa hvarandra, så måste deraf en bestämd Afskärning uppkomma; hvilket är Ändligheten. 	 Ännu finnes likväl icke ett Något. Åskådningen visar klart, att den afskärning, som uppkommit genom de tvenne motitations-ledens kors- ning, är ändlig; den förnimmes tydligen såsom en linea. Men denna li- nea har dock en oafskuren utsträckning, är oändlig framåt och tillbaka: punkt är icke ännu satt. – Ändlighetens idé är väl fattad: men den sjelf *) Betydelsen af denna ovanliga term blir för den uppmärksamme läsaren klar genom sjelfva bruket och sammanhanget. 155 
 
 
 
 
 om det hel a är icke bestämd till ett Något ännu. För att så säga: nu gifves ett ändligt substrat, hvaruti det oändliga Älska kan verka, för att frambringa det bestämda Något, som det åtrår. – Men huru skall det också kunna det- ta? 	Det fordras först, att vi här se efter, huru det ändliga substratet är beskaffadt. Då, genom de bägge oändligheten inskränkande Tids- och Rums-motitationerna, Ändlighet uppkommit, är detta ett alldeles nytt phänomen, som förut icke fanns. Det är alldeles ett annat, än den oänd- liga amorosa Essentian; ty det är ändligt. Men emedan de bägge motite- rande ledena ingenting annat voro, än denna Essentias motitering: så är också detta nya phänomen endast af denna Essentia uppkommet, och är icke annorlunda till, än af och i densamma. Med sin älskande åtrå ingår nu den oändliga Essentian häruti; och i detsamma blir detta nya ett verkligt väsende af lefvande innehåll. Tid och Rum äro tillsammans den construction, som till ändlighet binder den i samma construction ingångna amorosa Essentian. Den således construerade Ändligheten är då ett verkligt väsende af samma innehåll, som Oändligheten, nämligen Kärlek; och på intet annat sätt derifrån skiljd, än att den genom tid och rum är coercerad. Trånaden efter (Form) Något, att få omfamna, till sin hållning, måste hos bägge vara lika. Frågan är således här: huru skall denna ändliga Essentia få sin Form? Huru skall denna ändliga Kärlek, hvilken har samma åtrå, som den oändliga, att få älska Något, skaffa sig ett sådant? 	Det är tydligt, att så länge detta ej skett, är icke Ändligheten com- plett, såsom sådan. Och emedan det just var den completta (fullt be- stämda) Ändligheten, som det Oändliga skulle finna sitt Något uti: så synes, att på denna fråga hvilar icke blott Ändlighetens fyllnad, utan äf- ven det Oändligas. 	Men efter den hittills construerade Ändligheten ännu känner ett så- dant behof af fyllnad: så kan detta icke af annat komma, än att den ej ännu är fullt bestämd. Det vill säga: i den ändlighet, vi hittills sett upp- komma, måste ännu ”någonting oändligt finnas qvar.” Hvad kan det vara? 	Åskådningen af Tids- och Rums-motitationernas afskärningslinea 156 
 
 
 
 
 om det hel a har redan förut visat oss, att denna linea, ehuru såsom sådan inskränkt, likväl ännu hade en oändlig utsträckning, i hvilken således denna li- nea sjelf (i fall den äger lif) kan anses motitera framåt eller tillbaka, utan gräns. Och denna linea, såsom varande just den Ändlighet vi hit- tills funnit, och i hvilken amorosa Essentian ingått, så, att den sjelf är en älskande Essentia, äger följaktligen lif. Derföre motiterar den i sin oändliga utsträckning, utan gräns i detta afseende. – Det är således den ändliga Essentians lefvande rörelse (möjlig, såsom vi sett, och verkligt skeende i följd af dess genuina åtrå efter form), som är det Oändliga, hvilket ännu finnes qvar i den Ändlighet, vi hittills funnit. 	Denna Ändlighetens Rörelse häfver Rums- och Tids-bandet fram- åt eller tillbaka på ett oändligt sätt. Vi hafva sett, att det var just denna oändliga Motitation, som uti Amor-chaos skapade Ändligheten, genom de tvenne upphäfningarne af oändlighet i tid och rum: – men i den så- lunda skapade ändligheten ”är dock sjelfa denna Motitationen ännu qvar.” Kunde någon ropa genom Ändligheten: Stilla! – då vore äfven den oändliga motitationen upphäfven. Kunde man få Rums- och Tids- bandet, att i sin lineas oändliga häfning stadna: då vore det sista oänd- liga, som återstod, borta; linean afskuren; ett i alla afseenden bestämdt ändligt, Punkt, vore frambragt. Och huru kan detta ske? 	Den ändliga amorosa Essentian (den Ändlighet vi hittills funnit) motiterar, såsom vi sett, af åtrå, att finna sitt Något att famna. Och eme- dan den sjelf genom Tids- och Rums-bandet är ändlig, så motiterar den blott öfver sig sjelf; då det händer, att (efter det enda oändliga, som deri fanns, var sjelfva motitationen, men Essentian sjelf är inskränkt) genast, när Essentians motitation löper öfver Essentia, finner den uti denna ett mål att famna, ett inskränkt, att stadna på: – och stadnar fördenskull. Så är nu äfven den oändliga Motitationen upphäfven; i det, som sålun- da uppkommer finnes intet oändligt qvar. Ändligheten i sin fullkomliga bestämning: Något, är poneradt. 	 2. Hurudant måste detta Något vara? – Den föregående frågans be- svarande visade det Oändligas åtgärd, att skapa Ändligheten, och att slutligen i det Ändligas fullkomliga bestämning finna det Något, som åtrås af dess kärlek, att famna, lefva uti, låta återlefva uti sig, och här- 157 
 
 
 
 
 om det hel a igenom få form åt Amor-chaos. Sålunda följer nu, att så fort det be- stämda Något blifvit poneradt, ingår den oändliga älskande Essentian uti denna position; d. v. s. sätter sig sjelf, sådan den till sitt innehåll är, i denna fullt bestämda Ändlighet: och då uppkommer ett nytt verkligt väsende, lefvande och egentligt (ty dess innehåll är detsamma, som den oändliga Essentians), men först och främst ett Något (ty dess construc- tion är bestämd ändlighet): alltså ett lefvande Något. – Och då blir frå- gan: Hurudant är detta? 	 Tydligen finna vi, ”att detta Något, som till sitt innehåll är oändligt, men till sin position ändligt, på en gång är alldeles detsamma, som det amorosa Sjelfva, och tillika alldeles icke detsamma dermed.” – Ett så- dant phänomen kallade de gamle Bild. Vi nöja oss här med att erinra, huru således grundvillkoret blifvit uppfylldt, som gjordes, då allraförst frågan var om beskaffenheten af det Något, som skulle frambringas till form åt Amor-chaos. 	Då vi, vidare, betrakta charakteren af de två, ”det Sjelfva och dess Bild”, som vi nu i Universum funnit, och fråga: stå de i något Förhållande till hvarandra? så se vi, att deras sätt att vara äro ömsesidiga tvärtom. – Det amorosa Sjelfva är oändligt, men ponerar i sig det bestämdt änd- liga; det har således en tendens, som man kan kalla: Uppifrån nedåt, – Inifrån utåt. – Det uppkomna Något, deremot, är det bestämdt ändli- ga, men på hvars grund, såsom sådant, amoros oändlig Essentia är satt; dess tendens är fördenskull: Nedifrån uppåt, – Utifrån inåt. Och just ge- nom detta dubbla Tvärtomt, äro deras Förhållanden: Ening. 	Detta innebär, att det Oändliga i sig (conglomererar) införlifvar Ändligheten; på det sättet, att det icke upphäfver den, utan för-oänd- ligar den: – samt att det Ändliga utgör fulländandet för Oändligheten; på det sättet, att denna, begränsad, icke upphäfves, utan derigenom (till sin trånad mättas) just är verkligen oändlig. 	Men efter det lefvande Något både är alldeles detsamma, och icke detsamma, med det amorosa oändliga Sjelfva: så måste nu med nog- grannhet bestämmas, hvad som hos dessa bägge är olika, och hvad som är lika. 	Den allmänna bestämningen häraf ligger i dessa bägge Uttryck: 1. 158 
 
 
 
 
 om det hel a Det Sjelfva, såsom varande Allt, är äfven det Allt, som i Någotet finnes. Detta är uttrycket af deras Likhet. – 2. Men Någotet, såsom varande ett Visst (alltså icke Allt), är icke det Oändliga Sjelfva. Detta är uttrycket af deras Olikhet. 	Närmare betraktadt, finna vi, att då de bägge i ett afseende äro all- deles icke desamma: så måste det hos hvardera af dem finnas någon viss beskaffenhet, i följe hvaraf denna olikhet äger rum. Så är det. Det oändliga Sjelfva tillkommer Göra, och Af hvilket: det bestämda Någotet tillkommer Vända, och Genom hvilket. Hvad vill detta säga? 	 Att i sig vara en amoros oändlig Essentia, och således af sig fram- bringa; det är, att Göra. – Att vara ett visst Något, och i följe deraf nå- gonting bestämdt (liksom hårdt), som tar emot; någonting, framför hvilket det, som deremot kommer, går undan åt någon led; det är att Vända. Dessa båda beskaffenheter äro nu hvarandra på det sätt olika, att, likasom (det vi sett på föreg. sida) Oändligheten conglomererar i sig Ändligheten (eller, utom att den är oändlig, äfven i sig bär det änd- liga; kan ponera sig sådant), så inbegriper äfven (till följe deraf) Göra Vända; d. v. s. Göra kan, utom göra, äfven vända. – Deremot, liksom Ändligheten alls icke är Oändlighet – men denna genom den förra full- ändas; så är ock Vända allsicke Göra, är någonting alldeles annat; men är det, hvarigenom något ens kan göras. – Vidare, efter de bägge ock- så i något afseende äro alldeles desamma: hvaruti består då deras lik- het? – Det bestämda Något ponerades, genom fullständig upphäfning af allt oändligt: blef följaktligen någonting alldeles annat, än det Oändliga. Och såsom just den älskande oändliga Essentian är det enda Sjelfva – det, som ensamt Är: så följer, att detta ponerade Något, såsom varande det upphäfna Är, vore ett intet, i fall detta verkligen funnes. Men i sam- ma stund, som detta Något poneras, sätter sig den oändliga Essentian sjelf i denna position. Någotet, – således aldrig blott poneradt, – blir derigenom ett verkligt, enligt sin beskaffenhet lefvande Något. Det vill säga: den i dess Ändlighets-construction sig sättande oändliga Essentian adsimilerar sig med denna construction, på grunden af ett bestämdt Något construeras Oändlighet, men den sednare är så adsimilerad med den förra och den förra blott af den sednare lefvande, att de bägge till- 159 
 
 
 
 
 om det hel a sammans utgöra ett Enda: det verkliga Något. Nu är den Essentia, som, i oupphörlig (ändlighets-sättning) inflytelse, gör det, hvari den inflyter, till ett lefvande och verkligt Något, just samma amorosa Essentia, som den oändliga: häruti äro de hvarann evigt lika. Det bestämda Något är alldeles ett annat, än den oändliga Essentian; men det, som gör, att detta Något också är ett ej blott poneradt (”blott poneradt” kalla vi ett sådant, som i intet afseende kan åses oändligt; ett sådant finnes ej i Universum) Något, utan ett verkligt (”verkligt” kalla vi ett sådant, som i något af- seende kan åses oändligt) Något, – och hvilket är oundgängligt, så vida det skall äga någon betydelse i det Helas mening, – det är ensamt den- na samma Essentia. – Likaledes: Vända är alldeles någonting annat än Göra; men det, som gör, att detta Vända kan vända (verkligen kan utöfva sin beskaffenhet, hvilket är oundgängligt, så vida det skall äga betydelse i det Helas mening), det är ensamt det oändliga Göra. 	Nu komma vi till besvarandet af det sista i frågan: Hurudant detta Något måste vara, för att uppfylla det villkor, att den oändliga Kärleken deri kan lefva, och göra det återlefvande i sig? Hurudant, för att vara Form åt den amorosa Essentian? 	 Betrakta vi beskaffenheten af det lefvande Något: så finna vi, att i alla de fall, då det yttrar sig på sätt, som äro en följd af den deri ingångna (med dess bestämda ändlighet adsimilerade) oändliga Essentian, så ofta är dess yttring egentligen yttring af det amorosa Sjelfva, och blott såsom af detta Något; det vill säga, det Sjelfva verkar då yttringen genom sin Bild (Någotet); hvarföre, om någon, som endast ser Bilden, menar, att denna verkar det af sig, är sådant endast ett sken. Och detta är fallet, så ofta nånsin är fråga om Göra. Men i alla de fall, då Någotet yttrar sig på sätt, som äro en följd af sjelfva dess ändlighets position, så ofta är ytt- ringen bestämd af detta Något sjelft, – i anseende till beskaffenheten; dock är verkställelse-förmågan deraf den oändliga Essentians. Och det- ta är fallet, så ofta fråga är om Vända. Häruti innefattas, att Vändningens beskaffenhet, directionens Hvarthän? är bestämd af Någotet; men att förmågan till verkställandet af Vändningen, är bestämd af den oändliga Essentian. – Vid denna vändning uppstå således två frågor: 1. Hvad är det, som kan vändas? – och 2. Huru mångfaldigt är Hvarthänet? 160 
 
 
 
 
 om det hel a 	 Svaret på dem bägge ligger tydligt framför oss. l. Det, som är att vända, är sjelfva Någotets hela Innehåll: den uti dess position ingång- na, dermed adsimilerade, och sjelfva dess väsende utgörande amorosa Essentian, med allt hvad deruti är. – 2. Hvarthänet (eller Vändningens beskaffenhet) åter, måste vara lika mångfaldigt, som det gifves Mål, att syfta på: och huru många sådana finnas? – I allt det Hela hafva vi ej funnit mer, än två: det oändliga Sjelfva, och Någotet. Dessa två äro så- ledes de enda, som kunna blifva Mål. Tvenne ”hvarthän” kunna derföre gifvas för Vändningen. – Vi skola nu efterse, hvad som följer af hvart- dera. 	 1. Vändes Någotet till det oändliga Sjelfva: så innefattar sådant, att hela Innehållet (den i bestämd ändlighet satta Kärleken, med allt hvad deri är) uppgår ifrån Någotets grund till det Oändliga. Följden af det- ta är tydligen den: a) att den oändliga Kärleken lefver i den ändliga, emedan den oupphörligt nedgår i det bestämda Någots position och dermed adsimileras; b) att också Någotet tillbaka lefver i den oändli- ga Kärleken, emedan hela dess väsende – uppgånget ifrån, men alltid stående på grunden af bestämd ändlighet – åter älskar Oändligheten; samt c) att, emedan Amor-chaos i Universum utgör det essentiala, men Någotet det formala, så blifva, genom detta ömsesidiga (men inbördes olika) lif i hvarandra, Essentia och Form så förenade, att de sitta till- sammans i ett; hvilket Ett är det Hela. 	 2. Vändes åter Någotet till Någotet sjelft: så innefattar sådant, att hela dess Innehåll af Kärlek, med allt hvad deri är, convolveras i sig sjelft, och fördenskull i intet afseende uppgår från den ändliga grunden. – Följden häraf är: a) att väl det oändliga Amorosa lefver i detta Något, – eme- dan det oupphörligt nedgår deri och dermed adsimileras (liksom i det förra slaget); men b) att detta Något icke tillbaka lefver i det Oändliga; emedan hela dess väsende, stående på grunden af bestämd ändlighet, också icke derifrån uppgår, utan i stället, fallande öfver sig sjelft, tende- rar till Inskränkthet, och convolveras till en från allt annat i Universum allt skarpare afskild punkt; hvarföre c) slutligen synes, att detta Något icke är form åt Amor-chaos, emedan det ej uppfyller det villkoret, att åter­ lefva deri. Hvaraf följer, att intet ömsesidigt dem emellan äger rum, 161 
 
 
 
 
 om det hel a ingen förening, intet sammansittande; det oändliga Älska finner icke uti detta sin åtrå mättad. Ty när det nedgår uti detta Något, men ingen- ting nånsin kommer tillbaka derifrån: så vill detta säga detsamma, som att den amorosa Essentian ännu allt bortgår i oändligt chaos; emedan den icke här träffar någonting åt sig återvändt (tropiskt) *) till form, och hvar­ igenom trånaden blefve salig, kärleken fulländad. 	 Sammanfattningen af hela svaret på denna fråga är fördenskull den: att det Något, som skall uppfylla villkoret att vara ett lefvande Mål för den oändliga Kärleken, och dermed förenas, såsom Form åt Amor- chaos, är endast det, som vändes åt det Oändliga tillbaka. 	 Sedan de bägge frågorna sålunda blifvit besvarade, och vi sett det bestämda Något uppkomma, visar det sig nu för oss, att med ett enda sådant Något kan icke vara nog. Skall den oändliga amorosa Essentian lefva genom en fullständig form, så kan detta icke äga rum, med mindre hela Amor-chaos är uppfylldt med sådana punkter. Funnes blott en enda (eller ett visst ändligt antal deraf), så vore Essentians form änd- lig: det Oändliga vore då bundet inom ett Ändligt; således upphäfvet. Men om sjelfva antalet af dessa Något-punkter blir oändligt (tenderar till flerhet evigt, och aldrig slutar), så följer, att Formen, construerad på ändlig grund, sjelf för-oändligar, och att den Oändliga Essentian således genom den äger ett oändligt Omfång: – icke upphäfver, men fulländar. Detta oändliga antal af Något-punkter skall då tillhopa bilda ett sam- manhängande System, hvilket i sin Helhet, betraktad såsom Enhet (äf- vensom i hvarje sin med denna Helhet likformiga Del, betraktad såsom Enhet), måste vara af samma beskaffenhet med hvarje enskild Något- punkt: – och sålunda i denna Helhet vara den fullständiga Formen åt Amor-chaos, hvarigenom dess trånad är i frid sluten, och den oändliga amorosa Essentian har en tillräcklig famn **). *) Reagerande kalla det andre. Ej godt uttryck; ty det oä Sjelfva är det Enda agerande (görande), och en Reaction är äfven en Action. **) Anmärkning. Såsom det är af hög angelägenhet, att hafva taflan i åskåd- ningen klar och fullständig, bör äfven denna fråga uppgifvas till erhållande af svar: Då det oändliga Hela, skådadt såsom sjelfva Enheten, har blott de Någoter till form åt sig, som äro vända åt det Oändliga; hvad äro då, uti det 162 
 
 
 
 
 om det hel a 	Nu komma vi följaktligen till det sista i idéen: –Hvad är det Helas fulländning? Hela, de Någoter, som äro vända ifrån det? . . . . Emedan det bestämdt ändli- ga Något, i sin position, är sjelfva upphäfvandet af allt Oändligt (det som Är), inse vi att detta Något till sin position just är sjelfva (det som Icke-är) Intet. Derigenom åter, att det oändliga Amorosa ingick i denna position, blef det po- nerade Något verkligt, blef oändligt, på ändlig Grund; alltså icke sjelfva Intet. Är nu detta Något med sitt lif vändt åt det Oändliga (det som Är), så tende- rar det till att allt mer blifva det, som Är, blifva lefvande, för-oändligas. Är det åter med sitt lif vändt till grunden af sig sjelf, till (positionen af det som Icke- är) Intet, så tenderar det likaledes till att allt mer blifva det, som Icke-är, blif- va icke-lefvande, förintas. Ett verkligt (oändligt) Intet gives icke i Universum: gåfves det ett sådant, så funnes det ett oändligt Icke-Vara (O-Gud), likasom det finns ett oändligt Vara (Gud) – och det Hela vore Dualism. Men på samma sätt, som det åt Gud vända Något, ehuru det i eviga tider fortgår till allt mera oänd- lighet, dock aldrig blifver det Oändliga Sjelfva (Gud): likaså blir aldrig det åt sig sjelft vända Något, någonsin ett verkligt oändligt Intet (hvilket icke gifves); men tenderar i eviga tider till att blifva det. – Huru kommer nu detta, att visa sig på taflan i åskådningen? Ställom oss i sjelfva Ändlighets-kedjan, och frå- gom: huru skall Ändligheten synas, hänförd åt det Oändliga, sedd såsom form åt det Hela? – Vi finna då, att Ändligheten, hvilken enligt sin beskaffenhet är rigtad åt tvenne ’’Hvarthän”, äger en allmän indelning i tvenne slag af Någoter; hvilka, sedda utmed hvarandra i Ändlighets-kedjan, hafva samma verklighet, men äro så beskaffade, att, då de hänföras till det Oändliga (eller ses såsom re- dan framme i målet för deras tendenser – och hvarigenom Oändlighetens Tafla bildas), det ena slaget ränner upp åt det Oändliga Allt, till form åt det Hela; och det andra slaget faller ihop till oändligt Intet, så att det i det Hela (åskådadt såsom sådant) synes alls icke till. – Ett återstår dock här att veta, nämligen: då ett verkligt Intet, såsom ett annat för sig (utom det som Är), i Universum icke gifves; med andra ord, då detta slag af Någoter icke kan verkligen försvinna ur det Hela, fastän det ock (såsom nyss visades) icke synes till: hvad är det då der? – Svaret häruppå förnimma vi, om vi återminnas det vi förr funnit angående Ändlighetens För-oändligande (sid. 158). Kunna vi i Åskådningen förnimma, hvad som innefattas häruti: ”att det Oändliga i sig (conglomererar) införlif- var Ändligheten, icke på det sättet, att det upphäfver den, utan för-oändligar den”; – att nämligen sjelfva Ändligheten är med uti det Oändliga, men synes der dock icke alls till såsom ändlig; – att det Helas Form (ändlig, efter den är form) är med uti det Hela, såsom Form, och är likväl oändlig, genom periphe- riernas otalighet, af hvilka den utgöres: – då kunna vi äfven förnimma, hvad detta slag af Någoter (fallna till Intet, såsom vi sett) i det Hela är. Ty dessa Någoter äro ju så beskaffade, att de ifrån deras Ändlighets-grund tendera till 163 
 
 
 
 
 om det hel a 	Detta är Lifvet. Då Kärleken, uti sin oändliga åtrå att älska Något, funnit detta, lefver den deruti, och detta Något tillbaka i Kärleken: ena- oändligt Intet, tendera till ändlighetens sjelfva position; sitta således just fast i Ändligheten, såsom sådan; och följa derföre nödvändigt med densamma, då den till det Oändliga hänföres. Och emedan denna dit hänföres, utan att upp- häfvas, så äro detta slags Någoter icke upphäfna (oändligt förintade), utan följa med Ändligheten; men såsom utgörande den delen deraf, hvilken i det Hela alldeles icke synes till, de Ändligheten, såsom form deråt, för-oändligas. Slutsatsen är följaktligen, ”att detta slags Någoter väl i Ändlighets-kedjan (i hela phänomeniska verlden) både finnas och synas till, med samma verklig- het, som det andra slaget; men i det Hela på det sättet finnas, att de ligga i den för-oändligade Ändlighetens sjelfva grund, men icke i dess för-oändligande; hvarföre detta slaget här (i det Hela) icke synes till; – och således det Helas form (det är Gud återvända Något-slaget) är, på Åskådningens Tafla, klar ifrån allt annat.” 	Ur denna mening uppgår äfven idéen för det vi kalla Sjukdom: och då i all- mänhet allt det olag, som vidlåder det enskilda menskliga Jaget, med skäl kan kallas dess o-form, emedan det icke tillkommer dess sphär, så synes, att i afse- ende på (det Hela) det oändliga Jaget, en sådan O-form – ett Universal-Sjukt – såsom det bortvända Något-slagets totalitet, hvarken kan vara till deruti, ej heller deruti icke vara till (emedan det i denna händelse bildade ett oändligt för sig). Hvilket vi ofvanföre funno. – Och denna sats om det frånvända Något- slaget, ”att det på en gång är till och icke till i det oändliga Hela”, finna vi, i anseende till svårigheten att förnimmas, stå på samma höjd, som den, hvilken förut blifvit gifven om det lefvande Något i Allmänhet, att det på en gång är detsamma och icke detsamma, som Gud. 	Dylika satser måste ofta förekomma i denna Läras grenar; ty de hvila alla på den sats, som uppenbarat sig straxt i begynnelsen af hennes Utveckling: de tillhöra alldeles hennes gång. Dessa satser kunna endast dunkelt utläggas i ord; men i sitt lif kan menniskan förnimma dem; och, ”att det endast så bör ske, är just Lärans mening.” Hvad vill detta säga? Läran tyder (såsom litet läng- re fram får ses), att det Helas Fulländande, Lif, är föreningen af det Gudomliga och det Menskliga. På den enskilda Menniskan lämpadt, innebär detta, att hon endast då är fulländadt lefvande i den högre region, hvari hon kommer, när hon, älskande det Gudomliga öfver allting (genom åtlydnad af dess bud), er- håller denna kärleks former i sitt väsende: – med andra ord, – i den region, der Älska och Veta hos henne äro förenade till Lif. Endast sådan, fördenskull, kan hon fatta Lärans högsta satser; hvilket betyder, att dessa satser icke kunna lö- sas, hvarken af Älskandet ensamt, eller af det enstaka Vetandet, men kunna det i Lifvets högsta Förnimmelse: hvilket Lif är ”Älskandets uppenbarelse i Veta, och Vetandets förherrligande i Älska; således deras Enhet.” 164 
 
 
 
 
 om det hel a de sålunda, sammanlefva de i Ett; och detta Ett, som af deras samman- lefnad är till, är det saliga oändliga Vara, det fulländade Universum. I detta sista (Sammanlefnaden) är Ändlighetens mening slutad; ty för dess skull blef Ändligheten till. Detta sista är den oändliga Nyttan (det Usuala), som det älskande Sjelfva (det Essentiala) genom Ändligheten (det Formala) verkställer såsom sin gerning (verk) för att, till följe deraf, vara verkligt. – Med andra ord; – då den chaotiskt-amorosa Essentian äger Form till oändlig gräns, är den hvilande i sin Helhet, är en Amor- vivus. Så är det fulländade Allt – det saliga Hela – Gud. 	 Sedan vi nu uppfattat Utvecklingens särskilda momenter, böra vi, – för att fullända vår gång (d. v. s. komma dit tillbaka, hvarifrån vi ut- gingo), – åter för-oändliga Läran. Ty vi veta, att hela Utvecklingen var sjelfva den oändliga Läran såsom förändligad, genom Grundsatsens in- dragande i en successiv framställnings delar. Men huru blir denna åter- gång oss möjlig? 	 Genom följande erinran. Vi (menniskor – någoter), som företogo oss att försöka det Helas genom-skådning, påminna oss här, att, just eme- dan vi sjelfve äro fästade inne i detta Hela, var det, som vi föreställde oss Skådespelet såsom framskridande i successioner, för att kunna fatta någonting af det Särskilda deruti; emedan vi, i enlighet med den grund af bestämd ändlighet, hvarpå våra väsenden äro resta, ej kunna skåda mera, än ett i sönder. Så är det icke i den oändliga Läran. – Vi uppfat- tade Kärleken, såsom först åtrående Något att älska; sedan erhållande detta Något; och sist, saligt genom den heliga trånadens frid. Dessa mo- menter äro succedenta i den förändligade Läran – i Utvecklingen – för den menskliga åskådaren, som vill fatta någonting särskildt. Men i den oändliga Läran, der inga successioner finnas, der är allt Nu och Här. Detta innebär, att på samma sätt, som Universum, i Ändligheten skå- dadt, aldrig blir färdigt (emedan det är genom Ändligheten, som det fulländas, och denna, såsom sådan, aldrig slutar); likaså är det, i det Oändliga skådadt, alltid färdigt. – Derföre var det första och sista, i Skådespelets Utveckling, detsamma: Gud, och Gud. Det första var Gud, som ville älska något; och det sista är åter Gud, som älskar. Det första var Essentian, trånande efter Form; denna uppstod; och det sista är 165 
 
 
 
 
 om det hel a åter Essentian, i Helhet hvilande – det saliga Enda Vara. Något – hela Ändligheten, – just Menniskan, som här leker det Helas Genomblick, – nämnes icke i det första, ej heller i det sista; ty der är Gud, och Gud. Men Något – Vi – är det nödvändiga Midtemellan, ”genom Hvilket.” Det amorosa Sjelfva är af Hvilket, just Gud; – och det fulländade Hela är Hvilket, också Gud; – men genom Hvilket, det är Ändligheten, Vi; onämnde i det första och i det sista; inneslutne, gömde, salige i det Hela. – Detta förnimma vi i den oändliga Läran: ”Kärlek Är.” – Ty icke tillbringar Gud först en tid med att tråna, sedan med att frambringa Något, och slutligen med att lefva saligt deri. Allt detta är samtidigt i det Oändliga; ett Nu: – och alla Ändlighetens slutlösa Utgreningar äro (projicierade på ett plan) sammanslagna i detta. 	Men denna fråga bör göras. Det är dock underbart, att Menniskan har två slags Läror, en oändlig och en ändlig. Äro de bägge ett och det- samma, hvi äro de då två? äro de åter olika, hvilkendera är den rätta? – Svaret är kort; ty de innefatta bägge ett. Men eftersom Menniskan är det underbara phänomenet af evigt detsamma och icke-detsamma med det Sjelfva (eller af oändligt och ändligt på en gång), så måste lika­ så hennes förnimmelse om det Hela vara det. Punkt, i anseende till sitt väsendes nedsättning, kan menniskan ej se mera än ett särskildt, i sönder: men, såsom ofvanpå denna punktgrund upprinnande i oändlig kärlek, kan hon förnimma allt på en gång. Då följer, att vill hon veta någonting om det ”Särskilda, som förekommer henne i det Hela” (nå- gonting om den phänomeniska verlden), så måste hon nyttja sin punkt- syn, måste gå successivt igenom, och föreställa sig Universi samtidiga momenter, såsom efterträdande hvarandra. Vill hon åter förnimma det Hela, ”såsom Allt”, så uppgår hon i sin oändlighet, sin kärlek till det Gudomliga: då förnimmer hon Allheten på en gång, men hela hennes förnimmelse är då detta: ”Gud (Kärlek) Är”; – och hon skönjer ingen- ting särskildt. – Blott det oändliga Sjelfva kan se alla Särskildheter på en gång (s. v. s. utan att ponera dem i successioner); ty det står på en oändlig grund, är grundlöst. För menniskan, deremot, måste den oänd- liga Förnimmelsen (Kärlek Är), som gifver henne svar på Allt, men icke på någonting Särskildt, förändligas, för att kunna tyda enskilda svar. 166 
 
 
 
 
 om det hel a Idéen om Alltet måste föreställas såsom indragen i en Framställnings successiva delar: – och detta var denna Utveckling. 	 Så skola vi nu sist återblicka på det genomgångna. Och då finna vi, att den ändliga Läran (Utvecklingen) visar oss det Hela i följande Trefald: 	  Det Gudomliga; 	  Det Menskliga; 	  Deras Lif i hvarandra. 	Men den oändliga Läran, hvilken – förändligad – just lemnade upp- giften om denna trefald, visar det Hela – utan successioner – helt; alltså i Enhet: Gud = Älska. 	 Vi hafva sett, att Lärans förändligande endast derföre skedde, att vi skulle, i stället för ”Förnimmelsen af Alltet på en gång, men af ingen- ting särskildt” (hvilken vi äga i den oändliga Läran, Kärlek Är), kun- na erhålla enskilda Svar, rörande det, som förekommer oss i de ändli- ga omgifvelserna – i Universi för vår anblick skilda delar. Villkoret för möjligheten af allt slags enskild Förnimmelse, af all Vetenskap om nå- gonting, hvad som helst, särskildt i phänomen-verlden, hvilar således på denna Utveckling; – hvilar på det, ”att den oändliga Läran betraktas förändligad, betraktas såsom ägande succedenta momenter.” 	Det första förändligandet var den Trefald, som nyss ofvanföre blef angifven. Tydligt är då, att all kännedom om enskilda ting, det vare sig huru djupt ner i Småheter man vill, icke annorlunda är att anse, än så- som den oändliga Lärans allt längre drifna Förändligande; såsom allt mera Spridning i Utvecklingen; och detta så långt, eller så djupt, tills man träffar det ting, man har uppställt till fråga. Den första Utvecklings- Graden, eller den nyss uppgifna Trefalden, skall fördenskull betraktas såsom Grunden för det Helas Tafla (Ändlighets-uppenbarelse), – såsom en Central-byggnad, kring hvilken alla strödda Vetenskaper äro derur 167 
 
 
 
 
 om det hel a gångna omgifvelser. Och det behöfves blott en större ljus-spridning på denna samma Tafla – Utsigter ur denna Byggnad – ett längre drif- vet förändligande af Trefaldens momenter, – för att komma till hvarje särskild ”Källa, derur hvilken Vetenskap som helst springer upp – till hvarje särskild Vetenskaps Grund.” 	Men en skrift Om det Hela har nått sitt mål, när den hunnit till upp- giften af sjelfva denna Grund för det Helas Tafla. Vid anblicken af den Trefald, som utgör denna Grund, måste en sådan skrift sluta; ty alla andra skrifter (Om spridda ting) börja här. – Likasom hvarje phäno- men i verlden måste finnas i någon punkt på Taflans Grund (ligger det än fördoldt vid första skådningen): så måste också hvarje enskild skrift hafva sin genesis i en skrift om det Hela. Men alla tillsammans bilda ett enda Skrift-system, liggande såsom ofödt i läran: Kärlek Är; – såsom ock alla spridda ting i Ändligheten upplösas till förlikning i den oänd- liga Enheten (Kärleken) = det saliga Hela. 	 Så är det Egentliga slutadt; och vi stå på gränsen af tallösa Spridningar. Öfverlemnade vi oss åt någon af dem, så ginge vi utom denna skrift. – Men en rättning önske vi i våra Utsigter, då vi vilja utgå att genomskåda det i Verlden Särskilda: och den vinnes, om vi finna Grunden för det Helas Tafla uppställd med vissa charakterer för hvarje af dess momenter; samt Förändligandet så långt drifvet, att vi åtminsto- ne hinna ned till de föremål, som i våra vanligare stunder omgifva oss. – Genom en sådan Begynnelse-Uppränning är det, som för oss en skick- lig Öfvergång bildas till all kännedom om enskilda Ting: till all särskild Vetenskap, i Vetandet, och till all särskild Förnimmelse, i Känslan. 168 
 
 
 
 
 om det hel a III. U TSIGT E R . Uppränning till det Helas Tafla. FÖRSTA UTVECKLINGS-GRADEN eller TAFLANS GRUND. Tecknande Drag *).	 Namn *). 	 A. 1. Kärleken i Åtrå, d. v. s. betraktad såsom utan Vetande, innan Målets råkande. – 2. Gud, ofulländad, be- *) Till techniska Termer hafva nya Namn icke blifvit uppfunna, utan de bibe- hållna, som genom tidehvarfvets bruk blifvit vanliga. Men de tecknande dra- gen tillkännagifva, hvad dessa Namn i denna Lära äga att betyda, och hvil- ket ofta skiljer sig mycket ifrån den gängse meningen. Härigenom vinnes, att Samtiden träffas, – emedan den igenfinner sina egna benämningar, – och kan, stående på denna vanliga grund, ledas till den mening, som här är den egentli- ga. – Miste om ändamålet här går den, som läser denna uppränning i blotta or- den, utan att verkligen lefva i Kärlek till det Gudomliga, och derifrån förnim- ma uttrycken. Han har då att välja emellan två slags händelser: antingen; att mellan dessa ord upptäcka allsintet sammanhang; mödan var då förspilld, eller att mellan orden upptäcka ett visst bokstafs-sammanhang; hvilket han derföre anar vara Lärans hela mening, och i följe deraf inlåter sig i de otacksammaste undersökningar om Teckenbetydelser. Detta sednare är det (allmänt att tala), som Tidehvarfvets Skrattare benämna Grubbleri: orätt, om de derigenom vil- ja till åtlöje stämpla menniskor, som åtminstone ofta genom deras redliga håg äro aktningsvärde; men rätt, om de dermed vilja hafva förstått ett ofruktsamt, och sålunda olyckligt studium. Denna Lära är byggd på Lif. ”Erkänn Gud vara det verkliga lefvande Allt; böj dig inför honom af innersta lust, att honom öf- ver allting älska och lyda – då blir du god; och, i denna godhets former, vis”: – så säger hon. – Ord, namn, tecken och hvilka termer som helst hon begagnar, äro endast hennes drägt, den hon (allt efter tillfället) anlägger, för att ibland menniskor tyda de idéer, som lifvet uppenbarar, och ordna dem till en tafla i åskådningen: uppränna ett system, sjelfva tecknen emellan. Sålunda är detta studium lika lyckligt, som helgande: ty då man går denna väg (uppifrån), renar Kärleken åskådningen till klarseende, och Åskådningen ordnar sedan tecknen efter idéernas höjder, utan fara för misstag; dessa tecken må hafva hvilka fi- 169 
 
 
 
 
 om det hel a traktad före Menniskan (Ändligheten). – 3. Det Oändliga i Amor-chaos. – 4. Det Goda i Universum, trånande efter System. – 5. Göra, och af Hvilket. – 6. Universal-Mannen. – 7. Det Essentiala. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Det Gudomliga. gurer eller ljud, som helst. Vill man åter på den motsatta vägen (nedifrån – en oäkta magies väg), först genom tecken-sammansättningar förskaffa sig kraft, då råkar man in på de vidunderligaste företag. – Det är Gudstjenst att dyrka Tecknen, för det lif skull, hvars fot de äro; och att undersöka dem, i denna me- ning fattade (äfven om man icke alltid känner det lif de innebära, likväl erkän- ner, att sådant måste finnas): det leder till visdom. Men att vörda eller öfver- lägga om Tecken, blott såsom Tecken, det är Afgudatjenstens idé; och fruktlös möda. 	Det gifves ett sätt, att förnimma Universum, i verklig Genomskådning af detsamma; som vill säga: direct Inskådning i hvarje särskildt phänomen, utan att ens förut veta detta phänomens figur eller namn *); ty allt sådant tillkommer då efteråt. Och detta sätt är det, då menniskan, höjd i det Helas Grundlif (oänd- lig Kärlek), sjelf uppkommer i detta lifs Form (Klarseende genom det Hela). Alldeles icke följer, att menniskan på detta sätt slutligen kunde erhålla en adæ- quat universal-skådning, en fullständig förnimmelse af allt det särskilda, som i det Hela finnes (Guds blick); hvilket, man må då gå hvilka vägar som helst, förblifver orimligt; egentligen derföre, att menniskan i följd af den Ändlighets- grund, på hvilken hon alltid står, måste gå successivt till väga, så snart fråga är om särskildheter: hvaraf det just följer, att hon aldrig kan komma till någon så- dan särskildhet, hvarvid hon skulle kunna stadna och säga: denna är den sista. Meningen är denna: för att ens få någon Genomskådning af det Hela, måste menniskan vara inkommen i Grundlifvets region; men hon kan sedan i denna sjelfva region stiga, af Gudi, evinnerligt; och sålunda erhålla en allt klarare och i särskildheter allt djupare spridd Genomskådning, utan att derföre någonsin blifva Grundlifvet sjelft, eller få detta lifs completta form (den adæquata uni- versal-skådningen, Guds blick) uti sig.” Så innehåller t. ex. denna Skrift en li- ten början inom denna region. Den menniska, som genom tro och lydnad blif- vit upphöjd i fromhet och god verksamhet, så att hon verkligen begynner lefva i kärlek till det Gudomliga, skall, när hon nu först ser sig omkring i denna re- gion, finna denna undervisning vara sig till ljus i åtskilliga afseenden; men när hon sedan i samma lif fortgår utan gräns, huru snart kommer hon icke då öfver allt det, som här står skrifvet! Ty hvarje bok är inskränkt; men Läran i nya ut- spridningar oändlig, såsom Lifvet, hvars förklarerska hon är. *) Detta är Grundidéen för den Apriorism man söker. Philosopherne söka den genom Sanningens absoluthet. Denna Lära säger, att den består i det Klarseende, som upp- kommer, då menniskan stiger i högre temperatur af kärlek till det Oändliga. 170 
 
 
 
 
 om det hel a 	 B. l. Målet för Kärleken, d. v. s. det, betraktadt för sig, som Kärleken råkar, omfamnar och infamnar, alltså in- förlifvar i sig. – 2. Sjelfva Ändligheten, fulländande Gud, d. v. s. betraktad såsom af och i det Oändliga uppgången. – 3. Något-samlingen. – 4. Det Sanna i Universum, Systemet. – 5. Vända, och genom Hvilket. – 6. Universal-Qvinnan. – 7. Det Formala. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Det Menskliga. 	 C. l. Kärleken i trånadens Frid, d. v. s. betraktad efter att hafva råkat Målet, – 2. Gud i sitt Fulländande, d. v. s. betraktad efter Ändlighetens uppstående. – 3. Amor-chaos’ och Något-samlingens lefvande i hvarandra. – 4. Det Godas och Sannas förenande. – 5. Alltets verklighet. – 6. Det Helas Äktenskap. – 7. Det Usuala. .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Lifvet. Hvilken Trefald i den oändliga Enheten, är: 	Kärleken, ej före, ej heller efter Målets råkande, utan med Målet i sig införlifvadt. – Gud, icke före, ej heller efter Mensklighetens uppstå- ende, utan med hela densamma i sig famnad. – Det oändliga Sjelfva. – Det saliga Vara. – Hvilket. – Jaget. – Den amorosa Essentian, betraktad ej före, ej heller efter sin manifestation i Form, utan med Formen i sig conglomererad: Amor-vivus. Således: Det Hela. ANDRA UTVECKLINGS-GRADEN. 	Utvecklingen sker en Grad till, derigenom, att vi taga hvarje af de ofvan gifna Momenterna särskildt, och låta det öppna sig i en ny sprid- ning, likformig med den första. 	Detta sätt att forska är, i förhållande till det mera allmänna, omvändt, men icke nytt; ty det var snarare verldens gamla. Huruvida icke, för öfrigt, detta Klarseende (på friska vägen erhållet) står i samband med det, som man blifvit varse hos magnetiserade men- niskor, i deras högre tillstånd (på sjuka vägen erhållna), torde kanske framtiden under- söka. 171 
 
 
 
 
 om det hel a Tecknande Drag.	 		 Namn. (de vanl. se Not. s. 169) A. 	 a. – l. Den oändliga Kärleken, betraktad såsom före sin åtrå efter Något. – 2. Allhets-punkten, betraktad såsom före (System-Ursprunget) Medelpunktens insättande. – 3. Amor- chaos, betraktadt såsom före sin Motitation. – 4. Det Godas Goda (det Gudomliga Goda). – 5. Det Oändligas kraft, be- traktadt såsom före sin rigtning. – 6. Det Universal-Manligas (Guds) Väsende. – 7. Det Essentialas Essentiala. .. . . . . . . . . . . . . . . Fadern. 	 b. – l. Kärlekens sjelfva Åtrå *), genom hvilken den fram- bringar sitt Något. – 2. Medelpunkten (System-ursprunget); det, hvarigenom Allhets-punkten bildar Ändlighets-punkten (det bestämdt ändliga Något – Individual-Menniskan), och står i sammanhang dermed. – 3. Sjelfva Motitationen i Amor-chaos, hvarigenom den ursprungliga Tid- och Rum- korsningen (Ändlighetens uppstående) tillvägabringas; allt- så (emedan denna korsning ej kan vara blott en afskär- nings-linea, utan oändligheter af sådana, då oändligheter af Någoter skola vid deras ändar frambringas) Centrum för alla Ändlighets-linierna (Allhets-punktens, den oändliga Sphärens, Radier). – 4. Det Godas Sanna (det gudomliga Sanna): det i det Goda liggande Idealet för allt Sannt; icke någon viss bestämd Sanning, utan alla samtliga i (Urbild) Föresyn, icke någon enkom del af det Helas System, men sjelfva Ur-Schemat för Systemet. – 5. Det Oändligas Rigtning; hvilken icke är någon viss rigtning, utan är all rigtning i Urbild (den oändliga Rigtningen). – 6. Det Universal-Manligas (Guds) Gestalt **). – 7. Det Essentialas Formala. .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Sonen. *) Häraf synes, in parenthesi, att Christus är (i detta fall sedd) Guds åtrå ef- ter menniskan. **) Häraf synes t. ex., att Christus är det enda af det Gudomliga, som för Menniskan är åskådligt, råkeligt. 172 
 
 
 
 
 om det hel a 	 c. – 1. Sjelfva Kärleken och dess Åtrås lefvande i hvaran- dra; att förnimma, såsom den förres öfvergång i den sedna- re, och den sednares återgång i den förra: Salighets-hågen. – 2. Allhets-punktens och Medelpunktens sjelfva Förenande, förmedelst hvilket System nedsättes i det Hela. – 3. Det ge- nom sin Motitation till Något-skapning utgående Amor- chaos (det gudomliga Utgåendet). – 4. Sambandet af det Godas Goda och Sanna; det Gudomligas Lif (Guda-lifvet). – 5. Det Oändligas kraft i Rigtning (kraftens och rigtning- ens ening); alltså det Oändliga i Verkan. – 6. Det Universal- Manligas Gerning (guda-verkningen). – 7. Det Essentialas Usuala. .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Den Hel. Anden. Hvilken Trefalds Enhet är Det Gudomliga . B. 	 a. – l. Första Ändlighets-positionen: bunden genom Tid och Rum; men obunden genom den i dess väsende inne- varande oändliga Motitationen (se om denna Ändlighet sidd. 155 o. följ.). – Tids- och Rums-banden väl här exi­ sterande, men icke fixerade (stadnade), utan på ett oänd- ligt sätt svängande, genom det i denna Ändlighet ingångna Oändliga Amorosa. (NB. Detta slags Kärlek, hvilken väl till sitt Innehåll är detsamma, som den Oändliga, men genom korsningsbandet är ändlig, och således någonting alldeles annat, bör derföre tecknas med ett annat namn – Ande). – 2. Samlingen af de genom den ursprungliga Korsningen upp- ståndna Afskärnings-linierna: allt det Radiala i det Helas oändliga Sphär. – 3. Det, hvaruti de särskilda bestämdt änd- liga) Sanningarnes För-oändligande sker, genom deras upp- gående till deras i det Goda liggande Ideal. – 4. Det, hva- ruti Systemets peripheri-punkter återgå till deras Centrum 173 
 
 
 
 
 om det hel a (Systemets Ur-Schema). – 5. Universal-Qvinnans Väsende. – 6. Det Formalas Essentiala. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Andeverlden. 	 b. – 1. Andra Ändlighets-positionen: en genom Tid och Rum bunden Ändlighet, hvilken på det sättet uppkommit, att den första Ändlighets-positionen motiterat öfver sig sjelf (se sid. 157); famnat, fästat sig sjelf, samt Tids- och Rums- banden följaktligen här i deras oändliga svängning stadnat och blifvit fixa; hvarföre denna Ändlighet till sitt innehåll är alldeles detsamma, fixeradt, som den förra var, fixerande; alltså den stadnade gestalten af den förras väsende. Utom den egenskapen, att Tid och Rum här måste vara fixa, se vi äfven det egna tillhöra detta slags Ändlighet, att ”ingen- ting här kan finnas enligt sitt sätt att vara, som icke finnes i den första Ändlighets-positionen enligt dess sätt att vara (A är det fixerande, och samma A det fixerade, efter det mo- titerat öfver – famnat – sig sjelf; och att följaktligen allting i enhvar af dessa bägge Ändligheter måste hafva sitt mot- svarande i den andra” *): – så till förstående, att alldeles ingenting kan finnas i detta sednare slags Ändlighet, som icke äfven har sitt motstycke i den förra, men att ännu (och evigt) mycket finnes i den förra, som ej hunnit (för att så säga) fram till den sednare; d. v. s. i Ändlighetens tid-suc- cessioner ännu icke hunnit famna sig. (NB. den Kärlek (det Esse), som utgör denna Ändlighets-position, är väl, som vi se, till sitt innehåll alldeles detsamma, som den förra; men emedan den dock är deruti den förra fullkomligen olik, att den äger fixa Ändlighets-band, så bör den tecknas med ett annat namn: Natur). – 2. Samlingen af de, genom sjelfva Radiernas Afskärning (Motitation öfver sig sjelfva), vid de- ras ändar uppståndna Punkter; allt det Peripheriska i det Helas Sphär. – 3. Alla de särskilda Sanningarnes fullstän- *) Detta är Grund-idéen för Hieroglyphiken, och i allmänhet för all Repre­ sentations-lära; Idéers och Naturtings ömsesidiga svarande mot hvarandra. 174 
 
 
 
 
 om det hel a digt ändliga Grund, hvaruti de först kunna uppkomma, för att (med uppfyllande af det villkor, som fordras, om de till sin grund skola vara bestämdt ändliga Någoter) sedan för- oändligas (uppgå i den första Ändlighets-positionen; – pe- ripherien förherrligas till medelpunkt genom radierna), och i ett evigt approximando nalkas deras i det Goda liggande Ideal. – 4. Systemets Radiers återstudsningsgrund: det stöd, hvarpå deras Vändning kan ske; Verklighetens möjlighet, emedan här det Helas mening slutas; Schemata uppenbaras i bestämda Särskildheter. – 5. Universal-Qvinnans Gestalt, – 6. Det Formalas Formala. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Naturverlden. 	 c. – l. De bägge Ändlighets-positionernas Förening (och sålunda deras Fulländande, hvarmedelst de icke längre äro blott positioner, utan Verkligheter); det på en gång Ändliga och Oändliga, det lefvande Något. – 2. Sjelfva Föreningen af det Peripheriska och det Radiala, s. v. s. en åt Centrum åter-radierande Peripheri-punkt. – 3. Den bestämdt ändli- ga, och i evig nalkning till sitt i det Goda liggande Ideal lef- vande särskilda Sanningen. – 4. Ändlighets-punkten, hvil- ken Allhets-punkten, genom Medelpunkten och förmedelst de bägge Ändlighets-positionerna, frambringar: Individual- Jaget, till bild åt det Sjelfva, eller åt Allhets-Jaget (det Hela). – 5. Universal-Qvinnans Gerning (foster): hela Ändlighetens hufvud-gerning. – Det Formalas Usuala. .. . . Den Enskilda Menniskan. Hvilken Trefalds Enhet är Det Menskliga. C. 	 a. – När det Oändliga träffat det bestämda Något, in- går det i dess position, görande det verkligt och lefvande (se sid. 158); då uppgår åter detta Något till det Oändliga: så äro de förenade, och deras Förening (det som förenar 175 
 
 
 
 
 om det hel a dem) är Lifvet. Detta Lif måste nu vara nuanceradt efter det, som Någotet finner i det Oändliga, hvartill det uppgår; och Nuancerna blifva alltså tre; efter de tre, som det träffar. Nemligen 1:o Det Gudomliga, som Någotet finner för sig: 2:o Det Menskliga (Något-Systemet), som det finner om- kring sig, och 3:o Någotet sjelft, som det finner i sin sjelf- känsla (emedan det är ett individualt Jag). – Det första slaget af Lif (som här är frågan om), äger följaktligen sin hela be- skaffenhet af det Gudomliga, det Amorosa, det Helas grund och allt, det Essentiala i Universum; det är alltså just det in- skränkta Någots uppsvinnande i det oändliga Sjelfvas sätt att vara, såsom sådant; och då detta intet annat är än Kärlek, kan också Lifvet, i detta fall, intet annat heta än Älskandet. – När vi förnimma, huru den oändliga amorosa Essentian nedgått uti Peripheri-punkten, och huru denne, såsom i föl- je häraf lefvande, åter uppgår, radierar tillbaka åt Centrum: så förnimma vi äfven, att det just är denna Radiation, som vi mena med Lifvet. – Nu måste detta kunna betraktas på tre sätt. Ty denna Radiation, som ej annorlunda kan åskådas, än såsom genomträngande det Helas sphär, under sin nalk- ning till Centrum, kan i ett afseende, först, betraktas centra- lisk, såsom varande i det Mål, dit den sträfvar: i ett annat af- seende betraktas radialisk, såsom varande inne i samlingen af sphärens radier, genom hvilka den sträfvar; och i ett tred- je afseende, sist, betraktas peripherisk, såsom varande i den punkt på sin peripheri-grund, hvarifrån den sträfvar. I det första sättet att betrakta Radiationen (hvarom här är fråga) äger den följaktligen Centri (och genom det, det Helas) be- skaffenhet; är alltså Universal; Lifvet är här i sin Helhet. – 3. Det Usualas Essentiala. .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Älskandet. 	 b. – l. Det andra slaget af Lif, åter, måste erhålla sin be- skaffenhet af den omgifvande Något-samlingen, det Helas System, det Menskliga, det Formala i Universum; det är så- ledes det bestämda Någots kringsvinnande i alla Ändlighets- 176 
 
 
 
 
 om det hel a sammansättningarnes sätt att vara, såsom sådana; och då dessa intet annat äro, än (det, hvarigenom det Hela känner) det Oändligas Veta, kan också Lifvet, i detta fall, intet annat heta än Vetandet. – 2. Radiationen, i dess andra sätt att be- traktas, måste äga Radiernas (och genom dem Ändlighetens ursprungliga positions) beskaffenhet, att vara (icke univer- sal) inskränkt. Lifvet är alltså här icke i sin Helhet, men är i det, hvarigenom dess helhet uppenbaras: det står här på vari­ erande horizonter. – 3. Det Usualas Formala. . . . . . . . . . . . . Vetandet. 	 c. – Det tredje slaget af Lif, slutligen, äger sin beskaf- fenhet af sjelfva det lefvande Någotets; och emedan det- ta, såsom det bestämdt ändliga, är Fulländningen af det Helas mening, eller Gerningen, som det, i högsta begrepp fattadt, verkställer, för att genom den blifva verkligt: så är ock detta slag af Lif Någotets utsvinnande i ett sådant sätt att vara, som Någotet sjelft i det Hela betyder; hvarföre (då denna dess betydelse är att vara Gerning, Verk) äfven Lifvet, i detta fall betraktadt, är sjelfva (Nytta-Saligheten, Verksamheten) Görandet. – 2. Radiationen, i dess tredje sätt att betraktas, äger sin peripheri-punkts (och genom den det lefvande Någotets) beskaffenhet, att vara ändligt, men gå till för-oändligande: Föreningen af (Älskande och Vetande) de bägge föregående sätten. – Lifvet här är i föreningen af sin Helhet, såsom sådan, och denna Helhets Uppenbarelse, såsom sådan; alltså Lifvet i sin Verklighet. – 3. Det Usualas Usuala. .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Görandet. Hvilken Trefalds Enhet är Lifvet. 	 Tredje Utvecklings-graden uppkommer, då vi, vidare och på ett här- med likformigt sätt, taga hvarje af de i den andra Graden funna nio Momenter, och låta det sprida sig i sin trefald *) af Essentialt, Formalt och Usualt. – Genom en dylik spridning af dessa nya Momenter skall 177 
 
 
 
 
 om det hel a då, än vidare, den fjerde Utvecklings-graden uppkomma; och så utan uppehör: då tydligen synes, att vi på detta sätt, genom nya Utvecklingar och Spridningar, kunna nedkomma i Verldens särskildheter och små- heter, så långt vi åstunda. 	Men lika tydligt är det, att Begynnelse-Uppränningen (se sid. 168) och dessa Utsigter här böra sluta. Ty komma vi in i längre drifna Utvecklings-grader, så blifva de här nyttjade, korta och afbrutna teck- nande dragen icke mer begripliga; utan de måste då gifva rum åt full- ständiga Afhandlingar (uppkommande Vetenskaper m. m.), för att vara klara. *) Så skulle det t. ex. vid en sådan ny Utveckling af det Gudomligas andra moment (Sonen, Christus – det Gudomligas gestalt – Guds åskådliga kropp) visa sig, att detta Moment då framställde sig i en Trefald, som, i korthet upp- gifven, blefve denna: = l. Den oändlige Christus, som varit i evighet, såsom det oändliga Gudasanna, och före Verlden; densamme, som Johannes såg på Patmos, och som är åskådlig för hvarje menniskas inre, i dess heligaste ögon- blick – Christus intensive – Gudakroppens hufvudregion (cerebrala del): – detta moments essentiala. = 2. De heliga Skrifterna (Ordet), som är den i Församlingen ständigt permanerande (Gudasanningen) Christus. Christus ex- tensive, – Gudakroppens andra, eller medlersta region (cordiala del): – det- ta moments formala. = 3. Den jordiske Christus som en tid vandrade på jor- den; den Oändliges naturbasis – Gudakroppens tredje, eller fot-region (genita- la del): detta moments usuala. = Hvilken Trefalds Enhet och Helhet är Sonen. 178 
 
 
 
 
 Theses (1837) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 THESES, quas, venia max. ven. consist. eccl. ups. pro examine pastorali publicæ censuræ modeste subjicit mag. CAROLUS JON. LU D. ALMQU I ST Rector Scholæ respondente OLAVO VIKLUND Norrlando in audit. eccles. die xii junii mdcccxxxvii. h. a. m. s. upsaliae excudebant regiae academiae typographi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Thesis I. Ingenii humani, suis ipsius viribus relicti, indolem eam censemus, quæ maximam habeat vim in indagando negativa rerum idiomata, easque notis privativis definiendo. Efficaciam vero, ut dicam, genetricem illam, quæ rerum exhibere naturam vere essentialem vocibusque affirmativis eam pronuntiare valet, non nisi perparvam in homine, ut tali, inveni- mus; quærendam autem credimus istam in Deo, ex quo, ut rivo præcel- so, omnis notio scaturit fructifera, veritasque ut factum benigne datur. Th. II. 	 Quare, si historiam notionum humanarum de rebus summis diligen- ter respicias, earumque tenorem intimum ad unguem scruteris, facile hunc in eo videbis niti, magis ut repugnantia removeat, incongruentia destruat, verbisque improbantibus illustret, quomodo res se non ha- beat, quam ut dicat, quid proprie et per se sit. Th. III. 	Hanc vero facultatem negandi, quæ vere humana dici posset, longe abest, ut reprobemus, quasi vitium aspernandam sive ut peccatum hor- rendam; illo nimirum pacto detrimenta præcaventes, ut non nisi can- dida mens eâ utatur, sincerus veri amor viam nulli culpæ obnoxiam sibi paret, et animus, mendacii sic mendis ablutus, sublimior abeat ad excelsa, ubi Numen ei cognitionem revera affirmativam clementer im- pertiat. Negandi scilicet facultas, ubi probo gaudet usu, in eo præcipue versatur, ut materia, de qua subest quæstio, finibus justis limitibusque concinnis determinetur et circumscribatur, quo quidem facto essentia rei non tam elucet, quam potius ab incongruis falsisque expiatur. Th. IV. 	His præmissis controversiam illam, jam æstu, quo dimicant partes, famosam, quæ inter Supranaturalistas agitur et Rationalistas, non tam difficilem, quin dirimi possit, puto. Quare utrique parti, limitibus ap- tis præpositis, adsentior; hoc scilicet modo, quem breviter explicem. – Infitias, spero, nemo ibit, materiam religionis christianæ a Deo re- 183 
 
 
 
 
 theses velatam nobis benigne concessam esse, cognitionem dico, qua essen- tiale quid de Eo percipere possimus, ut ad salutem æternam instrua- mur. Quam quidem perceptionem, quatenus naturam intellectus nostri transscenderit, eatenus supranaturalem commode vocemus, quippe quam fide amplectamur, sanctimoniâ cordis Numini acquiescentes op- timo, remque accipimus magis quam excogitamus. Facile tamen non neges, maxime esse cavendum, ne mala superstitio testes falsos subor- net, vindicetve ut divinas suas ipsius propositiones, S. S. Revelationis adumbratas dictis, ejusve auctoritate suffultas. Cui facinori obviam ire et reluctari, necesse admodum. Munere negandi Ratio hoc loco fungi- tur, quod gravissimum habeas. – Repetam igitur: quod in doctrina de rebus summis affirmandum est, potissimum ex scaturigine rationem supereminente nobis juvat haurire, promere, docere, discere; quæ vero neganda sunt, ratio proba recuset. Th. V. 	Dixeris fortassis: Fieri potest, ut Rationalista renuat idem, quod Supranaturalista adseverat; quis inde decidat? Est res quæstionis in S. Scriptura aut κατα το ῥητον, aut κατα την διανοιαν, ex analogiâ fidei et nexu articulorum, rata certoque constituta? tum S. Scriptura decidat, imo supranaturaliter decidat. Th. VI. 	Regula Theologiæ longe optima itaque ducitur ea, quæ usum ratio- nis organicum et formalem adprobat, materialem vero repudiat, qua- tenus res disceptanda religiosi momenti est. Th. VII. 	 Enimuero, ne malam in partem vertatur, quod de munere negati- vo rationis humanæ sententiam proposui, exempla quædam adferam, quibus ostendere liceat, philosophemata de Deo ejusque attributis in Theologia naturali exhibita, privativam imprimis habere vim et con- ditionem. Triplicem igitur citans Pseudo-Dionysii Areopagitæ ad att- ributa divina invenienda methodum, tres vias scilicet Negationis, 184 
 
 
 
 
 theses Eminentiæ & Caussalitatis, non est quod de prima ulterius quid ad- moneam, quippe quæ ipso nomine (κατ᾽ ἀφαιρεσιν) suam profiteatur qualitatem. Th. VIII. 	 Ad methodum secundam, viam Eminentiæ (κατα σχεσιν) nuncupa- tam, cujus est innuere, “quidquid perfecti in rebus creatis videtur, il- lud infinite Deo esse tribuendum”, id tantum observo, hanc transscrip- tionem implicite & præcipue nil aliud velle, quam ut summo Creatori perfectiones generis et modi infiniti, h. e. incogniti, adsignentur. Perfectiones quidem ipsas, ut in creaturis eas percipimus, notione, qua- liscunque sit, comprehendere omnino possimus; quum autem in Deum transmigrant, infinitæ secundum methodum κατα σχεσιν habentur, qua declaratione descriptio negativa evadit. Th. IX. 	 Quod tertiam methodum, viam Caussalitatis (κατα φυσιν) attinet, qua colligeremus, “attributa ea in Deo præsumenda, quæ rerum omnium productio et conservatio postulat”; hæc quidem argumentatio secum fert, rem quamcunque creatam non a se suam ipsius ducere originem, h. e. aseitate non frui. Quod effatum, quamvis verum, negativam solummodo præbet indolem. Methodus hæc præterea id quoque commonefacit, res in summo Numine caussam suam genuinam habere; quæ argumentatio- nis pars positive sonat. Adcuratius tamen perscrutantibus, originem mali Deo prorsus non tribuendam esse nobis constat; quare, ubi omnia malo sunt mixta, hac methodo nescimus, quomodo caussa omnium Deus sit. Th. X. 	 Quod si his admonitis liquet, lumen naturale, i. e. rationem huma- nam sibi relictam, testimonia de attributis Dei raro alia quam negativa proferre; revelatio, e contrario, affirmative de Eo pronuntiat: cujus ex effato est Amor I. Joh. IV. 8., et salutem omnium nostrum vult (I. Tim. II. 4). Quod vere positive dictum piâ & sincerâ fide homini sumere for- titerque credere juvat. 185 
 
 
 
 
 theses Th. XI. 	 Joh. III. 5. ἐαν μη τις γεννηϑη ἀνωϑεν, ubi vocabulum ἀνωϑεν ab interpretibus vel sumitur pro adverbio loci, ut sit desuper, ofvanefter, sc. οὐρανοϑεν, synonymum τῳ לעממ; vel pro adverbio temporis, ut sit denuo, παλιν, på nytt; nobis optimum tamen videtur, si per spirituali- ter detur, quo facto versio totius membri erit: ”utan en varder född an- deligen”, superioribus ambabus interpretationibus in unam confluenti- bus. Th. XII. 	 Vulgarem Jesaiæ XIV: 13 דעומ רהב בשאו, dictorum interpretationem omni nondum dubio exemtam credimus. 186 
 
 
 
 
 De vita et scriptis Francisci Rabelæsi (1838) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 DE VITA ET SCRIPTIS FRANCISCI RABELÆSI. Dissertatio Academica Quam Venia atque Auctoritate Ampl. Cons. Academici Lundensis publice proponit Præses CAROL. JON. LUD. ALMQUIST Phil. Mag. ad Scholam Elem. Holmiens. Rector Respondente CAROL. OSC. RUTH Blekingo. In Auditorio Majori D. vii Nov. mdcccxxxviii. h.a.m.s. p. i. LU N DÆ, Typis excudit c a r o l u s f r . b e r l i n g , Universitatis Typographus, mdcccxxxviii. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 DE VITA ET SCRIPTIS FR A NCISCI R A BEL ÆSI. S ublimem illam, quam dicimus comicam, vim, qua conditiones hu- manas fere omnes subter se ingenio spectare easque generoso pec- tore liceat ludere, multifariam sese in Poesi manifestavisse liquet. In dramate vetusto Indico (e. gr. in Mrichhakati, Retnavali, Sakontala, Prabodhachandrodaya, Kautuku Servasva, Hasyarnava, cet.) elementa inveniri comicæ indolis quasi e primordio emergentis, subtilissimam- que ironiam, infantili tamen simplicitate nugantem, tota plane consentit fides indicarum fabularum interpretum. Apud Græcos Hilarotragœdia antiqua (Rhintonica) joco haud minime dicata fuerit: carmina quo- que lyricæ formæ (ut Elinos, Iulos, Catabaucalesis, Bucoliasmi, Himaia, Poimenica, Sybotica, Pistica, Eretica, Epimylia, cet.), minutiis ju- cunde dedita, vitam hominis privati rerumque domesticarum speci- em jocose adumbraverint: ars insuper divæ rationis Aristophanæa (ut Epicharmum, Menandrum et ceteros ejusdem tenoris, quorum operum pars major periit, omittam) nitidissimo splendore ingenii comici effulsit. Sermo priscus Latialis, severitati romanæ congruus, ludicro non facile sese adaptavit, populusque quirinus ridiculum non tam amavit, quam opprobrio dignum odio habuit et sprevit. Atellanis tamen ludis Saturis que antiquitus jam animum oblectavit, et adsiduis bellis fessam recrea- vit mentem. Maccum suum, Pappum, Bucconem et Histrionem plebs ha- buit. Jocorum vero scenicorum principes, Plautus, Cæcilius, Terentius et Afranius, non semper genuine læti nec vegeti nobis videntur; in re non sæpe authentici sed imitatores, Menandrum præcipue, Epicharmum, Philemonem et Diphilum secuti, peregrina presserunt vestigia. 191 
 
 
 
 
 de v i ta et scrip t is f r a ncisci r a bel æsi 	Non autem in Dramate tantummodo et in genere Lyrico facetiæ vi- guerunt et lepor: in Epico itidem, et quidem in vetusto. Margites ille homericus (opus celeberrimum, quod amissum deploramus, Plato vero, Aristoteles et Aristophanes magna evehunt laude), una cum Batrachomyomachia (et epig. hom., e. gr. Eiresione partim), stili lusorii exempla apud Græcos prima in se habuisse dicitur *). Graiugenis ta- men ipsis, Romanis (quorum opera epica comicæ indolis non pauca, in- primis Horatii in Sermonum libris, Ovidii in Metamorphoseωn fabulis, Persii, Juvenalis et Petronii, eminuere), aliisque prætermissis populis antiquioris, medii et recentioris ævi, ad Francogallos pergo, et ad virum inter eos, joci jam lepidissimi, jam infaceti et sordidi, sed acutissimi semper auctorem, quem gigantem sui generis immanem diceres: virum, ante Cervantem et Shakespearium natum, quem artis ridendi sui tem- poris patrem, nobis non quidem imitandum **), sed insignem omnino et notandum censeam. 	 François Rabelais – in actis sui sæculi publicis idiomate latino pro- miscue Rabelæsus et Rabelais nuncupatus – a. 1483 (circiter) in oppi- do Chinon Turoniæ natus est. Natalem annum non omnino contesta- tum ***) vidimus: adparet tamen ex eo, quod mortuum 1553 septua- gesimum ****) annum explevisse eum putaverint contemporanei plu- res. Patrem ejus cauponem sive tabernarium fuisse nonnulli volunt; alii pharmacopolam dicunt, nomine Thomas Rabelais, eumque simul prædii possessorem rustici la Deviniere. Filius Franciscus juvenis intra- vit religionem et ordinem Fratrum minorum (Franciscanorom), in quo professionem fecit ad Fontenay-le-Comte, Pictaviense oppidum. Non *) Aristoteles, in Poetic. Cap. IV.: Ὣσπερ δὲ ϰαὶ τὰ σπεδαῖα μάλιστα ποιητὴς Ὅμηρος ἦν . . οὕτω χαὶ τὰ τῆς Κωμῳδίας σχήματα πρῶτος ὑπέδειξεν, οὐ ψόγον, ἀλλὰ τὸ γελοῖον δραματοποιήσας. Ὁ γὰρ Μαργ είτ ης ἀυάλογον ἔχει, ὥσπερ Ἰλιὰς χαὶ Ὀδύσσεια πρὸς τὰς Τραγῳδίας, οὕτω χαὶ οὗτος πρὸς τὰς Κωμῳδίας. **) Quod quidem plures conati sunt, parum feliciter. Sterne et Johannes Paulus (Fr. Richter) imitatores rabelæsiani æstimandi sint præstantissimi. ***) Bouterwek (in Gesch. der Künste und Wissens. P. V. p. 287) Rabelæsum in initio sæculi XVI:i natum dicit. Quod aliorum indicio reluctatur. ****) Vie de Rabelais (in Le Rabelais moderne, ed. Amstelod. 1752, Tom. I.) p. LIII. 192 
 
 
 
 
 de v i ta et scrip t is f r a ncisci r a bel æsi nemo *) monachum eum a. 1511 tactum fuisse pro certo posuit, quod tamen aliis vitæ ejus conditionibus rebusque gestis non bene convenire constat; quin potius antehac acciderit, necesse videtur. Studiis addictus iisque strenue incumbens, sodales in monasterio ita superavit et in litte- ris vicit, ut invidiam primum, mox odium excitaverit, demumque vexa- tionibus fuerit expositus. Linguarum latinæ et græcæ perfecta eruditio- ne imbutus, italicæ deinceps, hispanicæ, germanicæ, hebraicæ et quo- que arabicæ cognitionem sibi comparavit. Alacritate ingenii Rabelæsus, quippe qui semper hilaris et promtus ad jocandum fuit, collegas suos haud raro irritavit; quo facto jam eo perventum est, ut eum persec- uti comprehenderint et in vincula conjecerint **). Libertate recupe- rata, diutius tamen in societate sibi inimica, animo infensa et in con- troversiam prompta noluit: quamobrem “migrationem sollicitavit, et per bullam papæ Clementis VII obtinuit transportationem” ad ordinem S:ti Benedicti in ecclesia cathedrali Maleacensi (Maillezais, Poitou), ubi per plures annos mansit. Postmodum, ut ipse profitetur (in libello ad papam Paulum III), sine religionis habitu in Montempessulanum (Montpellier) profectus, ibidem in “facultate Medicinæ” (verba ipsius) *) Pater de Saint Romuald in Thesauro Chronologico ad. an. MDXI de Rabelæs. ** ) ”Dans une foire considérable, qui se tenoit un jour à Fontenay-le-Comte, Rabelais eut la curiosité d’aller sur la place voir les paysans, qui y dansoient au son des violons. Sa gayeté naturelle l’emporta jusqu’à se mêler avec eux: on ne dit pas qu’il y dansa: mais il les engagea à boire, et les y excita si bien, et peut-être par son exemple, qu’il en ennivra la plus grande partie, et surtout les joueurs d’instrumens. Rabelais, charmé de cette prouesse, imagina d’enlever tous les instrumens de musique, et en fit une espece de trophée, qu’il alla sus- pendre au maître autel de son Couvent. Cette équipée mit tout le Monastère en rumeur. Les frères, qui n’aimoient point Rabelais, profiterent de cet événement pour se défaire d’un homme, dont l’esprit et les talens étoient l’objet de leur jalousie . . . Le coupable fut mis dans la prison du couvent, où il resta quelques années, malgré les sollicitations puissantes d’un grand nombre de personnes de considération . . . Rien ne paroissant capable de faire rentrer le criminel en grace, on prit le parti de forcer la prison. La chose fut exécutée avec autant d’adresse que de promptitude . . . On prétand que ce fut André Tiraqueau, qui eût soin de le cacher, et de lui donner durant ce tems-là ce qui lui étoit néces- saire.” Nouvelle vie de Rabelais (in Oeuvres Choisies de Rab. etc.). 193 
 
 
 
 
 de v i ta et scrip t is f r a ncisci r a bel æsi studuit, publice diu legit, et gradus omnes, etiam doctoratûs suscepit, praxinque exercuit. Variis deinde fatis, opera præsertim et studio, quo optime de universitate Montispessulani promeruit *), ita clarus factus, ut vestimenta ejus, academiæ do nata, ceu lipsana sacra ibidem osten- derentur, postea Romam pluries adiit, papamque una vice supplicavit, ut dignus haberetur, qui, ecclesia Maleacensi relicta, ad aliud monaste- rium quodlibet ejusdem ordinis St. Benedicti, ubi benevolos inveniret receptores, se libere ac licito transferre posset. 	 Permissione igitur, quam imploraverat, impetrata, fautorem et amicum serenissimum cardinalem loannem de Bellayo (du Bellay) Parisiensem episcopum Rabelais comitatus est, et in monasterio S. Mauri de Fossatis (Saint-Maur-des-Fossez), cujus abbas ille fuit, tan- dem est receptus. Heic ubi contigit ut monasterium auctoriate papali erigeretur in decanatum fierentque monachi canonici, inter alios ora- tor Fr. Rabelais quoque canonicus factus est. Scrupulo vero conscientiæ *) ”La plûpart des Auteurs, qui parlent de lui (de Rabelais), entre autres Bernier, disent que le chancellier du Prat, ayant fait révoquer par arrêt du par- lement de Toulouse, les priviléges de la Faculté de Medecine de Montpellier, Rabelais fut député en cour pour solliciter la révocation de cet arrêt, et le réta- blissement des priviléges; et qu’il obtint tout ce qu’il demandoit. Il est vrai que Rabelais fut chargé pendant son séjour à Montpellier de faire un voyage à Paris pour quelques affaires de l’université de Medecine; mais il ne s’agissoit point des priviléges de l’université en général, qui n’ont jamais été révoqués ni at- taqués, mais de ceux d’un Collége particulier, appellé de Gironne, qui dans le tems des guerres de Louis XI, Charles VIII etc. avec les rois d’Arragon, avoit été en quelque façon supprimé, et au rétablissement duquel Rabelais travail- la par ordre de l’université.. Le service, que Rabelais rendit à l’université de Medecine de Montpellier, par rapport au collége de Gironne, et le lustre qu’il donna à l’université même par ses leçons, sont, suivant l’opinion vulgaire, les raisons qui ont donné lieu à la coûtume, qui s’y est introduite, de faire prendre aux Candidats de Medecine, lorsqu’ils soûtiennent leur these de Licence, la robe de Rabelais, qu’il avoit laissé à l’université.. Elle étoit d’écarlate, faite en forme de chappe, avec un collet rond, sur lequel étoient en broderie les trois lettres F. R. C., qui signifient Franciscus Rabelæsus Chinonensis. Elle dura jusqu’au commencement du dixseptième siècle, qu’elle devint si courte, qu’elle n’allait plus que jusqu’ à la ceinture, parceque chacun de ceux, qui la revêtoient, en emportoit un lambeau pour le conserver par curiosité.” Vie de Rab. s. c. 194 
 
 
 
 
 de v i ta et scrip t is f r a ncisci r a bel æsi motus, “propter id (ut verba ipsius volunt *)) quod tempore, quo data est bulla erectionis, ipse nondum receptus fuerat in monachum mo- nasterii St. Mauri, licet jam receptus esset tempore executionis et ful- minationis ejusdem, et procuratorio nomine consensisset, tam his, quæ postmodum fierent, cum tunc in Romana Curia esset in comitatu car- dinalis de Bellayo, supplicavit, ut per indultum papæ tutus foret tam in foro conscientiæ, quam in contradictorio, perinde ac si receptus fuisset in monasterio antequam obtenta esset bulla erectionis.” Quod quidem etiam a papa ei concessum esse videtur, quamquam ullo actu publico, usque ad nos pervento, non elucet. Historiolam hujus facti, tum homi- nes, quorum commercio utebatur Rabelais, tum ingenium sinuosum ipsius haud ægre depingentem, ut eo clarius innotescerent et hoc et illi, proponere non noluerim. 	In monasterio S. Mauri annum 1545 attigit, quo tempore, amplio- ri dignitatis gradu ornandus, pastor ecclesiæ et gregis sacri in Meudon creatus est. Munere acriter functus, juventuti amicus, arti musicæ dedi­ tus, pauperis laute agens, fæminis autem infestus **), vitam degit usque ad annum 1553, quo mortem ***) obiit tranquillus, Parisiis ****). 	Facie et statura nobilis, fronte magna, naso aquilino, superciliis nigris, ore pulchro *****), oculis ardens, vultu tamen miti et facili ad- *) In litteris novis supplicibus, quas habet Prosopographia Antonii du Verdier Vol. III. pag. 2452. **) ”Attentif à instruire son peuple, il se réduisoit à enseigner aux enfans le plein chant, qu’il possedoit parfaitement. Sa maison étoit ouverte aux pauvres et aux misérables, qu’il assistoit de tout son pouvoir, et il y rassembloit souvent des Scavans pour s’entretenir avec eux sur les sciences. Mais l’entrée en étoit fermée aux femmes, et sa réputation n’a jamais souffert sur leur sujet aucu- ne atteinte. C’est le témoignage que lui rendent des mémoires de son tems et Antoine le Roi, qui a donné sa vie en 1649, assure que c’étoit alors la tradition constante de Meudon.” – Vie de Rab. s. cit. ***) Narratur Rabelais moriens dixisse: “Je m’en vais chercher un grand Peut- être.” Oeuvr. de Maitr. Fr. Rabelais ed. Duchat. Amsterd. 1711. ****) Epithaphium (citavit Pasquier in libro: des Tombeaux etc.) dicit de Rabelæso: (loquitur ipse de se) 	 Sic homines, sic et coelestia numina lusi, 	 Vix homines, vix ut numina læsa putes. *****) Secundum effigiem sculptam Editioni op. Rab. 1711 præpositam. 195 
 
 
 
 
 de v i ta et scrip t is f r a ncisci r a bel æsi spectu, homines sibi devinxit, facetia eos cepit, et ita captavit ut dignis- simus, qui amaretur, omnibus visus sit *) – Nihilo secius, fæminarum mentionem plerumque turpissimam, frigidam et valde iniquam in suis scriptis faciendo, nos movet ut credamus eum illas non juste percepisse, nec optime intellexisse. 	 Opera Fr. Rabelæsi, typis in vulgus edita, sunt: 	 Epistre à Jean Bouchet, datum Ligugé, 6 Sept., sed sine nota anni. Epistola impressa est inter Epistres familiaires du Traverseur, Pictav. 1545. 	 = Ex reliquiis venerandæ Antiquitatis, Lucii Cuspidii Testamentum etc. Lugduni 1532. 	 = Hippocratis ac Galeni Libri aliquot, ex recognitione Francisci Rabelæsi. Lugd. 1532. 	 = Epistola ad Bernardum Salignacum, dat. 30 Nov. 1542, impr. Amstelod. 1702. 	 = Joannis Manardi, Ferrariensis Medici, epistolarum medicinalium Tomus secundus. Lugd. 1532. 	 = Almanach pour l’année 1533, calculé sur le Meridional de la nob- le cité de Lyon, et sur le climat du royaume de France, composé par Fr. Rabelais, Docteur en Medecine, et Professeur en Astrologie etc. 	 = Joannis Bartholomæi Marliani . . . Topographia antiquæ Romæ. Lugd. 1534. 	 = Almanach pour l’an 1535: calculé etc. 	 = Almanach ou Prognostication pour l’an 1548. 	 = La Sciomachie et Festins faits à Rome au Palais du reverendissime Cardinal du Bellay, pour l’heureuse naissance de M. le Duc d’Orleans. Lugd. 1549. 	 = Almanach et Ephemerides pour l’an de N. S. J. C. 1550, composé et calculé sur toute l’Europe, par maistre Fr. Rabelais etc. 	 = Les épistres de Francois Rabelais, écrites pendant son voyage d’Italie, avec des observations et la vie de l’auteur. Paris 1651. *) Ait pater Niceron in vita Rabelæsi: “Il avoit un port noble, majestueux, la phisionomie avantageuse, le visage regulierement beau, des yeux pleins de douceur et de feu, une expression vive et facile, un son de voix gracieux, fait pour orner tout ce qui partoit de la plus belIe bouche du monde” etc. etc. 196 
 
 
 
 
 de v i ta et scrip t is f r a ncisci r a bel æsi 	 = La Prognostication pantagrueline (una cum III sequ. inserta in edit. Gargantuæ). 	 = L’épistre du Limousin. 	 = La chresme philosophale. 	 = Les épistres à deux Vieilles. 	 = La vie inestimable du grand Gargantua, père de Pantagruel, jadis composée par l’Abstracteur de Quintessence, Livre plein de Pantagruelisme. Editio prima fuit Lugd. 1535. 	 = Pantagruel, Roi des Dipsodes, restitué à son naturel, avecq ses faits et prouesses épouvantables, composé par feu M. Alcofribas, abstrac- teur de Quintessence. Lugd. 1542. Opus hoc et præcedens, pseudony- me edita, unâ constituunt duos libros primos fabulæ magnæ et famosæ Rabelæsianæ; quapropter cetera in ordine vocantur: 	 = Le tiers livre des Faits et Dicts heroïques du noble Pantagruel, com- posé par maistre Fr. Rabelais, Docteur en Medecine et Caloyer des isles Hieres. Paris. 1546. 	 = Le quart livre des Faits et Dicts heroïques du noble Pantagruel, comp. par maistre Fr. Rabelais. Valent. 1547. 	 = Le cinquième et dernier Livre des Faits et Dicts heroïques du bon Pantagruel; opus post auctoris mortem prima vice impressum et editum 1562, titulo: l’Isle sonnante, par maistre Fr. Rabelais, qui n’a point encore été imprimée, ni mise en lumiere etc. – dein, novis editionibus, sub nomi- ne supra citato, in serie et justa successione priorum librorum redactum. 	 Gargantua et Pantagruel reliqua opera inventionis et compositionis vi ita superant, ut vix in memoriam cetera revocentur. Gargantua (cu- jus pater Grandgousier) gigas fuit, filiusque ejus Pantagruel: ille helluo profundissimæ et intempestivæ gulæ, hic ganeo et asotus. Rerum gesta- rum materiem unam, in serie plerumque continua et parum interrupta, ambo impleverunt: fabulam vero non esse nisi satyram, allegorice et quasi symbolo poetico casus et eventus temporis regum Galliæ, Ludovici XII et Francisci I, involucro subtili artificiose et eleganter exhibentem, optimorum consentit fides commentatorum *). Hanc tamen interpreta- *) Le Motteux quidem voluit reges Navarrenses Henricum et Antonium fab. subesse, quod vero illorum rebus, fatis et personis male concinit. 197 
 
 
 
 
 de v i ta et scrip t is f r a ncisci r a bel æsi tionem plus quam librum Gargantuæ et duos primos Pantagruelis non spectare: ceteros scilicet, tertium, quartum et quintum, non reges tan- tum et rem publicam, sed in genere sæculi disrupti et dilabantis mo- menta omnia, scenam præsertim pietatis simulatæ sacerdotum, erudi- tionem inanem, fidem perversam, vaticinia et superstitionem ludibriis incessere. Sit quidem, loca perplurima ibidem inveniri singula, quæ ob- scuritate tam perplexa laborent, quam quæ enodationis, qualiscunque sit, expertia videantur *); constat nihilominus, maximam partem stilo gaudere perspicuo et luculento, acutissimo ingenio conceptam atque animadversionibus sagacissimis impletam. Non possumus quin videa- mus reges ipsos gigantibus subintelligi. Papam vero et patres purpura- tos in mente habet l’isle sonnante, philosophos Epistemon, pædagogas Ponocrates, monachos le frère Jean des Entommeurs, curam parisien- sem Grippeminaud et Chats-fourrez, academias Janotus, homines eru- ditos Panurgus, ærarium historia Apedeftarum; singulos etiam petit sa- tyra, uti poetam Cretin Raminogrobis, matronam quandam Turonensem la Sibylle de Panzoust, medicum de Fontavraut Picroschole, et sic por- ro. Quare Thuanus **) de Rabelæso dixit: ”litteris græcis latinisque in- structissimus, et medicinæ quam profitebatur peritissimus, postremo, *) Effatur La Bruyere (Les Caractères de ce siècle, sur Rabelais): ”Rabelais est incompréhensible. Son livre est une énigme, quoi qu’on veuille dire, inexpli- cable: c’est une chimère; c’est le visage d’une belle femme avec des pieds et une queuë de serpent, ou de quelque autre bête plus difforme: c’est un mon- strueux assemblage d’une morale fine et ingénieuse, et d’une sale corruption. Où il est mauvais, il passe bien loin au-delà du pire; c’est le charme de la ca- naille: où il est bon, il va jusqu’ à l’exquis et à l’excellent: il peut être le mets des plus délicats.” – In eandem fere sententiam Voltaire (Les Mêlanges de lit- térature et de philosophie) loquitur: ”Rabelais, dans son extravagant et inin- telligible Livre, a répandu une extrême gaieté, et une plus grande imperti- nence. II a prodigué l’érudition, les ordures et l’ennui. Un bon conte de deux pages est acheté par des volumes de sottises. Il n’y a que quelques personnes d’un goût bizarre qui se piquent d’entendre et d’estimer tout cet ouvrage: le reste de la nation rit des plaisanteries de Rabelais, et méprise le Livre. On le regarde comme le premier des bouffons. On est fâché qu’un homme, qui avoit tant d’esprit, en ait fait un si misérable usage. C’est un philosophe yvre, qui n’a écrit que dans le tems de son yvresse.” **) J. A. de Thou, Lib. VI Commentariorum de vita sua. 198 
 
 
 
 
 de v i ta et scrip t is f r a ncisci r a bel æsi omni serio omisso, se totus vitæ solutæ ac gulæ mancipavit, et irridendi artem, hominis, sicut ipse aiebat *), propriam amplexus, Democritica libertate et scurrili interdum dicacitate scriptum ingeniosissimum fecit, quo vitæ regnique cunctos ordines quasi in scenam sub fictis nominibus produxit et populo deridendos propinavit.” 	 Linguam et genium Rabelæsi ut intime percipiamus methodus ar- tificiose scribendi, quæ illo vivente viguit, nobis in mentem veniat, ne- cesse est. Septemviri (uno juncti sodalitio, Plejas gallica dicto) P. de Ronsard, Bellay, Baif, Thyard, Remi Belleau, Daurat et Jodelle, quo- rum auspiciis poesis Galliæ tunc temporis maxime regebatur, litteras et musarum artes non nisi veteres imitando excolebant. Ronsard inpri- mis verba, dictiones et formulas loquendi intricatas, peregrinas, verna- culæ incongruas introducere voluerit; hoc etiam alii ante eum fecerunt; quod quidem omne ut illuderet Rabelais, ejusmodi vaniloquentiam et nugas exoticas haud raro usurpavit. Mos verba conglomerandi vetus fuit, vocesque temere condendi exemplum auctores quidam antiqui de- derunt. Sicuti jam apud Plautum Sagaristio **): Vaniloquidorus, Virginisvendonides, Nugipolyloquides, Argentiexterebronides, Tedigniloquides, Nummorumexpalponides: Quodsemelarripides, Numquamposteaeripides. ita quoque Rabelais: incornifistibuler, emburelucoquer, matagraboliser, philo­ groboliser, clochindonnaminor, enucidiluculidissima, su- percoquelicantiqué, intronifiquer, torcheculatif, rataconni- culer, serrecroupière, tirelarigot, lifreloffre **) e. s. p. 	 Satyræ rabelæsianæ non modo id effecerunt, ut stilus putidus, af- fectatus et ambitiose compositus, quo laborabat poesis gallica, omni- bus ludibrio esse: sed etiam majoris momenti res – ineptiæ fidei cat- holicæ, perversitas morum, fatuitas fabularum romanensium illius ævi, *) In versibus, quibus Gargantuæ initium facit. Vide infra. **) Persa. Act. IV. Sc. VI. ***) Sparsim. Harum vocum adcurata explicatio difficillima quidem sit: suffi- cienter tamen elucet, quævis suo loco. 199 
 
 
 
 
 de v i ta et scrip t is f r a ncisci r a bel æsi eruditorum insulsitas – in lucem vocatæ et fulgure ironiæ ictæ , homi- nibus sanioribus in fastidio esse cæperint. Quod in Hispania Cervantes, id fere in Gallia Rabelais, illi prior, præstavit; deterior tamen in forma, et modum rei non semper bene observans. Imitatorum turba proxima magna fuit; sed opera eorum rustica, dura, inculta *). Consequentiæ indirectæ majoris æstimandæ sunt: vis, qua musa rabelæsiana mores, stilum, animum et ingenium poeseos patriæ sensim et occulte movit permutavitque, ingens fuit. Quorum autem effectuum enucleatior ex- positio rem ultra limites justos hujus tentaminis protraheret. Quare, his omissis, ut auctorem ipsum illustrem, genusque scribendi notum faci- am, exempla **) adferam. 	 Gargantuæ exordium his versibus fit: Amis Lecteurs, qui ce Liure lisez, En le lisant ne vous scandalisez, Despoüillez vous de toute affection, Il ne contient mal ny infection, Vray est qu’icy peu de perfection Vous apprendrez, sinon en cas de rire: Autre argument ne peut mon cœur eslire, Voyant le dueil qui vous mine et consomme ***); Mieux est de ris, que de larmes escrire, Pource que rire est le propre de l’homme ****). 	 Sequitur prologus, in quo opus suum comissatoribus devovet auctor. Historiæ Gargantuæ LVIII continet capita: de genealogia et antiquita- *) Imitationum Gargantuæ et Pantagruelis seriem vide in Vocabulario Æsth. Sulzeri, cum additam. BIankenburgii, ad vocem Satyra. **) Ut documenta quoque orthographia rabelæsianæ darem, editione vetere usus sum: “Les Oeuvres de M. François Rabelais docteur en medecine, conte- nant etc. à Troye 1613.” 	 Editio magni facienda est Duchati (La Monnoye et Duchat): Oeuvres de Maitre Fr. Rabelais etc. Amsterd. 1711. – Nova editio Duchatiana cum fig. 1741, – Novissima ed. Duchat. cum 78 fig. 1798. ***) Rabelais, tantum ut ægrotis indulgeret corumque recreationi inserviret, opus suum composuisse postulat. ****) Philosophema antiquum, quod homo sit animal risibile – unicum ad ri- dendum idoneum – Rabelais amplexus esse videtur. 200 
 
 
 
 
 de v i ta et scrip t is f r a ncisci r a bel æsi te Gargantuæ (cap. I), quomodo natus fuit (III–VI), de vestimentis ejus (VIII–X), de educatione (XI–XV), historia equæ magnæ (XVI), de stu- diis et ludis gigantis juvenis (XXI–XXIV), controversiæ et bella (XXV– LI), de Thelemitis (LII–LVII), prophetia (LVIII). 	Historia Pantagruelis, Gargantuæ fìlii, in quattuor libros divisa, ca- pita CCXIX *) habet, quorum argumenti expositionem, ut nimis pro- lixam, omittamus. Capita tamen XVIII et XIX libri III:i, de tempestate et procella, quas Pantagruel ipse, Panurgus, Jean des Entommeurs eo- rumque socii in mare sustinuerunt, adferenda sint uti documenta hujus auctoris ingenii dissoluti ejusque disserendi rationis, jocosæ quidem, sed garrulæ et parum piæ. Chap. XVIII. Comment Pantagruel éuada une forte tempeste en mer. 	 Au lendemain rencontrasmes à poge 1) neuf orques 2), chargées de Moines Jacobins, Jesuittes, Capussins, Hermites, Augustins, Bernardins, Celestins, Theatins, Egnatins, Amadeans, Cordeliers, Carmes, Minimes, et autres saints Religieux: lesquels alloyent au concile de Chesil 3), pour grabeler 4) les articles de la foy contre les nouueaux heretiques. Les voyans Panurge, entra en excez de joye, comme asseuré d’auoir toute bonne fortune pour iceluy jour et autres subsequens eu long ordre: et ayant courtoisement salué les beaux Peres, et recommandé le salut de son ame à leurs devotes prieres et menus suffrages, fit ietter en leurs naufs soixante et dix huit douzaines de iambons, nombre de caviars, di- zaines de ceruelats 5), centaines de boutargues 6), et deux milles beaux *) Circiter. Editiones scilicet omnes non eundem ostendunt capitum nume- rum. 1) Ad latus dextrum (styrbord) navis. 2) Navigia magna. — 3) Concilium Tridentinum. — 4) In minutias dividere. — 5) Botuli lardati. 6) Caviarium italicum. 201 
 
 
 
 
 de v i ta et scrip t is f r a ncisci r a bel æsi angelots 7) pour les ames des trepassés. Pantagruel restoit tout pensif et melancolique. Frere Iean l’apperçeut, et demandoit d’où Iuy venoit telle fascherie 8) non accoustumée? quand le pilot considerant les vol- tigemens du peneau sus la poupe et preuoyant un tyrannique grain et fortunal 9) nouveau, commanda tous estre à lerte, tant nauchiers, fa- drins, et mousses 10), que nous autres voyagers: fit mettre voilles bas, meiane, contremeiane, triou maistralle, epagon, ciua­ diere 11); fit cal- ler les boulingues 11), Trinquet de proüe 12) et trinquet de gabie 13): descendre le grand artemon, et de toutes les antemnes ne rester que les grizelles et coustieres 14). Soudain la mer commença s’enfler et tumul- ter du bas abisme: les fortes vagues battre les flancs de nos vaisseaux: le Maistral 15) accompagné d’vn cole effrené de noires grupades 16) de terribles sions 17), de mortelles bourrasques 18) siffler à trauers nos an- temnes: le Ciel tonner du haut, foudroyer, esclairer, plouuoir, gresler: l’air perdre sa transparence, deuenir opaque, tenebreux et obscurci, si qu’autre lumiere ne nous apparoissoit que des foudres, esclairs et in- fractions des flambantes nuées, les categides, thielles, lelapes et pres- teres 19) enflamber tout au tour de nous: par les psoloentes, arges, eli- cies 19), et autres eiaculations etherees, nos aspects estre dessipés et perturbés: et les horrifiques Typhones suspendre les montueuses va- gues du courant. Croyez que ce nous sembloit estre l’antique Cahos 20) auquel estuoyent feu, air, mer, terre, tous les elements en refraictaire confusion. Panurge ayant de contenu en son estomach bien repeu les poissons scatophages 21), restoit acropy sus le tillac 22), tout affligé, tout meshaigné 23), à demy mort inuoqua tous les benoists Saints et 7) Casei normandici; etiam monetæ hujus nominis. Vox dupplicem continet sensum. 8) Tristitia, indignatio. — 9) Turbo, typhon. — 10) Pueri nautici. — 11) Vox hæc et præcedentes velorum genera denotant. 12) Malus Artemonis. 13) Carchesium; sive malus summus. — 14) Funium genera. 15) Caurus. — 16) Procellæ. — 17) Turbines. 18) Venti assultus repentini. 19) Voces græcæ: ϑύελλα, λαῖλαψ, πρηστήρ; ψολόεις, ἀργός, ἑλιϰίας etc. 20) Chaos. — 21) Σϰατοφάγοι. — 22) Tabulatum navis summum. — 23) Tristis. 202 
 
 
 
 
 de v i ta et scrip t is f r a ncisci r a bel æsi Saintes à son aide, protestant de soy confesser en temps et lieu, puis s’escria en grand effroy, disant: Magior dome, hau, mon amy, mon pere, mon oncle, produisez un peu de salé 24): nous ne burons tantost que trop, à ce que ie voy. A petit manger bien boire, sera desormais ma deuise. Pleust à Dieu et à la benoiste, digne et sacrée Vierge, que main- tenant, ie dis tout à cette heure, ie fusse en terre ferme bien à mon aise. O que trois et quatre fois heureux sont ceux qui plantent choux! O Parques, que ne me filastesvous pour planteur de choux? O que pe- tit est le nombre de ceux à qui Jupiter a telle faueur porté, qu’il les a destinés à planter choux: car ils ont tousious en terre vn pied, l’autre n’en est pas loin. Dispute de felicité et bien souuerain qui voudra, mais quiconque plante choux est presentement par mon decret declaré bien heureux, à trop meilleure raison que Pyrrhon, estant en pareil danger que nous sommes, voyant vn pourceau 25) auprez du riuage qui man- geoit de l’orge 26) espanduë, le declara bien heureux en deux quali- tés: sçavoir est, qu’il auoit orge à foison 27), et d’abondant estoit en terre. Ha pour manoir deifique et seigneurial 28), il n’est que le plan- cher des vaches. Cette vague nous emportera, Dieu servateur? O mes amis, vn peu de vinaigre, ie tressuë 29) de grand ahan 30). Zalas 31), les velles sont rompuës, le prodenou est en pieces, les cosses 32) es- clatent, l’arbre du haut de la gatte 33), plonge en mer: la carine est au Soleil, nos gumenes 33) sont presques tous roupts. Zalas, zalas, où sont nos boulingues 34)? Tout est frelore bigot. Nostre triquet est auant l’eau, zalas, à qui appartiendra ce bris? Amis, prestez moy icy derriere vne de ces rambades. Enfans, vostre landriuel est tombé. Helas, n’aban- donnez l’orgeau, n’aussi le tirados. l’oy l’aigneuillot fremir: est-il cassé? Pour Dieu sauuons la brague du fernel, ne vous souciez. Bebebe bous bous bous. Voyez à la calamite 35) de vostre boussole, de grace, maistre 24) Caro sale indurata. 25) Porcus. — 26) Hordeum. — 27) Abunde, copiose. 28) Domus principalis. — 29) Valde sudare. — 30) Sudor. 31) Id. qu. Helas! — 32) Pedes veli. — 33) Rudentes ancorales. — 34) Velum summum et simul minimum. 35) Acus magnetica. 203 
 
 
 
 
 de v i ta et scrip t is f r a ncisci r a bel æsi Astrophile, dont nous vient ce fortunal? Par ma foy i’ay belle peur. Bous, bous, bous, bous, bous. C’est fait de moy, ie me conchie de male rage de peur. Bou, bou, bou, bou, Otto, to, to, to, tosti. Otto, to, to, to, tosti. Bou, bou, bou, ou, ou, ou, bous, bous, bous, bous, ie naye, naye, ie meurs. Bonnes gens, ie naye. Chap. XIX. Quelles contenances eurent Panurge et frere Iean durant la tempeste. 	 Pantagruel preallablement auoir imploré l’aide du grand Dieu se- ruateur, et faite oraison publique en feruente devotion, par l’aduis du pilot tenoit l’arbre fort et ferme. Frere Iean s’estoit mis en pourpoint pour secourir les nauchiers: aussi estoyent Epistemon, Ponocrates et les autres. Panurge restoit, le cul sus le tillac, pleurant et lamentant. Frere Iean l’apperçeut passant sus la coursie, luy dit: Pardieu Panurge le veau, Panurge le pleurart, Panurge le criart, tu ferois beucoup mieux nous aidant icy, que là pleurant comme vne vache, assis sur tes coüillons comme vn magot 1). Be be be, bous, bous, respondit Panurge. Frere Iean, mon bon pere, ie naye, mon ami, ie naye. C’est fait de moy, mon pere spirituel, mon amy, c’en est fait: vostre braquemart 2) ne m’en sçaurait sauuer. Zalas, zalas, nous sommes au dessus de E-la, hors toute la Gamme 3). Be be be, bous, bous, zalas, à cette heure sommes-nous au dessous de Gamma-ut. Ie naye. Ha, mon pere, mon oucle, mon tout! L’eau est entrée en mes souliers par le collet. Bous, bous, bous, paisch! hu, hu, hu, ha, ha, ha, ha. Ie naye, zalas, zalas, hu, hu, hu, hu. Be, be, bous, bous , bobous, bobous, ho, ho, ho, zalas, zalas. A cette heur fay bien à poinet l’arbre fourchu, les pied à mont, la teste en bas. Pleust à Dieu que presentement ie fusse dedans l’Orque de ces bons et beats 1) Simia. 2) Gladius. — 3) Expressiones figuratæ, ex arte musica sumtæ, significantes E-la summum, Gamma-ut infimum. 204 
 
 
 
 
 de v i ta et scrip t is f r a ncisci r a bel æsi peres Concilipetes: lesquels ce matin nous rencontrasmes, tant deuots, tant gras, tant ioyeux, tant doüillets et de bonne grace. Holos, holos, holos, zalas, zalas, cette vague de tous les Diables (Mea culpa, Deus) ie dy cette vague de Dieu enfondrera nostre nauf. Zalas, frere Iean, mon pere, mon amy, confession: me voyez cy à genoux, Confiteor. Vostre sainte benediction. Vien, pendu au diable, dit frere Iean, icy nous ayder de par trente legions de diables, vien. Viendra-il? Ne iurons point, dit Panurge: mon pere, mon amy, pour cette heure, demain tant que vou- drez. Holos, holos, zalas, nostre nauf prend eau. Je naye, zalas, zalas, Bebebebe, bous, bous, bous, bous, bous. Or sommes nous au fond, za- las, zalas. Ie donne dix-huit cent milles escus d’intrades à qui me mettra en terre tout foireux, et tout breneux comme ie suis, si oncque homme fut en ma patrie de bren. Confiteor. Zalas, vn petit mot de testament, ou codicile pour le moin. Mille diables, dit frere Iean, sautent au corps de ce coqu: Vertu Dieu, parle-tu de testament à cette heure que sommes en danger, et qu’il nous convient évertuër, ou iamais plus? Viendras-tu ho, diable? Comite mon mignon: ô le gentil Algouzan, deçà Gymnaste, icy sus l’estanterol 4). Nous sommes, par la vertu-Dieu, troussés à ce coup: voila nostre phanal estaint. Cecy s’en va à tous les millions de diables. Zalas, zalas, zalas, zalas, dit Panurge. Zalas, bou, bou, bou, bou, bou, zalas, zalas, zalas, zalas. Estoit-ce icy que de perir nous es- toit predestiné? Holos, bonnes gens, ie naye, ie meurs. Consummatum est. C’est fait de moy. Magna, gna, gna, dit frere Iean. Fy, qu’il est laid, le pleurart de merde. Mousseho, de par tous les diables, gard d’Escan- toula. T’es tu blessé: vertu-Dieu, attache à l’vn des bitous icy, delá, de par le diable, hay: ainsi mon enfant. Ha, frere Iean, dit Panurge, mon pere spirituel, mon amy, ne iurons point, vous pechez, zalas, zalas, za- las: Bebebe bous, bous, bous, ie naye, je meurs, mes amis. Ie pardonne à tout le monde. Adieu. In manus. Bous, bous, bouououous. S. Michel d’Aure! S. Nicolas, à cette fois et iamais plus. Ie vous fay icy bon voeu et nostre seigneur, que si a coup m’estes aidant, i’entens que me met- tiez en terre hors ce danger icy, ie vous edifieray vne belle grande pe- 4) Saburra. 205 
 
 
 
 
 de v i ta et scrip t is f r a ncisci r a bel æsi tite chapelle ou deux, entre Cande et Monsoreau, et n’y paistra vache ne veau: Zalas, zalas. Il m’en est entré en la bouche plus de dix-huit seilleaux ou deux. Bous, bous, bous, bous. Que elle est amere et sal- lée. Par la vertu (dit frere Iean) du sang, de la chair, du ventre, de la teste, si encor ie t’oy pioller coqu au diable, ie te galleray en loup marin: Vertu-Dieu, que ne le iettons-nous au fond de la mer? Hespailler, ho gentil compagnon, ainsi mon amy: Tenez bien lassus. Vrayement voicy bien esclairé et bien tonné. Ie croy que tous les diables sont deschainés auiourd’huy, ou que Proserpine est en trauail d’enfant, tous les diables dancent aux son­ nettes. 	 Sufficiant hæc ut sint exempla et materiei et stili, nec non docu- menta liberi animi et linguæ *) dissolutæ quidem et sæpe opinioni- bus sui temporis pietatis haud indulgentis, sordidæ simul atque bla- terantis interdum, vitia tamen acu perstringentis hominumque futili- tatem lætissime effingentis. Non est ut genus hoc lusorium et forsi- tan leve ex imo pectore amemus: non maximi est faciendum, ut non- nulli volunt: sed bene percipiendum et juste æstimandum, nec odio habendum. Artem vere comicam sæpissime imitatoriam videmus; ma- lum spectat, non autem quodvis malum, sed ridiculum tantummodo, quod igitur imitando ludit. Nobis in mentem veniat quod de hac re effatur Aristoteles: ἠδὲ Κωμῳδία ἐστὶν Μίμησις φαυλοτέρων μὲν, οὐ μέντοι ϰατὰ πᾶσαν ϰαϰίαν, ἀλλὰ τοῦ αἰσχροῦ ἐστί τὸ γελοῖον μόριον. Τὸ γὰρ γελοῖον ἐστὶν ἁμάρτημά τι χαί αἷσχος ἀνώδυνον, χαὶ οὐ φϑαρτιϰόν *) Quare ait K. Rosenkrantz (Handbuch einer allgem. Gesch. der Poesie, Halle 1832; P. II. pag. 157): “Die Sprache des Rabelais ist nicht die classische des Cervantes; dies Urtheil ist sehr wahr, allein sie ist die classische dieser über- schwenglichen, mit riesenhaften Kräften und, dem Ton nach, mit der naiven Einfalt eines Kindes spielenden Ausgelassenheit. Rabelais hat auf den Krieg der Franzosen mit den Niederländern, auf die Justiz, auf das Hofleben, die Kirche, die Gelehrten u. s. w. viel satirische Züge eingeflochten, die eine ganz specielle Bedeutung haben, allein er hat die Idee darin nie untergehen lassen, sondern in dem Einzelnen das Allgemeine so treffend dargestellt, dass seine Dichtung einen bleibenden, einen universellen Werth erhalten hat.” 206 
 
 
 
 
 de v i ta et scrip t is f r a ncisci r a bel æsi οἷον εὐϑὺς, τὸ γελοῖον πρόσωπον αἰσχρόν τι ϰαὶ διεστραμμένον ἄνευ ὀδύνης. Quam regulam Rabelais non violavit. Pictor rerum imitato- rius fuit ingenii acerrimi; sed vere mala non tam in area posuit, quam vitia potissimum leviora risuque digna. Genus Rabelæsi scribendi hac ratione insons diceretur, nisi turpia inessent. Peccat in hoc. Non omni tamen excusatione caret, si quid ad exculpandum valeat desiderium intime humanum, res sibi coram oculis ponendo animum oblectare, easque picturis imitando semet ipsum aliosque inspicientes optime de eis docere. Quod quidem desiderium innatum caussa et origo non so- lum generis cuiusvis comici, sed totius quoque artis poeticæ habea- tur. Ἐοὶϰασι δὲ γεννῆσαι μὲν ὅλως τὴν Ποιητιχὴν αἰτίαι δύο τινὲς, ϰαὶ αὗται φυσιχαί· τό τε γὰρ μιμεῖσϑαι σύμφυτον τοῖς ἀνϑρώποις ἐϰ παίδων ἐστὶ, ϰαί τούτῳ διαφέρουσι τῶν ἄλλων ζώων, ὅτι μιμητιϰώτατόν ἐστι· ϰαὶ τὰς μαϑήσεις ποιεῖται διὰ μιμήσεως τὰς πρώτας· ϰαὶ τὸ χαίρειν τοῖς μιμήμασι πάντας· σημεῖον δὲ τούτου τὸ συμβαῖνον ἐπὶ τῶν ἔργων. Ἃ γὰρ αὐτὰ λυπηρῶς ὁρῶμεν, τούτων τὰς εἰϰόνας τὰς μάλιστα ἠχριβωμένας, χαὶρομεν ϑεωροῦντες, οἷον ϑηρίων τε μορφὰς τῶν ἀτιμωτάτων, ϰαὶ νεϰρῶν. Αἴτιον δὲ ϰαὶ τούτου, ὅτι μανϑάνειν οὐ μόνον τοῖς φιλοσόφοις ἥδιστον, ἀλλὰ ϰαὶ τοῖς ἄλλοις ὁμοίως. Ἀλλ᾽ ἐπὶ βραχὺ χοινωνοῦσιν αὐτοῦ· διὰ γὰρ τοῦτο χαίρουσι τὰς εἰϰόνας ὁρῶντες, ὅτι συμβαίνει ϑεωροῦντας μανϑάνειν ϰαὶ συλλογίζεσϑαι τί ἔϰαστον, οἷον, ὅτι οὗτος ἐχεῖνος. His verbis (Ἀριστοτ. – περὶ Ποιητιϰῆς – Κεφ. δʹ) maximi olim artium legislatoris materiem absolvere statuimus, quippe quæ optimum adferant argumentum, quo lis inter criticos vetus de eo, quod in re comica licitum sit, dijudicetur. 207 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Essai sur le caractère principal de la poésie presomptive de l’avenir (1838) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ESSAI sur le caractère principal de la Poésie présomptive de l’Avenir Lequel Conformément à la résolution du Très-Savant et Très-Célèbre Consist. Academ. de Lund doit être soumis à la discussion publique l’avant-midi du 10 Nov. 1838 par CHARLES J. LOUIS ALMQUIST. Dûment on y a ajouté des Aphorismes Allemands & Anglais sur divers sujets, qui seront discutés dans leurs langues respectives l’après-midi du dit jour. Lund, Imprimé chez C. F. Berling Imprimeur de l’Université. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Essai sur le caractère principal de la Poésie présomptive de l’Avenir. I l n’y a rien de si vague que la notion de la poésie. Qu’est ce que la poésie? On dit: c’est le vers; la versification, voilà l’art poétique. – Mais d’autres disent: Point du tout! la poésie, c’est l’assemblage de tout l’idéal du monde, c’est le tableau de tout le céleste: c’est une exposi- tion du vrai, mais caché sous un langage figuré et paré des plus belles méta­ phores, dont le sens allégorique fait le suc, et la poésie elle-même ne fait que la sauce. 	 Or, il n’y en a de si vague, non plus, que l’idée qu’on se propose de la poésie du temps qui va venir. On dit: Aujourd’hui s’en est fait de la poé- sie, elle se perd de plus en plus, elle s’abîme. Dès que la police se mêle de tout et se saisit des affaires les plus intimes de la société, la poésie n’est guère en vogue, elle n’est plus possible; les fantômes de l’imagi- nation s’enfuient, et rien d’extraordinaire n’aura lieu. Adieux nos plai- sirs! vive la prose! et voilà tout. – Mais d’autres disent: La poésie n’est pas exterminée de la terre, quoique la main du gouvernement soit bien rude et bien forte; mais, voyez-vous, elle est épuisée. Les beaux-ésprits de tout genre et de toutes nations ont tant travaillé et tant inventé qu’il ne reste rien à faire, rien de nouveau à créer, pas mot à dire poétique- ment qui ne soit dit et redit mille fois. Quel parti prendre? Se taire, ou parler en prose pure. 	 Ce langage du mob littéraire, pourtant, il ne vaut rien, il n’est pas fondé sur la base véritable des choses. Le génie de l’homme a des res- sources si riches et si inépuisables, que le temps à venir se réjouisse de la plus douce espérance d’obtenir des beaux-arts autant nouveaux que 213 
 
 
 
 
 e s s a i s u r l a c a r a c t è r e p r i n c i pa l brillants, et une poésie, dont le gouvernement politique de la société, bien comprenant l’intérêt public, ne retranchera pas le territoire, parce qu’elle sera vraie et bienfaisante aux nations. 	 La crainte que la poésie ne périsse et qu’elle ne s’éclipsera pour ja- mais de la terre, résulte de la notion trop bornée qu’on a de l’essence réelle de la poésie. On ne croit pas qu’elle existe ou qu’elle puisse sub- sister qu’en certaines formes et sous des conditions déjà limitées; en sorte que, ces formes une fois brisées et détruites, on suppose toute poésie perdue, en voyant le genre se perdre qu’on a regardé comme l’unique et l’exclusivement vrai. 	Mais ce n’est pas ça. Les artistes écrivains de nos jours sont à la montée d’un vaste palais; l’architecture en est charmante, mais la porte est encore fermée: ils sont au commencement d’une époque littéraire, d’un temps, né des siècles antécédents, et résultant d’une manière bien organique des formes et des choses passées. La poésie va renaitre: elle sera d’une nouvelle trempe, elle se fera paraitre dans un état moderne, mais qui procéde nécessairement de combinaisons anciennes. Il vaut bien la peine d’observer le caractère de cette période de transition. 	 C’est l’art du moyen âge, avec son ésprit de monstruosité, avec son amour pour des miracles imaginaires et des grandeurs prétendues, qui va jusqu’à nous, et qui veut se faire valoir souvent encore, aussitôt qu’il s’agit d’une poésie plus élevée et de la volée qu’il faut pour être esti- mée en chose d’art. Mais le goût de notre temps se relève contre tout ce qui sent la fausse prétention; et c’est précisément contre l’imaginaire et le monstrueux dans l’art qu’il se révolte. Il aime des miracles bien racontés, mais il n’aime pas les faux miracles. Il aime l’enthousiasme, mais il veut que l’enthousiasme soit un peu raisonnable. Il est ennemi déclaré des compositions mal-fondées: il tourne en ridicule les vaines paroles, et il se moque d’un langage affecté qui fait semblant du noble, mais qui n’est que le babil ignoble des coeurs froids. C’est pourquoi l’esprit du temps est sur le point de détruire, d’exterminer, de déraciner, d’anéantir – Hé quoi! Quel spectacle affreux! quel perspective terrible! On s’afflige; mais on est dupe de l’intention vraie du temps, en croyant qu’il s’agit de l’extermination de tout noble, de tout élevé, de tout mer- 214 
 
 
 
 
 d e l a p o é s i e p r e s o m p t i v e d e l’av e n i r veilleux dans la poésie: il n’est question que du merveilleux chimérique. Et de même on se trompe, si l’on présume la perte de toute fantaisie dans les beaux-arts: la guerre ne se fait qu’aux fantômes erronés d’une foi malprise et d’une imagination dépourvue de connaissances justes de l’homme et de la nature. 	Mais il faut des sentiments pures et un jugement le plus fin et le moins préoccupé, pour concevoir le but du temps. Ce n’est pas aux fats des salons que se donne le mot de l’énigme la plus intricate: et leur ra- doterie éphémère, qui tient la parole du jour, n’énonce pas la parole du siècle. 	 Pour faire la recherche sur le caractère principal de la situation où se trouve la poésie dans nos jours, il faut commencer par cette re- marque, que le travail du temps nécessairement est d’un double des- sein. En premier lieu il est négatif: il s’efforce de combattre les préju- gés et les fausses idées, résultantes de l’ignorance sur l’état véritable de l’homme et des choses; il culbute les règles antérieurement statuées, il dédaigne l’ordre établi dans l’art, et, se méfiant de toute profondeur et de tout miraculeux, n’y voyant que des chimères ou n’y soupçonnant qu’une charlatanerie déguisée, il cherche les surfaces des matières, et il n’aime que l’éxterieur, le plan, le plat, et seulement cela qui saute aux yeux de tout le monde. Voici le travail déstructif qui précède la réorga- nisation: c’est l’affreuse époque transitoire. Mais, cela étant fait, la pé- riode seconde, le positif du travail, vient: il faut donner une réalité au récent ordre de l’art, il faut que la poésie de nouveau soit remplie de merveilles . . . mais de merveilles véritables. 	 Comment? Voyons. 	 C’est bien naturel que tout oeuvre de l’art s’efforce d’exprimer le beau d’une manière intéressante et en quelque façon merveilleuse, parce qu’il ne peut guère espérer à nous captiver et à nous porter aux doux mystères d’une joie transcendante, sans y employer une magie se- crète. Mais le merveilleux peut être de deux genres. S’il est fondé sur une base purement fictive, c’est à dire, s’il ne tire pas son origine de l’état des choses tel qu’il est en effet, il n’est aucunement merveilleux en soi-même; et la magie, qui en résulte, n’est q’une éscamotage sans 215 
 
 
 
 
 e s s a i s u r l a c a r a c t è r e p r i n c i pa l force réelle; c’est une magie affectée et trompeuse qui n’amuse que les ignorants en les abusant. Or, la poésie est donc une supercherie, une imposture; et qui, au reste, donne aux oeuvres qu’elle produit une durée éphémère, s’évaporante devant les yeux des hommes à mesure qu’ils deviennent instruits. Elle est une imposture, je le répète; mais il ne s’ensuit pas que le poéte, l’auteur même de cette supercherie, soit un imposteur: pas de tout: il peut être le dupe des idées de son époque qu’il peint de bonne foi, et son oeuvre nous peut intéresser comme un fait historique, comme un papier. De ce genre sont trop souvent les Féeries, les Chansons, les Romans du moyen âge, les Contes chevaleresques pleins de miracles inouïs qui passent la raillerie. Nous sommes char- més de l’ésprit d’amour, d’enthousiasme et de religion, dont redondent ces Légendes, ces Sirvantes, ces Chroniques: nous sommes enchantés de la beauté rare, de la mine naïve et du front candide d’une muse in- nocente. Mais les faits, qu’elle nous raconte, ne sont pas seulement fic- tifs, ils sont encore des fictions impossibles et de pure nullité. Voilà ce qui nous fâche, qui nous blesse; et qui nous lasse en sorte qu’ à contre- coeur même nous remettons ces aimables compositions entre les mains des bibliothécaires, pour être ensevelies dans les sépulchres littéraires. C’est bien dommage: nous quittons ces poésies en dévorant une larme. Le problème à resoudre, c’est donc: d’épurer l’art de monstres: en ôter tout le proprement impossible, le dénaturé, l’incongruent, l’inhumaine: mais en y sauvant le noble, le vive, et même le fantastique – pourvu qu’il par l’ironie sublime d’une mélancolie douce et délicate puisse de- venir faisable. Reste, de représenter toutes les choses telles qu’elle sont: méthode simple, d’où dérivent des tableaux remplis de merveilles véri- tables . . . parce qu’en effet toutes les choses sont merveilleuses en soi- même *). C’est ainsi que de la justice rendue à toute matière naît une *) Le premier préjugé des artistes a été que pour produire des traits mer- veilleux, il faudroit ajouter quelques choses menteuses (p. ex. des cornes, des ailes, des facultés inouïes &c.) à la réelle forme et à l’essence des objets. Le préjugé second (qui n’est pas encore générellement dissipé), c’est qu’il faut re- noncer tout à fait au merveilleux, et le chasser d’auprès de l’art, parce qu’il ne soit pas convénable, à ce que l’on présume, aux vraies dispositions des choses. 216 
 
 
 
 
 d e l a p o é s i e p r e s o m p t i v e d e l’av e n i r magie vraie, qui nous enivre en nous instruisant, et qui nous instruit en nous transportant vers le sein profond et vaste où regne le génie de Dieu – l’amour juste de tous et de tout. 	 On a vu qu’il y avait deux sujets à observer: choses à ôter et choses à sauver. Ces deux sujets correspondent au double dessein du travail de notre temps, dont je viens de parler. 	 Les opérations préliminaires et préparatives de l’époque, où nous somme, vont bien loin dans les temps reculés. Ils sont à chercher dans les oeuvres comiques des humoristes, qui ont tourné l’aiguillon de leurs satires contre les erreurs littéraires, et spécialement contre les erreurs de la poésie ou plutôt celles des poétes. Des compositions railleuses et sceptiques se trouvent déjà chez les Chinois et les Hindoues: on en voit moins chez les Arabes, et presque rien chez les Hébreux (ex- cepté peutêtre le Cohelet, rempli d’une ironie à peu près universelle). Aristophane, parmi les Grecs, remarqua les méprises et le faux senti- ment de la muse d’Euripide: il les indiqua d’une manière ingénieuse et assez déchirante. Tout cela cependant ne nous regarde qu’en vue d’his- toire et comme exemple: car le sentiment du beau de notre ame, basé sur la foi chrétienne, ne s’appuie intimement que sur les arts du moyen âge qui nous sont les plus proches, et d’où notre poésie doit sortir sans en retenir les défauts. Entre des ouvrages, donc, qui d’une satire subtile En effet les Nouvelles et les Romans vulgaires, enfants du soi-disant bonsens ” de l’autre jour, qui se piquent d’être d’une trempe complètement “naturelle , sont dépourvues de tout merveilleux, comme de tout charme et de tout intérêt. Mais ces compositions grossières ne peignent assez souvent les objets que su- perficiellement et dans un sens oblique: elles font rarement justice aux ma- tières qu’elles traitent: leur mensonge ne consiste pas en une addition de faus- ses facultés aux objets (comme ci-dessus, voyez la période du premier préjugé), mais en le mauvais jour sous lequel elles mettent leurs tableaux, en le dessin incorrect et en des situations inexactes, mauvaises et niaises. La troisième péri- ode, donc, doit être la restauration du merveilleux, consistante en la réprésen- tation pure et innocente des choses telles qu’elles sont en soi-même. Dieu seul en a la connoissance absolue et complète, c’est pourquoi Dieu seul peut mani- fester l’absolument merveilleux. Mais nous autres, nous approcherons ce mer- veilleux, à mesure que nous fassions l’essai du correct dessin, et que l’ésprit d’amour juste de tous et de tout nous mène et se repande dans nos oeuvres. 217 
 
 
 
 
 e s s a i s u r l a c a r a c t è r e p r i n c i pa l et forte ont retranché ces défauts, le Don-Quixote de Cervantes peut être éstimé de préference; chez les françois Rabelais a rendu à peu près le même service. Le chevalier de la Manche et les géants Gargantua et Pantagruel ont rempli le monde de ris: ils ont eu une foule de succes- seurs imitateurs: mais cela valoit moins que l’impression générelle et profonde faite aux hommes à l’égard de la monstruosité de l’art poé- tique du moyen âge. On a bien d’observer que la proteste de Rabelais et de Cervantes contre la poésie fausse-romantique, est contemporaine de la proteste religieuse de Luther et de ses successeurs contre la foi fausse-chré­ tienne. 	 La série des opérations préparatives, c’est à dire des ouvrages et des efforts littéraires d’une nature analogue à celle des satires que je viens de citer, s’étend jusqu’ à nos jours. La satire châtie incessamment et quelquefois d’une main rude et cruelle les récidives de l’art dans les er- reurs du moyen âge. Ces récidives poétiques deviennent de plus en plus rares, les monstres revenants actuellement ne se montrent guère, et les fanaux faux-romantiques vont bientôt s’éteindre: mais l’art de châtier a parvenu au comble, et il est au point de se rendre inutile par être trop odieux, grossier et affreux. 	 L’affaire la plus importante et pressante de nos jours, par rapport à la poésie, c’est de bien comprendre le caractère positif du travail. 	Mais cela consiste dans l’effort de produire des oeuvres où l’on voit des formes vraies s’unir au matériel noble. C’est tout dire. C’est la thèse de la réunion de l’idéal et du réel. – Dans le moyen âge on avait de l’idéal dans l’art, mais non du réel. Dans les chef-d’oeuvres des Grecs vous voyez une réunion des deux; mais une réunion non-chrétienne. Aujourd’hui il s’agit d’une réunion chrétienne. C’est la pensée du siècle. 	 Pour entrevoir le sens et les conséquences de la thèse, il faut que je fasse une digression. Nous avons sur la table un beau ramas de poé- sies – poétiques vraiment – mais allantes en deux lignes, de part et d’autre bien différentes. De l’une coté vous tenez des poèmes (des ro- mans, ou des drames etc.) qui font l’exposition des rapports intimes et intérieurs de l’homme en vue de psychologie: vous y lisez maintes remarques sur toute chose possible, maintes exclamations et maintes 218 
 
 
 
 
 d e l a p o é s i e p r e s o m p t i v e d e l’av e n i r maximes justes: vous voyez l’ame du héros ou de l’héroïne toute nue: mais quoiqu’ en forme de récit l’histoire ne marche pas, les événements n’aviennent pas, et les accidents n’arrivent par accident que trop rere- ment aux yeux du lecteur. C’est une poésie qui parle, mais qui n’exé- cute rien – c’est parfoi une muse fainéante. De l’autre coté vous avez des ouvrages qui possèdent les perfections qui manquent aux premiers, mais qui n’ont pas leurs mérites. Vous n’y trouvez qu’un agrégat fortuit de faits, d’accidents, d’événements: une déscription d’habits, de locali- tés, de passages et de paysages: mais rien ne vous intéresse, faute d’une ame, faute d’une idée grande et fixe qui gouverne les parties et le tout. Certainement, vous avez là une poésie qui fait l’empressée et la dili- gente: qui ne fait qu’aller et venir. Vous apercevez-vous qu’elle ne dit mot au sentiment? au coeur? Elle parle à vos oreilles, certes; mais est- ce qu’elle parle à Vous? Non. C’est une muse cogne-fétue. – Nos biblio- thèques sont bien fournies d’oeuvres de ces deux genres. Les exemples sont odieux; c’est pourquoi je me tais, et je ne cite pas les titres. Il est vrai pourtant, que notre besoin de poésie – le desir superieur – oserai- je dire le saint souhait? – ne soit pas satisfait par ces productions, ni par les unes, ni par les autres. Leur caractère est prédominant: ou le stationnaire sans fraîcheur, sans formes naissantes, sans vie régénéra- tive, un vrai palais Sans-Souci dans les arts: ou le mouvement presque exclusif, sans raison, sans ame, un Sans-repos perpétuel. Quel choix faire? Nous ne rencontrons pas cet ésprit de vive joie, d’agitation, et de légerété gaillarde qui seule sauroit nous remettre et nous ranimer: ou nous ne trouvons pas ce calme serein, cette paix, cette tranquillité vaste et belle des vues qui sentent l’éternité. Alternatif dégoûtant! Ou nous avons un ciel sans fondement, sans terre et sans choses: ou nous avons une terre sans ciel, sans soleil et sans astres. 	 Le génie de notre temps s’est proposé d’essayer une réunion du cé- leste et du terrestre dans l’art. C’est de nouveau la thèse susdite. 	 À ce propos nous nommons Goethe. La question est, s’il ne soit pas l’auteur principal dont on doit faire mention comme le point d’appui de l’art du nouveau temps? s’il a produit des oeuvres qui puissent être ré- putés comme le point de réunion de l’idéal et du réel, du céleste et du 219 
 
 
 
 
 e s s a i s u r l a c a r a c t è r e p r i n c i pa l terrestre? Dans ce cas nous avons la source d’où puiser: Goethe sera le chef, le prototype, le modèle des poétes à venir. 	 Après la régénération des sciences et des arts que l’on fixe vers la fin du dernier siècle, on s’est accoutumé de porter sur les lèvres quatre grands noms: Voltaire, J. J. Rousseau, Goethe, Schiller. 	 Ce sont là des gonfaloniers. Voyons, s’ils sont des princes. – Le ter- ritoire de Schiller est le moindre: la noblesse de ses efforts est générel- lement reconnue: son stile, trop rhétorique, ses formes, plus habillées et plissées en historique qu’artistement pellucides et géniales, font voir le patriote plus que l’homme de talent: il est digne de notre plus haute estime: il ne peut pas être considéré comme le champion du temps, vue l’art. – La circonférence de la poésie de Voltaire est plus grande. Il a tra- vaillé beaucoup dans le sens négatif: rien n’égale sa pénétration subtile et tranchante pour renverser, mais il n’eut pas la force qu’il faut pour édifier. Ses essais nombreux dans le sens positif (oeuvres dramatiques, historiques, etc.) sont tombés. Voltaire doit être mis au rang de ceux qui ont fait des opérations préparatives au temps moderne; il n’y entre pas comme membre ingrédient, ni comme chef, non plus. – Rousseau, voi- là un coeur qui raisonne, et une tête qui pleure; mais Rousseau n’est pas poéte. C’est un champion pour le bonheur des hommes et pour le vrai: pas autant pour le beau. Julie de Rousseau est-elle bien belle? Non. Elle n’est que charmante. Rousseau aime la nature et la vérité des choses, il est l’enthousiaste qui a enflammé l’Europe, il est le phi- lantrope du siècle, mais il n’est pas son poéte. Il réfléchit plus qu’il ne marche: il a fait des discours et non des poèmes. – Reste Goethe. 	 Goethe est tout à la fois idéologue et réaliste. Il peint les menus rap- ports des hommes dans la société, telle qu’elle est, d’une manière ex- quise et d’une grace rare: il connait les moeurs, les coeurs, et les heures où toute chose peut arriver galamment. En effet il est moins réaliste qu’il ne paraît l’être; mais comparé aux autres poétes allemands idéo- logues de son temps, il est un grand faiseur de choses réelles. Ce n’est pas que l’étendue de son realisme ne soit bien bornée pourtant: il ne contient les positions de la société qu’à un certain dégré de civilisation: cependant il est possible que l’auteur en connut les autres, mais qu’il ne 220 
 
 
 
 
 d e l a p o é s i e p r e s o m p t i v e d e l’av e n i r les aima pas trop. Enfin, Goethe, c’est un esprit gigantesque qui a tout remarqué et noté, mais qui n’a rien décidé. Il fut l’oeil du siècle, mais non pas son coeur; c’est pourquoi Rousseau doit être son complément. Il vit le temps qui s’en allait, et il dit: Eh bien! c’est une chose qui s’en va – c’est tout. Il n’a pas parlé de l’avenir, parce qu’il ne le voyait pas; et il ne l’a pas vu, parce qu’il ne voyait qu’avec l’oeil: mais on ne dévine l’avenir qu’ avec le coeur. Comme idéologue Goethe est grand. Mais les idées qu’il énonce sont rarement celles du siècle qui marche (excep- ” tion faite peut-être du roman “die Wahlverwantschaften ); elles appar- tiennent à la periode qui recule. C’est donc vrai que dans ses écrits on voit une réunion très-remarquable de l’idéal et du réel; mais, ses idées n’étant pas les idées de notre temps, ni les idées de l’avenir d’autant moins, il n’est pas possible que les oeuvres de Goethe soient la source d’où puisse jaillir la poésie fraiche de nos souhaits, ni qu’ils soient le point de ralliement aux beaux-arts naissants. 	 Après, nous avons Walter Scott et Byron, les anglais illustres; et Victor-Hugo. Regardons. Walter Scott est réaliste le plus riche, il possède un trésor inépuisable de caractères et de situations de presque toutes les volées de la société: sur ce point il passe Goethe. Comme idéologue il n’est pas souverain: il ne sait pas ourdir les pensées artistement, et il ne tient pas le mystère des surfaces et de la gaze. Il n’est pas chef. – Chez Byron et Victor-Hugo vous avez le scepticisme au commencement et le désespoir à la fin. C’est morne. Vous y voyez une terre qui pleure, mais il n’y a pas un ciel qui voit ces larmes: c’est un enfer qui s’en moque et rit. Qu’en pensez-vous? Byron est mort, Victor-Hugo vit encore. C’est une grande différance qui peut devenir encore plus grande. 	 Quant à l’horizon de leur art, vous y trouvez du réalisme, sans doute, parce qu’il y a une terre vraie: de l’idéalisme aussi, mais à moitié seule- ment, la moitié sinistre, sceptique, ténébreuse, désesperante. Le souhait de notre ame va plus loin. 	Mais nous sommes la. C’est à dire: la partie réelle de la poésie du temps est assez travaillée, mais de l’idéale nous n’avons que la moitée sinistre et infernale. – Reste le Ciel. 221 
 
 
 
 
 e s s a i s u r l a c a r a c t è r e p r i n c i pa l 	Il n’y a rien de si nécessaire que de voir et de reconnaître les vrais rapports du métier qu’on cultive, ou de l’art qu’on professe, au temps où l’on vit. Car si notre travail ne tombe d’accord aux vœux et aux be- soins des hommes nos contemporains, en se rangeant sur la ligne de l’époque où nous sommes, il sera stérile, sans fruits, et sans la joie du commun échange. Les oeuvres d’un tel travail n’entrent pas dans le chyle de l’humanité, ils ne sont pas de conséquence pour la culture gé- nérelle, et ils restent enfin comme des pures curiosités sur les tablettes des bibliothèques. 	 La poésie n’est pas un joujou. L’art peut être regardé comme un jeu – en effet il est un jeu d’hazard. Mais il n’est pas le passe-temps misé- rable des ames énervées. 222 
 
 
 
 
 d e l a p o é s i e p r e s o m p t i v e d e l’av e n i r Sätze. I. 	Das häusliche Leben und die Familien-Verhältnisse sind in den neuesten Zeiten eben das Feld epischer Dichtungen geworden, was der Krieg, die Schlachten und die kühnen Thaten der Heroen bey den Alten waren. II. 	 Ebendeswegen ist das uralte Epos in den Dichtungen unserer Zeiten nicht wieder zu finden, weil die kriegerischen Unternehmungen nicht mehr mythisch oder von den Göttern ausgegangen und geführt, son- dern nur von politischen Verhältnissen und äusseren Staats-Interessen vorgenommen zu seyn scheinen: warum auch die späteren militärischen Ereignisse, des eigentlichen dichterischen Schimmers beraubt und der höheren Kunst entwunden, mehr in nüchternen Berichterstattungen zu erforschen und der prosaischen Geschichte heimgefallen sind. III. 	Das Schöne muss die lebendige Vermittelung des Guten und Wahren seyn. Es ist mit Recht gesagt: ”Nichts ist schön, als was auch wahr ist”; – und ich setze hinzu: ”Nichts ist schön, als was auch gut ist.” Wenn man nun von drey Kunstperioden, der antiken (der Griechisch-Römischen), der romantischen (vom Mittelalter her), und der modernen, spricht; kann man von ihnen sogar behaupten, dass das Schöne bey den anti- ken Dichtern sich mehr wahr als (mild) gut – d. h. mit überwiegender Klarheit – geoffenbaret habe; bey den romantischen mehr gut als wahr – d. h. mit überwiegender Wärme; bey Uns aber strebt die Kunst die beyden Gegensätze durchaus zu vereinigen: wünscht zugleich gut und 223 
 
 
 
 
 e s s a i s u r l a c a r a c t è r e p r i n c i pa l wahr (warm und hell) zu werden. Damit mögen wir das hohe Ziel un- serer Zeit, Hinsichts der Kunst, ausgesprochen haben. IV. 	 Wenn auch nicht zu läugnen ist, dass verschiedene Producte der jetzigen Poesie der Franzosen sich der neueren deutschen (z. b. der Hoffmannischen) Kunstschule zu nähern scheinen; so mögen doch, unseres Erachtens, viele Ereignisse vorhanden seyn, die eine reine va- terländische Bestrebung der französischen Kunst beweisen. 224 
 
 
 
 
 d e l a p o é s i e p r e s o m p t i v e d e l’av e n i r Aphorisms. I. It is a great question whether Method and Theory in sciences have gone before Practice, or Practice should be considered as the mother of Theory. We do believe, that in the most part of arts and sciences the invention of rules and methods was not possible, until observation, trial and exercise had opened the way: but that nevertheless Practice itself has been afterward improved and perfected by Theory. II. 	In the science of Rhetorick the system of Metaphors, Figures and Tropes is looked upon as a matter of great importance. It may be so. Yet we do deny, that the beauty of stile or the worth of any composition essentially depends on metaphorical language. On the contrary the fig- ures are often to be reckoned as a fault rather than a merit, when, for instance, they should occur in a fervid period, where a short, simple and plain exposition would produce the strongest effect and give the most pure explanation of the matter. III. 	 Eloquence is a daughter of passion, rather than of reason. Even an ignorant person may be in a certain degree eloquent, when he is ani- mated by the presumed righteousness of his purpose: and the auditors will be fired with his discourse, nothwithstanding that the speaker does happen to commit a treachery, though an involuntary one. Eloquence therefore is to be regarded as a dangerous and hazardous art, since it is not always the case that orators are good men or well instructed. 225 
 
 
 
 
 e s s a i s u r l a c a r a c t è r e p r i n c i pa l IV. 	 Prolixity and a diffuse style is not to be recommended in dramatical compositions. The shortness of dialogues is often far preferable, since it keeps up attention, and imposes upon the reader, hearer or spectator the necessity to exercise his own judgment. The charm of a description or the beauty of a sentiment, concisely exposed, will prove them partic- ularly efficient, but on the contrary the narration may offend, tire and displease, when protracted and enfeebled by a deluge of words. 226 
 
 
 
 
 Översättningar 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Teser (1837) Präst- och pastoralexamen (övers. Gunnar Wikmark) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Tes I. 	 Vi finner hos den mänskliga naturen, så länge denna är prisgiven al- lenast till sina egna inneboende resurser, en benägenhet att framför allt försöka spåra upp de negativa egenskaperna hos tingen och att sedan begreppsbestämma dessa ting i förklenande omdömen. Däremot fin- ner vi hos människan i och för sig endast i ytterst ringa utsträckning en s.a.s. skapande kraft, som är mäktig att påvisa tingens verkligt väsent- liga natur och att därefter uttala sig om denna i erkännsamma ordalag. Emellertid tror vi att en sådan kraft bör sökas från Gud, ifrån vilken all fruktbärande kunskap flödar ut liksom i en strid ström av vilken san- ningen slösande skänkes såsom faktisk. Tes II. 	 Om du nogsamt ger akt på historien om människors olika uppfatt- ningar om de högsta av alla ting och grundligt rannsakar deras innersta sammanhang, skall du därför med lätthet finna, att dessa mera inriktar sig på att undanröja motsägelser, på att gendriva orimligheter och på att med ogillande ord klargöra, hur saker inte förhåller sig än på att positivt säga hur det i realiteten ligger till. Tes III. 	Det vare oss fjärran att klandra och att såsom ett fel eller såsom en fruktansvärd synd avfärda just denna förmåga att neka, som skulle kun- na kallas sant mänsklig. Fastmer må vi söka förebygga skadeverkning- ar genom att låta endast oskuldsfulla själar begagna denna förmåga. Uppriktig sanningskärlek må bereda sig väg, fri från skuld, och anden må, rentvådd från lögnens fläckar, alltmer fullkomnad vända sig mot höjden, där Allmakten nådigt gör honom delaktig av en verkligt beja- kande insikt. När förmågan att neka nyttjas med redlighet, består den tydligen framför allt däri, att det ifrågavarande ämnet bestämmes och beskrives med riktig begränsning och klara definitioner. Även om sa- kens sanna väsen inte utan vidare lyser fram härigenom, så renas den dock från motsägelse och falskhet. 231 
 
 
 
 
 teser Tes IV. 	Utifrån dessa förutsättningar anser jag inte den motsättning, som rå- der mellan supranaturalisterna och rationalisterna och som blivit be- ryktad redan på grund av den hätskhet, varmed parterna tvistar, vara så svår, att den inte skulle kunna biläggas. Därför ger jag inom skäliga gränser mitt bifall åt bägge parterna och detta på följande sätt, som jag vill förklara i korthet. Ingen torde, hoppas jag, vilja förneka, att inne- hållet i den kristna religionen är uppenbarat av Gud och anförtrotts åt oss av nåd, alltså en kunskap med vars hjälp vi kan fatta något vä- sentligt om honom för att så beredas till den eviga frälsningen. I den mån det överstiger vår naturliga fattningsförmåga må vi gärna kalla det övernaturligt, eftersom det är med tron som vi omfattar det, i det att vi vilar hos den Högste med vårt hjärtas hängivenhet och snarare motta- ga saken än uttänka den. Med lätthet inses emellertid, att man i hög- sta grad bör vara på sin vakt emot att en ond övertro drar fram falska vittnen eller utger sina egna påståenden för att vara gudomliga, klädda i ord från helig uppenbarelse och stödda på dennas auktoritet. Det är högst av nöden att stå emot och att bekämpa dylikt illdåd. I detta fall använder förnuftet sin förmåga att neka, något som man måste anse vara av yttersta vikt. Således upprepar jag: det som i läran om de högsta tingen bör bekräftas, det bör vi framför allt ösa, framdraga, lära ut och inhämta ur det källsprång, som står över förnuftet; det som däremot bör förnekas, det må det ärliga förnuftet vederlägga. Tes V. 	Nu säger du kanske: det kan hända, att rationalisten avvisar just den sak som supernaturalisten med bestämdhet hävdar, och vem skall då avgöra saken? Om saken i fråga är i den heliga Skrift antingen enligt ordalydelsen eller enligt tanken fastställd och säkert grundad i över- ensstämmelse med tron och med sammanhang mellan delarna, då skall den heliga Skrift fälla utslaget och detta på ett supranaturalistiskt sätt. 232 
 
 
 
 
 teser Tes VI. 	 Såsom den allra bästa regeln för teologin anses sedan långt tillbaka den, som gillar bruket av förnuftet beträffande organisation och form men som avvisar detta, om det ämne som skall avhandlas är av religiös innebörd. Tes VII. 	Men för att den mening, som jag framfört om det mänskliga förnuf- tets negativa uppgift, inte skall vantolkas vill jag nu anföra några ex- empel, med vilkas hjälp det må tillåtas mig att visa, att de om Gud och hans attribut i den naturliga teologin framställda satserna framför allt har en nekande betydelse och funktion. När jag sålunda anför Pseudo- Dionysius Areopagitas trefaldiga metod för att finna de gudomliga attri- buten, nämligen de tre vägarna förnekande, upphöjdhet och lagbunden- het, så har jag inte anledning att ytterligare säga något om den första av vägarna, eftersom denna anger sin beskaffenhet genom själva sitt namn (enligt borttagandet). Tes VIII. 	 Beträffande den andra metoden, som har blivit kallad upphöjdhe- tens väg och vars uppgift det är att bekräfta att ”vadhelst som synes fulländat i skapelsen uteslutande må tillskrivas Gud”, gör jag bara den anmärkningen, att denna formulering i grund och botten inte bety- der något annat än att fulländningen i det obegränsade, dvs. okända, världsalltet må tillskrivas den högste Skaparen. Men själva fullkomlig- heterna såsom vi förnimma dem i de skapade tingen må vi genom vår fattningsförmåga, hurudan denna nu än må vara, kunna förstå; när de överflyttas på Gud, anses de dock enligt den föreliggande metoden vara obestämbara, och beskrivningen av dem blir då negativ. Tes IX. 	 Beträffande den tredje metoden, lagbundenhetens väg, genom vil- ken vi skulle inhämta, att ”de attribut hos Gud böra förutsättas, som alla tings uppkomst och bevarande fordrar”, medför denna bevisföring, 233 
 
 
 
 
 teser att inget skapat ting har sitt ursprung i sig självt, dvs. att det saknar självständighet. Ehuru sant har detta uttalande en uteslutande negativ innebörd. Därutöver lär oss denna metod också känna, att tingen har sitt egentliga ursprung i det Högsta väsendet. Denna del av bevisföring- en har en positiv klang. Likväl står det vid en närmare granskning klart för oss, att man ingalunda bör tillskriva Gud ursprunget till det onda. Då det onda är inmängt i allting, kan vi därför inte med denna metod få veta, på vilket sätt Gud kan vara orsak till allting. Tes X. 	 Om det av dessa påminnelser framgår, att det naturliga ljuset, dvs. det mänskliga förnuftet lämnat åt sig självt, endast sällan kan framställa annat än negativa vittnesbörd om Guds egenskaper, så kan å andra si- dan uppenbarelsen uttala sig bejakande om honom, t. ex. i uttalandet att han är kärleken (1 Joh. 4:8) och att han vill allas vår frälsning (1 Tim. 2:4). Det gagnar människan att fromt och allvarligt anamma och med fast tro omfatta det som sålunda är sagt positivt. Tes XI. 	I bibelstället Joh. 3:3 uppfattas glosan anåthen av översättarna an- tingen som ett rumsadverb, så att det får betyda ovanefter, eller som ett tidsadverb, varvid det översättes med än en gång. Oss syns det lik- väl bäst, att glosan översättes med andligen, så att översättningen av hela satsen blir: ”utan en varder född andeligen”. Då kommer de bägge förstnämnda tolkningarna att sammanflyta till en och densamma. Tes XII. 	Den vedertagna översättningen av Jes. 14:13 anser vi ännu inte vara höjd över allt tvivel. 234 
 
 
 
 
 Om François Rabelais’ liv och skrifter (1838) (övers. Mats Malm) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Om françois rabelais’ liv och skrifter D en sublima kraft, som vi kallar komisk – genom vilken man sinnrikt kan betrakta nästan alla mänskliga förhållanden och skratta åt dem med frikostigt sinne – har tydligtvis uppenba­ rat sig på många ställen i poesin. I det gamla indiska dramat (t.ex. i Mrichhakati, Retnavali, Sakontala, Prabodhachandrodaya, Kautuku Servasva, Hasyarnava, m.fl.) återfinns element med en komisk udd som förefaller ursprung- lig, och den subtilaste ironi, som dock spelar med en barnslig oskyldig- het; därom är alla uttolkare av berättelserna eniga. Hos grekerna var den gamla (rhintonska) hilarotragedin i hög grad vigd åt skämtet: även lyriska sånger (som Elinos, Iulos, Catabaucalesis, Bucoliasmi, Himaia, Poimenica, Sybotica, Pistica, Eretica, Epimylia, m.fl.) var ägnade åt un- derhållande bagateller och framställde enskilda människors liv samt gav en bild av det vardagliga livet. Därtill lyste Aristofanes’ gudaingivna konst (för att förbigå Epicharmos, Menander och andra av den inrikt- ningen, vilkas verk till största delen gått förlorade) med det komiska snillets mest strålande glans. Det gamla latinska språket, präglat av den romerska sträng­ heten, var inte lätt att anpassa för skämt. Det romers- ka folket uppskattade inte komiken särdeles, utan ansåg den snarare skymflig och förhatlig, och försmådde den. Man roade sig dock redan sedan länge med atellanska och satiriska skådespel, och vederkvick- te så sina av ständiga krig uttröttade sinnen. Folket hade sin Maccus, Pappus, Bucco och Histrio. Det scenis­ ka skämtets huvudmän, Plautus, Caecilius, Terentius och Afranius, tycks oss emellertid inte alltid upp- sluppna och liv­ liga på riktigt; i själva verket är de sällan självständiga, utan de är imitatörer som följer fr.a. Menander, men även Epicharmos, Philemon och Diphilos. De trampar i utländska spår. 237 
 
 
 
 
 om f r a nç ois r a be l a is’ l i v oc h sk r i f t e r 	Det är dock inte bara i dramat och den lyriska genren som kvick- heter och skämt varit livskraftiga: på samma sätt förhål­ ler det sig med eposet, i synnerhet det gamla. Homeros’ Margites (ett berömt verk som tyvärr gått förlorat, men som Platon, Aristoteles och Aristofanes lovor- dar stort) och Batrachomyomachia (och Homeros’ efterföljare, t.ex. de- lar av Eiresione) sägs i sig ha haft de främsta grekiska exemplen på den komiska stilen *). Jag förbigår de från grekerna stammande romarna (som har många framstående episka verk med komisk udd, fr.a. bland Horatius’ satirer, Ovidius’ skrönor i Metamorfoserna, och hos Persius, Juvenalis och Petronius) och andra folk från forntid, medeltid och se- nare tid. Jag fortsätter i stället till fransmännen och den man bland dem, som är förfat­ tare till än eleganta, än plumpa och smutsiga, men alltid de kvickaste skämt. Man skulle kunna kalla honom en gigant i sin genre: han är född före Cervantes och Shakespeare, och sin tids mäs- tare i konsten att skratta. Jag anser att vi visserligen inte bör försöka efterlikna honom **), men att han är fullkomligt enastående och märk- värdig. 	 François Rabelais – i samtida offentliga akter kallas han på latin omväxlande Rabelæsus och Rabelais – föddes år 1483 (cirka) i sta- den Chinon i Touraine. Födelseåret har vi inte sett säkert fastställt ***): men det tycks framgå av att många av hans sam­ tida ansåg att han fyllt sitt sjuttionde år då han dog 1553 ****). Flera hävdar att hans far var en värdshusvärd eller krögare; andra säger att han var en kvacksal- vare vid namn Thomas Rabelais, och att han ägde lantegendomen la *) Aristoteles, Om diktkonsten, kap. IV: Samtidigt som Homeros var den främ- ste diktaren i den högre stilen . . . var det också han som drog upp riktlin­ jerna för komedien genom att överge den personliga satiren och i stället i drama- tisk form framställa det löjliga. Ty Margites är för komedien vad Iliaden och Odysséen är för tragedien. **) Detta har för visso många försökt, med alltför dåligt resultat. Sterne och Jean Paul (Fr. Richter) bör anses vara de främsta efterliknarna av Rabelais. ***) Bouterwek (i Gesch. der Künste und Wissens, del 5, s. 287) säger att Rabe­ lais föddes i början av 1500-talet. Detta motsägs av andras uppgifter. ****) Vie de Rabelais (i Le Rabelais moderne, Amsterdam 1752, bd I.) s. LIII. 238 
 
 
 
 
 om f r a nç ois r a be l a is’ l i v oc h sk r i f t e r Deviniere. Sonen François inträdde som yngling i religionen och fran- ciskanerorden, där han avlade löftet i Fontenay-le Comte, en stad i Poitou. Någon *) har ansett för säkert att han blev munk 1511, vilket definitivt inte stämmer överens med andra förhållanden och gärningar i hans liv; det måste ha inträffat dessförinnan. Han hängav sig flitigt åt studierna och överträffade sina kamrater i klostret. Hans bildning var så mycket större att han väckte först deras avund, sedan deras hat, och han utsattes också för trakasserier. Han blev fullkomligt förtrogen med de latinska och grekiska språken, och skaffade sig därefter kunskaper i italienska, spanska, tyska, hebreiska och t.o.m. arabiska. Rabelais, som alltid var munter och snar till skämt, irriterade ofta sina kolleger med sitt skämtlynne; då det hände, gick det till och med så långt att de jaga- de honom, grep honom och kastade honom i bojor **). Då han återfått friheten, ville han inte längre vara bland fientliga och hätska männi- skor, som var så snara till konflikt. Därför ”anhöll han att omplaceras, och genom en bulla från påve Clemens VII fick han förflyttning” till be- nediktinerorden i katedralkyrkan i Maillezais, Poitou, där han förblev i flera år. Därefter, som han själv uppger (i en skrivelse till påve Paulus III), lade han av sig munkkåpan och begav sig till Montpellier, där han *) Fader de Saint Romuald i Thesaurus Chronologicus år 1511 om Rabelais. **) ”På en stor marknad som hölls i Fontenay-le Comte en dag, drevs Rabelais av sin nyfikenhet till platsen för att se på bönderna, som dansade till fiolmu­ sik. Hans medfödda glada lynne ledde honom därhän att han blandade sig med dem: man säger inte att han dansade, men han drev dem att dricka och hets- ade upp dem så mycket – kanske med sitt eget exempel – att han fick större delen av dem berusade, i synnerhet musikanterna. Rabelais var förtjust över denna bedrift och tog sig för att lägga beslag på alla musikinstrumenten. Av dem gjorde han ett slags trofé, som han tänkte hänga upp på högaltaret i sitt konvent. Detta påhitt väckte uppståndelse i hela klostret. Bröderna, som inte var direkt förtjusta i Rabelais, utnyttjade denna händelse för att bli kvitt en man vars begåvning och talanger var föremål för deras avund . . . Delinkventen kastades i klostrets fängelse, där han blev kvar några år, trots ett stort antal be- tydande personers enträgna vädjande . . . Då ingenting tycktes kunna utverka att förbrytaren togs till nåder, tog man sig för att storma fängelset. Saken utför­ des lika skickligt som snabbt . . . Man anser att det var André Tiraqueau som lät gömma och förse honom med vad han behövde under denna tid.” Nouvelle vie de Rabelais (i Oeuvres Choisies de Rab. etc.). 239 
 
 
 
 
 om f r a nç ois r a be l a is’ l i v oc h sk r i f t e r studerade vid ”medicinska fakulteten” (hans egna ord). Han gav länge offentliga föreläs­ ningar och tog alla examina, även doktorsgraden, samt ut­ övade praktik. Genom olika händelser, och framför allt genom sitt ar- bete och sin flit, gjorde han universitetet i Montpellier stora tjänster *). Han blev därigenom så ansedd att hans kappa – som donerats till uni- versitetet – förevisades där som en helig relik. Han begav sig därefter flera gånger till Rom och bönföll påven att förunna honom att läm- na kyrkan i Maillezais, och få placeras i vilket annat kloster som helst inom benedik­ tinerorden. 	Rabelais’ önskan beviljades, och han ingick i följet hos sin gynna- re och vän, den välaktade kardinal Jean du Bellay, biskop i Paris. Han mottogs till slut i klostret i Saint-Maur-des-Fossés, där denne var ab- bot. Här hände det nu att klostret genom påvens beslut upphöjdes till dekanat och munkarna blev kaniker. Fr. Rabelais, som just ansökte att upptas i klost­ ret, blev samtidigt med de andra kanik. Han fick dock betänk­ ligheter, ”eftersom (enligt hans egna ord *)) han ännu inte hade *) ”De flesta författare som talar om honom (Rabelais), bland andra Bernier, säger att kanslirådet i Prat genom en dom i hovrätten i Toulouse återkallade privilegierna för den medicinska fakulteten i Montpellier. Rabelais sändes till domstolen för att yrka att denna dom upphävdes och privilegierna återupprät­ tades; och han uppnådde allt han begärde. Det är sant att Rabelais under sin tid i Montpellier fick i uppdrag att resa till Paris i medicinska fakultetens af- färer; men det rörde sig över huvud inte om hela fakultetens privilegier – de har aldrig återkallats eller angripits. Det handlade om ett bestämt kollegiums, det som uppkallats efter Gironne. Under tiden för Ludvig XI:s och Karl VIII:s krig mot kungarna av Aragonien hade det på något sätt förbjudits, och på universi­ tetets uppdrag arbetade Rabelais för dess återupprättande . . De tjäns- ter Rabelais gjorde medicinska fakulteten i Montpellier i fråga om kollegiet de Gironne, och den glans han skänkte universitetet med sina föreläsningar, är enligt den allmänna meningen upphovet till den sed som introducerats där; att klä de medicine kandidaterna i Rabelais’ kappa när de försvarar sin avhand- ling för doktorslegitimationen, han hade lämnat den på universitetet . . Den var i scharlakan, till formen som en kåpa, med en rund krage på vilken broderats de tre bokstäverna F. R. C., betecknande Franciscus Rabelæsus Chinonensis. Den varade ända till början av 1600-talet, då den blev så kort att den inte räck- te längre än till midjan. Var och en av dem som bar den rev nämligen bort en flik för att spara som minne.” Vie de Rab., cit. ovan. 240 
 
 
 
 
 om f r a nç ois r a be l a is’ l i v oc h sk r i f t e r mottagits som munk i klostret i Saint-Maur vid den tid då bullan om upphöjelse utfärdades, även om han redan hade mottagits vid tiden för verkställandet och genomförandet av bullan. Han hade också genom ombud accepterat även det som skedde senare, då han vid det tillfället var i curian i Rom i kardinal du Bellays följe. Han bad därför att han genom påvens medgivande skulle vara trygg både inför samvetets dom- stol och tvistedomstolen, som om han hade mottagits i klostret innan man erhållit bullan om upphöjelse.” Detta före­ faller ha beviljats honom av påven, även om det inte framgår av någon offentlig akt som nått oss. Denna lilla historia skil­ drar väl både de människor Rabelais hade att göra med och hans komplicerade snille. Jag ville gärna berätta den för att ge en klarare beskrivning av både honom och dem. 	I klostret i Saint-Maur blev det småningom tid att pryda honom med högre värdighet och rang, och 1545 gjordes han till kyrkoherde och pastor för den heliga församlingen i Meudon. Han uppfyllde sina plikter väl, var en ungdomens vän och hängiven musikkonsten. Han verkade frikostigt för de fattiga, men var ovänligt sinnad mot kvinnor **), och levde så fram till år 1553, då han lugnt mötte döden ***) i Paris ****). *) I ett nytt bönebrev, som återges i Antoine du Verdiers Prosopographia vol. III. s. 2452. **) ”Han var omsorgsfull i undervisningen av sina elever, vilken han in­ skränkte till att undervisa barnen i kyrkosång, som han behärskade till full­ ändning. Hans hus var öppet för fattiga och nödställda, som han hjälpte med all sin makt. Han samlade ofta lärda dit för att diskutera vetenskapliga frågor. Men hans dörr var stängd för kvinnor, och hans goda namn har aldrig angri­ pits på den punkten. Detta är det vittnesbörd uppteckningar från hans tid ger, och Antoine le Roi, som skrev hans biografi 1649, försäkrar att det var den för- härskande uppfattningen i Meudon.” Vie de Rab., cit. ovan. ***) På sin dödsbädd sägs Rabelais ha yttrat: ”Jag skall hitta mig ett stort Kanske.” Oeuvr. de Maitr. Fr. Rabelais, ed. Duchat. Amsterd. 1711. ****) Epitafiet (återger Pasquier i boken Des Tombeaux etc.) säger om Rabelais (han talar om sig själv): 	 Sic homines, sic et coelestia numina lusi, 	 Vix homines, vix ut numina læsa putes. [Som jag har gycklat med människor, så har jag också gycklat med de him­ melska makterna. Troligen är människorna knappast så kränkta som mak­ terna.] 241 
 
 
 
 
 om f r a nç ois r a be l a is’ l i v oc h sk r i f t e r 	Han var ståtlig till ansikte och hållning; med sin höga panna, örn- näsa, svarta ögonbryn, vackra mun *), brinnande ögon, men milda och trevliga ansiktsuttryck vann han människor till sig, och med sin kvick- het behöll han dem. Han fängslade sin omgivning så, att alla ansåg ho- nom mycket älskvärd **). – Inte desto mindre talar han oftast om kvinnor på ett skymf­ligt, kyligt och högst orättvist sätt i sina skrifter, vilket leder oss att tro att han inte uppfattade dem rätt eller förstod dem riktigt. 	Fr. Rabelais’ verk, utgivna i tryck för allmänheten, är: Epistre à Jean Bouchet, skrivet i Ligugé, 6 sept., men utan upp­ gift om år. Brevet är tryckt bland Epistres familiaires du Traverseur, Poitiers 1545. 	 Ex reliquiis venerandæ Antiquitatis, Lucii Cuspidii Testamentum etc. Lyon 1532. 	 Hippocratis ac Galeni Libri aliquot, ex recognitione Francisci Rabelæsi. Lyon 1532. 	 Epistola ad Bernardum Salignacum, skrivet 30 nov. 1542, tryckt i Amsterdam 1702. 	 Joannis Manardi, Ferrariensis Medici, epistolarum medicinalium Tomus secundus. Lyon 1532. 	 Almanach pour l’année 1533, calculé sur le meridional de la noble cité de Lyon, et sur le climat du royaume de France, composé par Fr. Rabelais, Docteur en Medecine, et Professeur en Astrologie etc. 	 Joannis Bartholomæi Marliani . . . Topographia antiquæ Romæ. Lyon 1534. 	 Almanach pour l’an 1535: calculé etc. 	 Almanach ou Prognostication pour l’an 1548. 	 La Sciomachie et Festins faits à Rome au Palais du reverendissime *) Enligt den skulptur som återges i utgåvan av Rabelais’ verk 1711. **) Fader Niceron säger i Vie de Rabelais: ”Han hade en förnäm och majes- tätisk hållning och ett fördelaktigt yttre, ett vackert ansikte med regelbundna drag, ögon fyllda av behag och glöd, ett levande och otvunget ansiktsuttryck och en vacker röst som gjord för att försköna allt som lämnade den vackraste mun” etc. etc. 242 
 
 
 
 
 om f r a nç ois r a be l a is’ l i v oc h sk r i f t e r Cardinal du Bellay, pour l’heureuse naissance de M. le Duc d’Orleans. Lyon 1549. 	 Almanach et Ephemerides pour l’an de N. S. J. C. 1550, composé et calculé sur toute l’Europe, par maistre Fr. Rabelais etc. 	 Les épistres de Francois Rabelais, écrites pendant son voyage d’Italie, avec des observations et la vie de l’auteur. Paris 1651. 	 La Prognostication pantagrueline (tillsammans med de tre föl­ jande infogad i utg. av Gargantua). 	 L’épistre du Limousin. 	 La chresme philosophale. 	 Les épistres à deux Vieilles. 	 La vie inestimable du grand Gargantua, père de Pantagruel, jadis com- posée par l’Abstracteur de Quintessence, Livre plein de Pantagruelisme. Första utgåvan var i Lyon 1535. 	 Pantagruel, Roi des Dipsodes, restitué à son naturel, avecq ses faits et prouesses épouvantables, composé par feu M. Alcofribas, abstracteur de Quintessence. Lyon 1542. Detta verk och det föregående, utgivna under pseudonym, utgör de två första böckerna av Rabelais’ stora och beryk- tade skröna; därför upp­ kallas de andra i ordning: 	 Le tiers livre des Faits et Dicts heroïques du noble Pantagruel, com- posé par maistre Fr. Rabelais, Docteur en Medecine et Caloyer des isles Hieres. Paris 1546. 	 Le quart livre des Faits et Dicts heroïques du noble Pantagruel, comp. par maistre Fr. Rabelais. Valence 1547. 	 Le cinquième et dernier Livre des Faits et Dicts heroïques du bon Pantagruel; verket trycktes och utgavs efter författarens död första gången 1562, under titeln: l’Isle sonnante, par maistre Fr. Rabelais, qui n’a point encore été imprimée, ni mise en lumiere etc. – sedan, i nya ut- gåvor, har det under ovan angivna titel införts på rätt plats i raden av de tidigare böckerna. 	 Gargantua och Pantagruel överträffar de övriga verken i fantasi och komposition till den grad, att de andra knappt kan frammanas i min- net. Gargantua (vars far var Grandgousier) var en jätte, och hans son Pantagruel: den förre var en enormt och omåttligt glupsk frossare, den 243 
 
 
 
 
 om f r a nç ois r a be l a is’ l i v oc h sk r i f t e r senare en vällusting och rum­ lare. Ämnet är de bådas bedrifter, i en mestadels samman­ hängande och sällan avbruten serie. Om det är en skröna, är den satirisk och framställer konstfullt och elegant i beslö- jad form – allegoriskt och med ett slags poetiska symboler – äventyr och händelser från de franska kungarna Ludvig VII och Frans I:s tid, därom är de främsta kommentatorerna eniga *). Denna tolkning gäl- ler dock endast boken om Gargantua och de två första om Pantagruel: de övriga, den tredje, fjärde och femte, anser man göra narr inte bara av kungar och stat, utan alla tidens upplösta och sönderfallande före- teelser i allmänhet och i synnerhet prästernas hycklade from­ het, tom bildning, förvänd tro, profetior och vidskepelse. Det må vara, att det finns åtskilliga enskilda ställen som spelar med en gåtfull dunkelhet och tycks omöjliga att förklara på något sätt **); inte desto mindre står klart, att större delen pryds av en klar och lysande stil, är avfattad med skarp begåvning och fylld av träffande iakttagelser. Vi kan inte undgå att se kungarna underförstås bakom jättarna. Klockön har påven och de höga dignitärerna i sinnet, Epistemon filosoferna, Ponocrates lärar- *) Le Motteux menade att det är kungarna Henrik och Anton av Navarra som åsyftas under slöjan, men det stämmer illa med deras bedrifter, öden och per­ soner. **) La Bruyere säger (Les Caractères de ce siècle, om Rabelais): ”Rabelais är oför­ ståelig. Hans bok är en outgrundlig gåta, säga vad man vill: det är en chi- mär; det är en vacker kvinnas ansikte med fötter och en orms stjärt, eller nå- got annat ännu mer oformligt monster: det är en monstruös sammanställning av fin, högtstående moral och smutsigt fördärv. Där den är dålig passerar den långt utom det dåligas gränser – det är det plumpas tjuskraft; där den är bra når den det utsökta och ypperliga – den kan vara den mest delikata anrätt- ning.” – Av liknande mening är Voltaire då han säger (Les Mêlanges de littéra- ture et de philosophie): ”I sin extravaganta och obegripliga bok har Rabelais brett ut en ytterlig glädje, och en ännu större oförskämdhet. Han slösar med lärdom, oanständighet och tröttsamheter. Med en bra berättelse på två sidor får man på köpet volymer av dumheter. Endast några personer med bisarr smak beröm­ mer sig av att förstå och uppskatta hela detta arbete: resten av lan- det skrattar åt Rabelais’ skämt och föraktar verket. Man betraktar honom som den främste av gyckelmakare. Man blir förargad att en man med sådan begåv- ning har gjort så sorgligt bruk av den. Det är en berusad filosof, som bara skri- ver under ruset.” 244 
 
 
 
 
 om f r a nç ois r a be l a is’ l i v oc h sk r i f t e r na, broder Johan kötthackaren munkarna, Grippeminaud och de ludna kattorna förvaltningen i Paris, Janotus universiteten, Panurge de lärda, berättelsen om apedefterna räntekammaren; även enskilda angrips av satiren, som poeten Cretin i Raminagrobis, en viss dam från Touraine i sibyllan i Panzoust, läkaren de Fontavraut i Picrochole, och så vidare. Därför har de Thou *) sagt om Rabelais: ”han var väl bevandrad i gre­ kiska och latin, och mycket förfaren i medicin, sitt yrke, men satte till slut allt allvar åt sidan och hängav sig helt åt ett lös­ släppt liv och fros- seri. Han omfattade den för människan karakteristiska, som han själv sade **), gycklandets konst. Med en Demokritos’ oförskräckthet och en emellanåt gyck­ lande slagfärdighet sammanställde han sin geniala skrift, där han före­ visade alla slags människor ur livet och riket som på en scen under fingerade namn, och ställde fram för folket att skratta åt.” 	För att ordentligt förstå Rabelais’ språk och snille, måste vi betän- ka den metod att skriva konstfullt som var förhärskande under hans livstid. De sju som förenades i sammanslutningen den franska pleja- den: P. de Ronsard, Bellay, Baif, Thyard, Remi Belleau, Daurat och Jodelle, som i hög grad styrde över den franska poesin vid den tiden, aktade ingen litteratur eller konst utom den som imiterade de gamla. I synnerhet Ronsard ville införa ord, uttryck och formuleringar som var komplice­ rade, utländska och oförenliga med det inhemska språket; detta gjorde även andra före honom. För att gyckla med allt detta gjorde Rabelais inte sällan bruk av den sortens tomt prat och exotiska bagatel- ler. Seden att hopa ord var gammal, och vissa av de gamla författarna gav exempel på ord samman­ satta på måfå. Så gör redan Sagaristio hos Plautus ***): Vaniloquidorus [tomtalare] Virginisvendonides [jungfrusäljare] Nugipolyloquides [mycketstruntpratare] Argentiexterebronides [pengutpressare] *) J. A. de Thou, sjätte boken av hans memoarer. **) I de verser med vilka Gargantua börjar. Se nedan. ***) Persa. Akt IV. Scen VI. 245 
 
 
 
 
 om f r a nç ois r a be l a is’ l i v oc h sk r i f t e r Tedigniloquides [självförhärligare] Nummorumexpalponides [myntavlockare] Quodsemelarripides [vadduengångryckttilldig] Numquamposteaeripides [aldrigsenareryckaut] och så även Rabelais: incornifistibuler [sticka in] emburelucoquer [bry, bekymra] matagraboliser [tugga på, fundera över] philogroboliser [vara drömmande, frånvarande] clochindonnaminor [ge klockor] enucidiluculidissima [mycket lättfattlig] supercoquelicantiqué [förhärligad] intronifiquer [föra in] torcheculatif [propos t. – samtalsämne] rataconniculer [”ge sig hän”] serrecroupière [jouer du s. – ”leka den farliga leken”] tirelarigot [à t. – i övermått] lifreloffre *) [allmoge; vindrickare] o.dyl. passim. 	Rabelais’ satirer har inte endast åstadkommit att den smak­ lösa, af- fekterade och anspråksfullt hopkomna stil, som den franska poesin an- sattes av, blev till åtlöje för alla; utan också något ännu viktigare. Den katolska trons dårskaper, sedernas fördärv, den tidens romanska skrö- nors enfald, de bildades smaklöshet bringades i ljuset och brännmärk- tes av ironin – och kom att ringaktas av förnuftigt folk. Något liknan- de det Cervantes åstadkom i Spanien, åstadkom Rabelais före honom i Frankrike; om än sämre utformat och inte alltid så välavvägt. Den första horden av efterföljare blev stor; men deras verk var bondska, grova och konstlösa *). De indirekta följderna kan anses avsevärda: *) På spridda ställen. Dessa ords exakta innebörd vore svår att förklara: men den framgår tillräckligt klart, var på sin plats. 246 
 
 
 
 
 om f r a nç ois r a be l a is’ l i v oc h sk r i f t e r Rabelais’ konst påverkade och förän­ drade den franska poesins art, stil, mening och karaktär – sakta och omärkligt, men med enorm kraft. En utförligare redogörelse för dessa effekter skulle emellertid dra ämnet utom rimliga gränser för denna dissertation. Därför skall jag lämna det- ta, och presentera några exempel **) som belyser den framstående för- fattaren och hans sätt att skriva. 	 Gargantua börjar med dessa verser: Amis Lecteurs, qui ce Liure lisez, En le lisant ne vous scandalisez, Despoüillez vous de toute affection, Il ne contient mal ny infection, Vray est qu’icy peu de perfection Vous apprendrez, sinon en cas de rire: Autre argument ne peut mon cœur eslire, Voyant le dueil qui vous mine et consomme ***); Mieux est de ris, que de larmes escrire, Pource que rire est le propre de l’homme ****). Ni, mina vänner, som läser denna bok, Avklä er alla fördomar Och ta icke anstöt under läsningen: Den innehåller intet ont, ej heller farlig smitta. *) Se raden av imitationer av Gargantua och Pantagruel i Sulzers Vocabularium Aestheticum, med Blankenburgs tillägg, under uppslagsordet Satyra. **) För att belägga även Rabelais’ ortografi, använder jag den gamla utgåvan: ”Les Oeuvres de M. François Rabelais docteur en medecine, contenant etc. à Troye 1613.” 	 En aktningsvärd utgåva är Duchats (La Monnoye et Duchat): Oeuvres de maitre Fr. Rabelais etc. Amsterd. 1711. – Ny utgåva av Duchat med ill. 1741. – Duchats senaste utgåva med 78 ill. 1798. ***) Rabelais hävdar att han sammanställt sitt verk endast för att skänka sjuka lindring och främja deras återhämtande. ****) Rabelais tycks omfatta den gamla filosofiska tanken, att människan är ett skrattande djur – det enda som kan skratta. 247 
 
 
 
 
 om f r a nç ois r a be l a is’ l i v oc h sk r i f t e r Sant är att ni utom det goda skrattet Lär känna här blott få uppbyggliga ting; Ett annat ämne kan mitt känslofulla sinne icke välja, När jag ser de bekymmer som plågar och förtär er: Bättre är att skriva om skratt än om tårar, Ty just skrattet är människans kännemärke. 	Därpå följer förordet, där författaren tillägnar sina dryckes­ bröder verket. Berättelserna om Gargantua omfattar 58 kapitel: om Gargantuas stamträd och gamla anor (kap. 1), hur han föddes (3–4), om hans klä- der (8–10), om hans utbildning (11–15), berättelsen om det stora stoet (16), om den unge jättens studier och lekar (21–24), om hans kontro- verser och krig (25–51), om thelemiterna (52–57), om profetian (58). 	 Berättelsen om Pantagruel, Gargantuas son, är uppdelad i fyra böck- er och omfattar 219 *) kapitel. Vi ger inte någon översikt av deras inne- håll, eftersom den skulle bli alltför omfattande. Däremot skall den tred- je bokens kapitel 18 och 19 – om ovädret och stormen som Pantagruel själv, Panurge och Johan kötthackaren utsattes för på havet – återges som prov på denne författares tygellösa snille och hans uttryckssätt, som visserligen är komiskt, men pratigt och väl vanvördigt. Kap. 18 Hur Pantagruel rider ut en väldig storm på havet Följande dag mötte vi på styrbords sida nio stora fraktfartyg fullastade med munkar: jakobiner, jesuiter, kapuciner, eremi­ ter, augustiner, bern- hardiner, celestiner, teatiner, egnatiner, amadeaner, franciskaner, karme- liter, minimer och andra heliga klosterbröder som var på väg till kyrko­ mötet i Chesil för att i detalj granska några paragrafer som var riktade mot de nya kättarna. Då Panurge såg dem blev han utom sig av glädje, *) Ungefärligen. Alla utgåvor uppvisar nämligen inte samma antal kapitel. 248 
 
 
 
 
 om f r a nç ois r a be l a is’ l i v oc h sk r i f t e r ty nu visste han säkert att allt skulle gå honom väl i händer den dagen och alla de följande dagarna långt in i framtiden. Och sedan han med stor artighet hade hälsat på de fromma fäder­ na och anmodat dem att i sina fromma böner, också i dem som de bad i samband med gudstjäns- ten, bedja för hans själs frälsning, lät han kasta ombord på deras farkos- ter sjuttioåtta dussin skinkor tillsammans med ett stort antal burkar med saltad fiskrom, flera tiotal medvurstar, hundratals tunnor tor­ kad fiskrom och tvåtusen vackra gulddukater för de hädan­ gångnas själar. 	 Pantagruel höll sig hela tiden helt tankfull och allvarlig. Broder Johan lade märke till det och frågade honom just var­ för han var så be- kymrad, vilket ju var någonting mycket ovanligt för honom, då skep- paren som noga iakttog akter­ vimpelns fladdrande fick klart för sig att en fruktansvärd kastby och en kraftig storm var på väg och kommen- derade alla att vara på sin vakt, såväl matroser, jungmän och skepps­ pojkar som oss passagerare. Han lät stryka seglen, focken, kontrafock- en, bredfocken, storseglet, mesanseglet och kly­ varen, lät hala an boli- nerna, stryka stagseglet och förmärs­ seglet, fira ned stormesanen och bara lämna kvar vevlingarna och tågvirket av hela tacklingen. 	 Plötsligt började havet liksom svälla till och sjudande stiga upp ur sina djup; de kraftiga vågorna slog mot skeppssi­ dorna; nordvästvinden som förde med sig våldsamma vattenvirvlar, svarta stormbyar, fruktans- värda kastvindar och dödsbringande virvelvindar, tjöt i tackel och tåg. Uppe på himlavalvet rullade åskan, det ljungade och blixtrade, det reg- nade och haglade; luften var inte längre genomskinlig, den hade blivit ogenomtränglig, mörk och skum så att vi inte såg något annat ljus än blixtarna och ljungeldarna och de sönder­ rivna molnens lysande kon- turer. Stormen och kastbyarna, vir­ velvindar med regnskurar, vindstö- tar som följdes av blixt och dunder brusade runt omkring oss, svavel- rykande strålar, bländande eldsken, sicksackblixtar och andra lysande feno­ men på himlen bländade vår syn. Vi visste inte längre var vi befann oss och vart vi skulle styra. De fasansfulla tyfonerna kom det sjudande vattnet att torna upp sig i skyhöga vågor. Tro mig, det föreföll oss som om det var forntidens kaos, där alla elementen, eld, luft, hav och jord blandats i en förbittrad kamp mot varandra. 249 
 
 
 
 
 om f r a nç ois r a be l a is’ l i v oc h sk r i f t e r 	 Sedan Panurge hade mättat de på exkrementer levande fiskarna med det som hans mage innehöll blev han sittande hopkrupen på däcket, helt nedslagen, bekymrad och halv­ död. Han kallade alla goda helgon, både manliga och kvinn­ liga, till sin hjälp och lovade högtidligt att han skulle bikta sig vid första lägliga tillfälle. Därpå utropade han i sin stora rädsla: 	 – Hovmästare, hör hit min vän, min fader, min onkel! Hämta hit lite salt kött! Inom kort kommer vi att få alltför mycket att dricka, så vitt jag kan förstå. Att äta litet och dricka mycket skall hädanefter vara mitt val- språk. Give Gud och den välsig­ nade, dygderika och heliga Jungfrun att jag nu, jag menar just nu i denna stund, stod välbehållen på fast mark! 	 O, vad de är tre- och fyrfalt lyckliga som får plantera sin kål! O, par- cer, varför spann ni mig inte till kålplanterare! Ack, hur litet är inte an- talet av dem som Jupiter beskärt den stora nåden att få plantera sin kål! Ty de har alltid en fot på marken och den andra är inte långt därifrån! Må den som vill sträva efter att uppnå lycka och det högsta goda; men var och en som planterar kål förklarar jag nu uttryckligen för överlyck- lig, och det med mycket större rätt än Pyrrhon som när han var i en lik- nande fara som den vi nu befinner oss i och såg ett svin på havsstran- den som åt korn som man strött ut för det, förkla­ rade det vara lyckligt i två avseenden, nämligen därför att det hade korn i överflöd och dess- utom befann sig i land. 	 Ack! Jag begär ingen gudomlig och furstlig bostad, ge mig bara kor- nas golv, landbacken! Den våg som kommer där river oss med sig, Herre och Frälsare! Å, mina vänner, en smula ättika! Jag svettas förskräckligt i min stora vånda. Ack, seglen har blåst sönder, akterförtöjningarna brus- tit, vant-rösten sprungit, masten doppar sina översta rår i havet, kölen blän­ ker träffad av solens strålar, våra ankartåg är nästan alla sönderslit- na. Ack, ack! var är våra boliner? Allt är vid Gud förlorat! Vår fockmast har fallit över bord och driver bort med strömmen. Ack, i vems händer skall detta skeppsvrak råka? Vänner, hjälp mig över till skansen där i fören. Barn, ert bog­ sertåg har spolats bort av vågorna. Ack, släpp inte rorkulten, inte heller skoten. Jag hör rodrets gångjärn dallra. Har rodret blivit skadat? För Guds skull, låt oss rädda rorlinorna; strunt i drilltå- gen. Bebebe, bu, bu, bu. Se efter på kompassnålen för himmelens skull, 250 
 
 
 
 
 om f r a nç ois r a be l a is’ l i v oc h sk r i f t e r mäster Astrofil, mäster Stjärnevän, varifrån denna orkan kommer. På min ära, jag är alldeles vettskrämd. Bu, bu, bu, bus, bus. Det är ute med mig. Jag gör på mig av ren förskräckelse. Bu, bu, bu, bu! O, to, to, to, to, to, ti! Bu, bu, bu, uh, uh, uh, bu, bu, bus, bus! Jag drunknar, jag drunk­ nar, jag drunknar, jag dör, jag dör! Käraste vänner, jag drunknar! Kap. 19 Hur Panurge och broder Johan förhöll sig under stormen Efter det att Pantagruel först hade anropat den gode Guden och Frälsaren om hjälp och hållit en gemensam bön med brin­ nande andakt tog han ett fast och stadigt grepp om stormas­ ten för att stödja den, allt enligt skepparens råd. Broder Johan hade kastat av sig sin munkkåpa och tagit på sig sin jacka för att bistå sjömännen. Detta gjorde också Epistemon, Ponocrates och de andra. Panurge däremot blev sittande på sin bak mitt på däcket och grät och jämrade sig. Broder Johan fick syn på honom när han gick mellan roddarbänkarna och sade till honom: 	 – För Guds skull, Panurge, din gråtmåns, Panurge, din lip­ sill, Panurge, din skrikhals; du skulle göra mycket bättre i att hjälpa oss här än att sitta där på dina testiklar som en mar­ katta och gråta som en ko. 	 – Be, be, be, bus, bus, bus, svarade Panurge. Broder Johan, min vän, min gode fader, jag drunknar, jag drunknar, jag drunknar, min vän, jag drunknar! Det är slut med mig, min andlige fader, min vän, det är ute med mig. Er värja skulle inte kunna rädda mig. Ack, ack! Vi är långt uppe över höga C, utanför hela skalan. Be, be, be, bus, bus. Ack! Nu är vi igen under låga C. Jag drunknar. Ha! min fader, min onkel, mitt allt! Vattnet rinner innanför rockkragen ända ner i skorna. Bus, bus, bus, päsch, hu, hu, hu, ha, ha, ha, ha, ha, jag drunknar! Ack, ack! Hu, hu, hu, hu, hu, hu, hu. Be, be, bus, bus, bobus, bobus, ho, ho, ho, ho, ho. Ack, ack! Nu står jag alldeles på händer och huvud med benen i luf- ten. Gud give att jag vore ombord på fraktbåten hos de goda och heliga patrarna som var på väg till kyrkomötet och som vi mötte i morse, så 251 
 
 
 
 
 om f r a nç ois r a be l a is’ l i v oc h sk r i f t e r fromma, så feta, så glada, så vänliga och så välvilliga. Ack, ack, ack, huj, huj! denna djävla våg (mea culpa, Deus), jag menar denna av Gud sända våg kommer att slå vårt skepp i kras. Ack, broder Johan, min fader och vän, ta emot mitt skriftermål! Se, här ligger jag på knä. Confiteor, er he- liga välsignelse. 	 – Kom nu hit, din helvetes galgfågel, sade broder Johan, och hjälp oss. Vid trettio legioner djävlar, kom nu! . . . Kommer han? 	 – Låt oss inte svära, sade Panurge, min fader, min vän, så som sa- kerna nu är. I morgon kan du få göra det så mycket du vill. Ack och ve! Vårt fartyg har sprungit läck, jag drunknar, ack, ack! Be, be, be, be, be, bus, bus, bus, bus. Nu ligger vi på bottnen. Ack, ack! Jag skulle ge artonhundratusen daler i årlig inkomst till den som kunde sätta mig i land så fullkomligt överhöljd som jag är med träck och lort som aldrig någon man i vårt land förr ha varit. Confiteor. Ack! ett litet ord till ett tes­ tamente eller åtminstone en kodicill till detsamma. 	 – Må tusen djävlar fara in i kroppen på denne hanrej, sade broder Johan. Guds död! Talar du om testamente i ett ögon­ blick då vi är i fara och det är vår plikt att göra vårt bästa, nu eller aldrig? Kommer du nu äntligen, din djävul? Roddarförman, min söte vän, o du snälle uppsy- ningsman, hitåt! Gymnaste, kom hit till akterhytten! Den här vågen kom­ mer nog att expediera oss allesamman. Nu slocknade skeppslan- ternan. Det barkar åt helvete och djävulen i våld. 	 – Ack, ack, sade Panurge, ack! Bu, bu, bu, bu, bus. Ack, ack! Var det här som ödet hade bestämt att vi skulle förgås? Ack, gott folk, jag drunk­ nar, jag dör! Consummatum est. Det är ute med mig. 	 – Magna, gna, gna, sade broder Johan. Fy, vad han är vidrig att skå- da, denna lortiga pipsill! Skeppsgosse, hallå! vid alla djävlar, sköt pum- pen! Är du sårad? Guds död, surra fast den vid en av betingsknektarna. Här, ja just här, vid alla djävlar, hej! Så där ja, min gosse. 	 – Ha! broder Johan, sade Panurge, min andlige fader, min vän, låt oss inte svära. Du syndar. Ack, ack! Be, be, be, bus, bus, bus, jag drunk­ nar, jag dör, mina vänner! Jag förlåter alla människor. Gud beva- re oss alla! In manus. Bus, bus, buuuus! Sankt Mikael från Aure, Sankt Nicolas, bara den här gången och sedan aldrig mera! Jag ger er och Vår 252 
 
 
 
 
 om f r a nç ois r a be l a is’ l i v oc h sk r i f t e r Herre här och nu det löftet att om ni hjälper mig i min nöd den här gången, jag menar om ni låter mig komma i land fri från denna fara, så skall jag bygga er ett vackert stort litet kapell eller två, Mellan Candes och Montsoreau; Där ej betar kalv och ko: Ack och ve! Nu svalde jag över arton såar havsvatten eller två. Bus, bus, bus, bus. Vad det var beskt och salt! 	 – Vid ditt blod, ditt kött, din mage och ditt huvud, sade broder Johan, om jag hör dig jämra dig igen, din sjujävla han­ rej, skall jag klå upp dig som en gammal sjöbuss har för sed att göra. Guds död, varför kastar vi inte ner honom på havets botten? Du roddarförman där, hej, raska yng- ling, ja, så där min vän! Ta i av alla krafter! Det var verkligen en ordent- lig blixt och en kraftig åska. Jag tror att alla djävlar sluppit lös i dag eller att Proserpina är i barnsnöd. Alla djävlar dansar till klang av bjällror. Detta bör räcka som exempel både på ämne och stil, samt som belägg för det ohämmade sinnelaget och lössläppta språ­ ket *), som sällan rättar sig efter sitt fromma tidevarvs förvänt­ ningar. Det är lågt och stundom pladdrigt, men stinger män­ niskors brister med sin udd och framställer muntert deras skröplighet. Det finns inga skäl att förbehållslöst älska denna skämtsamma och relativt lättviktiga sorts diktkonst: den skall inte skattas för högt, så som åtskilliga gör, utan studeras väl, vederbör- ligen bedömas och inte föraktas. Vi ser ofta att den komiska konsten är efterbildande; den riktar sig mot det usla – inte vad uselt som helst, utan bara det som är löjligt. Den alltså gör narr av det usla genom att ef- terbilda det. Vi drar oss till minnes vad Aristoteles säger om den saken: *) Därom säger K. Rosenkrantz (Handbuch einer allgem. Gesch. der Poesie, Halle 1832; del II, s. 157): ”Rabelais’ språk är inte Cervantes’ klassiska: detta omdöme är riktigt, men ändå är språket det klassiska för denna överflödande uppsluppenhet, som spelar med jättelika krafter och, vilket visar sig i tonen, med barnets naiva enfald. Han har vävt in många satiriska bilder av franso­ sernas krig mot holländarna, av rättvisan, av livet vid hovet, av kyrkan, av de lärda osv. Bilderna har en bestämd innebörd, men han låter aldrig idén för­ svinna däri, utan framställer så träffande det allmänna i det enskilda, att hans diktkonst har vunnit ett varaktigt och universellt värde.” 253 
 
 
 
 
 om f r a nç ois r a be l a is’ l i v oc h sk r i f t e r Komedien är […] ett avbildande av människor som är sämre, men där- för inte i alla avseenden usla utan endast i ett: de är löjliga. Det löjliga är en sorts fel och fulhet som varken vållar smärta eller skada, liksom en löjlig mask är ful och förvriden men ändå inte vållar smärta, för att nu ta ett närliggande exempel. Mot den regeln bröt inte Rabelais. Han var en skarp och kvick efterbildare; men han framställde lättare, löje- väckande brister snarare än verkliga fel. Rabelais’ sätt att skriva skulle därför kallas oskyldigt, om det inte vore för dess skändligheter. I detta gör han fel. Han saknar likväl inte helt rättfärdigande, om någon beve- kelsegrund kan finnas i den djupt mänskliga driften att sätta sig saker framför ögonen för att roa sig, och vinna lärdom både för sig själv och för andra åskådare genom att efterbilda dem. Denna medfödda drift bör betraktas som orsaken och upphovet inte bara till allt slags kom- edi, utan till diktkonsten i sin helhet. Det är tydligt att diktkonsten, all- mänt sett, har två orsaker till sin uppkomst, vilka båda är djupt rotade i den mänskliga naturen. Att efterbilda är något för människan natur­ ligt ända från barndomen, och hon skiljer sig från andra levande varelser i detta att hon i så hög grad är lagd åt imitation och att det är genom ef- terbildning som hon förvärvar sina första kunskaper, och människan fin- ner nöje i efterbildningar. S o m s t ö d f ö r d e t t a p å s t å e n d e h a r vi den faktiska verkligheten. Det som vi med vämjel- se betraktar när det uppträder i verk­ ligheten betrak- tar vi med största nöje i realistisk återgivning, t.ex. avskyvärda djur eller döda krop­ p a r . Förklaringen till detta är likaså att det inte endast är filosoferna som erfar den tillfredsställelse insikt kan ge, utan även andra män­ niskor, hur små deras förutsättning- ar härför än må vara. Förklaringen till att människan finner behag i be- traktandet av av­ bildningar är alltså att hon lär sig något och sluter sig till vad slags människotyp de olika gestalterna representerar. Med dessa ord (Aristoteles – Om diktkonsten – Kap. 4) av sin tids störste lagstif­ tare inom konsterna väljer vi att avsluta detta ämne. Dessa ord ger ju det bästa argumentet för att lösa kritikernas gamla tvist om vad som bör tillåtas i den komiska framställningen. 254 
 
 
 
 
 Avhandling om huvuddragen i den poesi som kan väntas av framtiden (1838) (övers. Anna Forssberg Malm) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Avhandling om huvuddragen i den poesi som kan väntas av framtiden D et finns ingenting så vagt som begreppet poesi. Vad är poesi? Versen, versbyggnaden, det är diktkonsten, sä­ ger somliga. – Men andra säger: Inte alls! Poesin, det är sam­ lingen av all världens ideal, det är tavlan över allt himmelskt. Det är en framställning av det sanna, men dolt un- der ett bildligt och av de vackraste metaforer smyckat språk, vars alle- goriska betydelse är musten, och poesin själv blott såsen. 	Men det finns heller ingenting så vagt som den före­ ställning man bil- dar sig om poesin i den tid som komma skall. Man säger: I dag är det ute med poesin, den försvinner mer och mer, den fördärvas. Eftersom poli- sen blandar sig i allting och tar befäl över samhällets mest privata affä- rer är poesin knappast populär, den är inte längre möjlig. Fantasins fan­ tomer flyr och ingenting utöver det vanliga kommer att äga rum. Adjö våra nöjen! Leve prosan! Och det är allt. – Men andra säger: Poesin är inte utrotad från jordens yta, även om de styrandes hand är mycket sträng och mycket hård; men, ser ni, den är utmattad. Skönandar av alla slag och från alla länder har arbetat och uppfunnit så mycket att ing­ enting återstår att göra, ingenting nytt att skapa, intet ord att säga poetiskt som inte redan sagts och sagts om tusen gånger. Vad skall man välja? Att tiga eller tala på ren prosa. 	Detta den litterära mobbens tal är emellertid inte värt någonting, det vilar inte på sakernas sanna grund. Människoanden har så rika och out- tömliga resurser, att den tid som skall komma kan glädjas över den ljuvas- te utsikt att få lika nya som briljanta sköna konster och en poesi vars terri- torium inte kringskärs av sam­ hällets politiska styre, vilket i stället väl för- står det allmänna bästa: att poesin är sann och välgörande för nationerna. 257 
 
 
 
 
 av h a n d l i n g o m h u v u d d r a g e n i d e n p o e s i 	Fruktan för att poesin skall förgås och för all fram­ tid försvinna från jorden kommer av den alltför inskränkta upp­ fattning man har om poe- sins sanna väsen. Man tror inte att den existerar eller att den kan bestå, annat än i vissa former och under redan begrän­ sade villkor. När dessa former en gång brustit och för­ störts, och man ser den genre man har betraktat som den enda och uteslutande sanna gå förlorad, tror man att all poesi är förlorad. 	Men så är det inte. De skrivande konstnärerna står idag vid trap- pan till ett ofantligt palats; dess arkitektur är för­ tjusande men dörren är ännu stängd. De är i begynnelsen av en litterär epok i en tid som är född ur föregående sekler och som på ett högst organiskt sätt härrör från flydda former och stoff. Poesin kommer att återfödas: den kommer att bli av en ny kvalitet, den kommer att framträda i ett tidsenligt till­ stånd, som dock med nödvändighet härrör från äldre för­ eningar. Det är väl värt mödan att iaktta grunddragen i denna över­ gångsperiod. 	Det är medeltidens konst med sitt sinne för det vi­ dun­ derliga, med sin förkärlek för inbillade mirakler och för­ ment storhet som når ända till oss, och som ännu ofta vill göra sig gällande så snart det rör sig om en mer upphöjd poesi av den rang som krävs för att den skall uppfattas som en konstyttring. Men smaken i vår tid höjer sig över allt som luk- tar falsk pre­ tention, och det är just mot inbillningen och det vidunder- liga i konsten som den revolterar. Den älskar mirakler som berättas väl men den tycker inte om falska mirakler. Den älskar entu­ si­ asmen men den vill att entusi­ asmen skall vara en smula förnuftig. Den är uttalad fiende till illa grundade kom­ posi­ tioner. Den förlöjligar tomma ord och gör narr av ett affekterat språk som låtsas ädelt, men som bara är kal�- la hjärtans gemena babbel. Det är därför som tids­ andan står i begrepp att förstöra, utrota, dra upp med rötterna, tillintet­ göra – Va ba! Vilket ohyggligt spek­ takel! Vilket förskräckligt perspektiv! Man sörjer – men man bedrar sig på tidens sanna mening om man tror att det rör sig om att utrota allt ädelt, allt upphöjt, allt underbart i poesin: det är endast fråga om det inbillat underbara. Och på samma sätt tar man miste om man tror att all fantasi skall förjagas ur de sköna konsterna: striden står bara mot skenbilder, felaktiga på grund av missuppfattad tro och inbill- 258 
 
 
 
 
 s o m k a n vä n t a s av f r a m t i d e n ning som saknar rik­ tiga insikter i människan och naturen. 	Men det måste till rena känslor och ett högst skarp­ sinnigt och förut- sättningslöst omdöme för att be­ gripa tidens mål. Det är inte åt salong- ens narrar som nyckeln till den mest intrikata gåtan ges: de som för or- det för dagen med sin oförnuftiga smörja, uttrycker inte seklets talan. 	För att göra en undersökning av huvuddragen i den situation poesin i våra dagar befinner sig i, måste man börja med anmärkningen att ti- dens arbete ound­ gängligen har dubbla syften. I förstone är det negativt. Det bemödar sig att bekämpa fördomar och falska före­ ställningar som kommer sig av okunskap om män­ niskans och sakernas sanna tillstånd. Det kastar över ända de tidigare stadfästa reglerna. Det för­ aktar den etablerade ordningen i konsten och eftersom det miss­ tror allt djup och allt vidunderligt, där det blott ser hjärn­ spöken eller misstänker ett för- täckt charlataneri, söker det ämnenas ytor och tycker bara om det yttre, det släta, det jämna och endast det som är uppenbart för alla. Det är det förstörelsebringande arbete som föregår omdaningen: det är det ohygg- liga övergångs­ skedet. Men när detta väl är gjort kommer den andra pe- rioden, arbetets positiva fas: man måste sätta en konstens nya ordning i verket, poesin måste åter fyllas av under. . . men av verkliga under. 	Hur? Låt oss se. 	Det är ganska naturligt att varje konstverk anstränger sig för att ut- trycka det sköna på ett intressant och i någon mening underbart sätt, för det kan knappast hoppas fånga oss och föra oss till den över­ sinnliga fröjdens ljuva mysterier utan att använda sig av en hemlig magi. Men det underbara kan vara av två slag. Om det är fotat på rent uppdiktad grund, det vill säga, om det inte kommer ur sakernas tillstånd som det verkligen är, är det på intet sätt underbart i sig självt, och magin som uppstår är bara ett taskspelarknep utan verklig kraft. Det är en till- gjord och bedräglig magi som roar endast de okunniga genom att för- föra dem. Men poesin är i så fall ett bedrägeri, ett hyckleri; för övrigt ett som ger verken det skapar en kortlivad varaktighet, som avdunstar framför ögonen på människorna allteftersom de blir upplysta. Den är bara ett hyckleri, jag upprepar det. Men därav följer inte att poeten, själ- va upphovsmannen till detta bedrägeri, är en hycklare. Inte alls: han 259 
 
 
 
 
 av h a n d l i n g o m h u v u d d r a g e n i d e n p o e s i kan vara offer för sin tids idéer som han målar i god tro, och hans verk kan intressera oss som ett historiskt faktum, som ett dokument. Dit hör alltför ofta sagospelen, sångerna, de medeltida roma­ nerna, riddar­ berättelserna som, fulla av oerhörda mirakel, går alltför långt. Vi hän- förs av den anda av kärlek, entusiasm och religion som dessa legender, dessa trubadurdikter, dessa krönikor flödar över av. Vi är förtrollade av den sällsynta skönheten, den okonst­ lade uppsynen och det öppenhjär- tiga anletet hos en oskuldsfull musa. Men de saker hon berättar för oss är inte bara uppdiktade, de är till och med omöjlig dikt och rena intig- heter. Det är det som förargar oss, som sårar oss och som tröttar oss så att vi, egentligen mot vår vilja, överlämnar dessa älskvärda alster i bib- liotekariernas händer, för att be­ gravas bak litterära gravmonument. Det är bra synd: vi sväljer en tår och lämnar dessa dikter. 	 Problemet som skall lösas är alltså: att rena konsten från vidunder; att befria den från allt det rent omöjliga, det för­ vanskade, det otillbör- liga, omänskliga; men att samtidigt rädda kvar i den det ädla, det levan- de, och till och med det otro­ liga ­ – förutsatt att det låter sig göra genom en ljuv och känslig melankolis sublima ironi. Återstår att framställa varje sak sådan den är: en enkel metod, ur vilken resulterar tavlor fyll- da av verkliga underverk. . . för i själva verket är alla saker underbara i sig själva. *) Det är så, genom att varje ämne görs rättvisa, som det skall *) Den första fördomen bland konstnärer har varit att man för att pro­ ducera underbara drag måste tillägga något lögnaktigt (t. ex. horn, vingar, oerhörda förmågor etc.) till föremålens verkliga form och till deras väsen. Den andra fördomen (som ännu inte är helt skingrad) är att man måste avstå helt från det underbara, och jaga bort det ur konsten, därför att det, utifrån vad man för- modar, inte är förenligt med tingens sanna natur. I själva verket är de vulgära novellerna och romanerna – barn av gamla tiders så kallade sunda förnuft, som skryter med att vara av en helt ”naturlig” karaktär – blottade på allt un- derbart, liksom på all tjusning och allt intresse. Men dessa grova alster tecknar ofta nog sakerna endast ytligt och på ett snedvridet sätt: de gör sällan rättvisa åt de teman de behandlar: deras lögn består inte i att föremålen bestås med falska förmågor (som ovan, se meningen om den första fördomen) utan i den dåliga dager i vilken de fram­ ställer sina tavlor, i den felaktiga teckningen och i oprecisa, sjaskiga och en­ faldiga situationer. Det tredje stadiet måste alltså vara åter­ upp­ rättandet av det underbara, som består i den rena och oskuldsfulla 260 
 
 
 
 
 s o m k a n vä n t a s av f r a m t i d e n födas en sann magi, som berusar oss genom att upplysa oss, och som upplyser oss genom att leda oss mot det vidsträckta och djupa sköte där Guds Ande regerar – den sanna kärleken till allt och alla. 	 Vi såg att det fanns två uppgifter att uppmärk­ samma: att befria från saker och att rädda kvar saker. Dessa två uppgifter motsvarar det dubb- la målet för vår tids arbete, som jag nyss talat om. 	De första och förberedande stegen mot det tids­ skede vi befinner oss i går tämligen långt tillbaka i avlägsna tider. De står att finna i komis- ka verk av de humorister som vänt satirens spets mot litterära misstag, och speciellt mot poesins eller snarare poeternas misstag. Skämtsamma och skeptiska alster finns redan hos kineserna och hinduerna. Man ser det mindre hos araberna och knappast alls hos hebréerna (undanta- get möjligen Predikaren som är uppfylld av en nästan universell ironi). Bland grekerna lade Aristofanes märke till misstagen och den oäkta känslan hos Euripides musa: han påpekade dem på ett sinnrikt och nog så hjärtskärande sätt. Allt detta berör oss dock bara historiskt och som exempel: ty våra själars känsla för det sköna, byggd på den kristna tron, stöder sig innerst blott på medeltidens konstarter, vilka står oss när- mast och från vilka vår poesi måste utgå utan att behålla deras brister. Bland de verk, så­ ledes, som genom en subtil och stark satir har skurit bort dessa brister, kan Don-Quijote av Cervantes anses som det främsta; hos fransmännen har Rabelais gjort ungefär samma tjänst. Riddaren av la Mancha och jättarna Gargantua och Pantagruel har fyllt världen med skratt. De har fått en hop imiterande efterföljare, men detta var av mindre betydelse än det allmänna och djupa intryck de gjorde på män- niskor i fråga om vidunderligheten i den medeltida dikt­ konsten. Väl att märka är att Rabelais och Cervantes protest mot den falskt romantiska poesin är samtida med Luthers och hans efterföljares religiösa protest mot den falskt kristna tron. fram­ ställningen av sakerna som de är i sig själva. Endast Gud har absolut och fullständig kunskap om dem. Därför är det endast Gud som kan uppenbara det absolut underbara. Men vi kommer att närma oss detta underbara, allteftersom vi försöker göra teckningen korrekt och när den rätta kärleksfulla andan till allt och alla leder oss och sprider sig i våra verk. 261 
 
 
 
 
 av h a n d l i n g o m h u v u d d r a g e n i d e n p o e s i 	 Serien av förberedande steg, det vill säga verk och litte­ rära strävan- den analoga med de satirer jag just har angivit, sträcker sig till våra da- gar. Satiren tuktar oupp­ hörligt och ibland med hård och grym hand konstens återfall till medel­ tidens misstag. De poetiska återfallen blir alltmer sällsynta, monstren som för närvarande går igen visar sig sällan, och den falskt romantiska led­ stjärnan skall snart slockna. Men konsten att tukta har nått sin kulmen, och den står på randen till att göra sig själv överflödig genom att vara alltför elak, grov och ohygglig. 	Det viktigaste och mest brådskande ärendet i våra dagar när det gäl- ler poesin, är att noga förstå arbetets positiva karaktär. 	Men detta består i en strävan att skapa verk där man ser sanna for- mer förenas med ett ädelt stoff. Därmed är allt sagt. Det är tesen om en förening mellan idealitet och verklighet. På medeltiden hade man idea- litet i konsten, men ingen verklighet. I grekernas mästerverk ser ni en förening av de två, men en icke-kristen för­ ening. I dag rör det sig om en kristen för­ ening. Det är århundradets tanke. 	För att antyda tesens betydelse och följder, måste jag göra en digres- sion. Vi har framför oss en vacker samling diktverk – i sanning poetis- ka – men som går i två riktningar, å ömse sidor mycket olika. Å ena si- dan har ni dikt (romaner eller dramer etc.) som sätter fram människans privata och inre sammanhang med tanke på psykologin. Där läser ni tal­ rika anmärkningar om allt möjligt, många utrop och många rättvi- sa maximer. Ni ser hjältens eller hjältinnans själ helt naken. Men även om berättelsen efterbildar väl, så fungerar inte intrigen. Ingen upplös- ning sker och tillfälligheter kommer, i läsarens ögon, blott alltför sällan slump­ mässigt. Det är dikt som talar men inte uträttar någon­ ting. Det är min själ en lat musa. Å andra sidan har ni verk som äger de företräden de första saknar, men som inte har deras förtjänster. Där hittar ni bara ett oför­ modat gytter av handlingar, tillfälligheter, upplösningar; en be- skrivning av dräkter, platser, resor och landskap. Men ingenting intres- serar er, i avsaknad av en själ, i brist på en högsint och fast idé som styr delarna och helheten. Förvisso har ni där en poesi som visar sig tjäns- tvillig och ivrig: som inte annat gör än otåligt svassar runt. Märker ni att den inte säger ett knyst till känslan, till hjärtat? Den talar till era öron, ja 262 
 
 
 
 
 s o m k a n vä n t a s av f r a m t i d e n visst, men talar den till er? Nej. Det är en musa som fäktar i luften. Våra bibliotek är väl försedda med verk av dessa två slag. Exemplen är för- hatliga: det är därför jag tiger och inte anför titlarna. Det är emellertid sant att vårt behov av poesi – det högre begäret – vågar jag säga den he- liga önskan? – inte tillfredsställs av dessa alster, varken av de förra eller de senare. Deras grund­ drag är de förhärskande: antingen det stilla-stå- ende utan friskhet, utan spirande former, utan livets förnyelse, ett verk- ligt Sans-Souci-palats i konsterna: eller den nästan allt uteslutande rö- relsen, utan grund, utan själ, ett be­ ständigt Sans-repos. Vilket skall man välja? Vi påträffar inte denna anda av livfull glädje, rörelse och munter lättsamhet som ensam skulle kunna återställa och åter­ uppliva oss – el- ler så finner vi inte detta klara lugn, denna frid, denna omfattande och vackra sinnesro av syner som doftar av evigheten. Vämjeliga alternativ! Antingen har vi en himmel utan fäste, utan jord och utan ting: eller så har vi en jord utan himmel, utan sol och utan stjärnor. 	 Vår tids ande har föresatt sig att pröva en förening mellan det himmel- ska och det jordiska i konsten. Det är återigen tesen som uttalats ovan. 	I detta sammanhang nämner vi Goethe. Frågan är om inte han är den förnämsta författaren, som måste omtalas som stödjepunkt för den nya tidens konst. Har han skapat verk som skulle kunna anses som den punkt där idealitet och det verklighet, det himmelska och det jordiska, förenas? I så fall har vi källan att ösa ur: Goethe blir mästaren, prototy- pen, modellen för kommande poeter. 	 Efter den vetenskapernas och konsternas pånytt­ födelse som man förlägger till slutet av förra seklet, har man vant sig vid fyra stora namn på läpparna: Voltaire, J. J. Rousseau, Goethe, Schiller. 	De är förvisso banérförare. Låt oss se om de är furstar. – Schillers område är det minsta. Ädelheten i hans ansträng­ ningar är allmänt er- kända men hans alltför retoriska stil, hans former, snarare klädda i his- toriens veck än konstnärligt genomskinliga och geniala, visar patrio- ten snarare än en man av talang. Han är värd vår högsta aktning men kan inte be­ traktas som tidens mästare, sett till konsten. – Vidden av Voltaires poesi är större. Han arbetade mycket i den negativa meningen: ingenting når upp till hans subtila och skärande skarp­ sinne när det gäl- 263 
 
 
 
 
 av h a n d l i n g o m h u v u d d r a g e n i d e n p o e s i ler att slå omkull, men han hade inte den kraft som krävs för att bygga upp. Hans talrika litterära alster av positiv art (dramatiska, historiska verk etc.) har fallit i glömska. Voltaire måste räknas bland dem som tog för­ beredande steg mot den moderna tiden, men han är inte medlem i den, inte heller dess ledare. – Rousseau, se där ett hjärta som argu- menterar och ett huvud som gråter, men Rousseau är inte poet. Han är en förkämpe för människornas lycka och för det sanna, men inte lika mycket för det sköna. Rousseaus Julie, är hon verkligen skön? Nej. Hon är bara bedårande. Rousseau älskar naturen och tingens sanning, han är entusiasten som har satt Europa i brand, han är seklets människo- vän, men han är inte dess poet. Han tänker efter mer än han handlar: han skrev tal och inte poesi. – Återstår Goethe. 	 Goethe är på en gång idealist och realist. Han skildrar människor- nas obetydliga förhållanden i samhället, sådant det är, på ett utsökt och benådat sätt: han känner sederna, hjärtana och timmarna där allt kan inträffa på rätt sätt. I själva verket är han mindre realist än han ver- kar, men jämfört med andra idealistiska tyska poeter av sin tid är han en stor framställare av verkliga saker. Inte så, likväl, att inte omfånget av hans realism är begränsat: den omfattar blott positioner i samhäl- let av viss bild­ ningsgrad. Det är dock möjligt att för­ fattaren var bekant med de andra, men att han inte var över­ måttan förtjust i dem. Slutligen är Goethe en väldig ande som iakttog och noterade allt, men som inte fällde något omdöme. Han var seklets öga, men inte dess hjärta; det är därför Rousseau måste utgöra hans komplement. Han såg tiden gå och han sade: Jaha! Det är en sak som går förbi – det är allt. Han talade inte om framtiden därför att han inte såg den, och han såg den inte därför att han bara såg med ögat. Men framtiden anar man blott med hjärtat. Som idealist är Goethe stor. Men de idéer han uttrycker är sällan från det sekel som nu fortskrider (på undantag när, möjligen, av romanen ”die Wahlverwandtschaften”). De tillhör den period som förlorar mark. Det är alltså sant att man i hans skrifter ser en mycket märkvärdig före- ning mellan idealitet och verklighet. Men som hans idéer inte är av vår tid och än mindre av framtiden, kan Goethes verk omöjligt vara källan som den nya, friska poesi vi önskar oss kan flöda ur, och inte heller en 264 
 
 
 
 
 s o m k a n vä n t a s av f r a m t i d e n sam­ lingsplats för de sköna konster som gryr. 	 Sedan har vi Walter Scott och Byron, de berömda engelsmännen, samt Victor Hugo. Låt oss se. Walter Scott är den rikaste realist, han äger en outtömlig skatt av karaktärer och situationer ur nästan alla samhällets skikt: på den punkten ligger han steget före Goethe. Som idealist är han inte oöverträffad: han förmår inte väva samman tankar- na konstnärligt, och han behärskar inte skenets och florets mysterium. Han är inte ledaren. Hos Byron och Victor Hugo har ni tvivlet i början och förtvivlan i slutet. Det är dystert. Där ser ni en jord som gråter, men ingen himmel som ser dessa tårar, utan ett helvete som förlöjligar dem och skrattar. Vad tycker ni? Byron är död, Victor Hugo lever ännu. Det är en stor skillnad som kan bli ännu större. 	 Vad beträffar deras konstnärliga horisont finner ni nog realism, för där finns en verklig jord: idealism också, men endast till hälften, en olycksbådande, tvivlande, dunkel, för­ tvivlande hälft. Vår själs åstundan går längre än så. 	Men vi är framme. Det vill säga: den realistiska delen av tidens po- esi är tillräckligt arbetad, men av det översinnliga har vi bara en olycks­ diger och avgrundslik hälft. – Återstår Himlen. Ingenting är så viktigt som att se och känna igen de sanna sambanden mellan det yrke man odlar eller den konst man utövar, och tiden man le- ver i. Ty om våra ansträngningar inte rättar in sig i ledet för den epok vi befinner oss i och stämmer överens med våra samtida människors före­ satser och behov, förblir de sterila, utan frukt, och utan det ömsesidiga utbytets glädje. Sådana ansträngningars verk kommer inte att ingå i det substrat som när mänskligheten, de är inte viktiga för kulturen i sin hel- het, och de slutar till sist som rena kuriosi­ teter på bibliotekens hyllor. 	 Poesin är ingen leksak. Konsten kan betraktas som ett spel ­­ – den är i själva verket ett hasardspel. Men den är inte ett eländigt tidsfördriv för matta själar. 265 
 
 
 
 
 av h a n d l i n g o m h u v u d d r a g e n i d e n p o e s i Satser I Hemlivet och familjeförhållandena har på senare tid blivit den episka diktningens fält, liksom kriget, fältslagen och hjältarnas djärva dåd var det hos de gamle. II Just därför står det urgamla eposet inte längre att finna i vår tids dikt- ning, eftersom de krigiska företagen inte längre före­ faller mytiska eller verkar utgå från och föras av gudarna. De tycks företas endast med an- ledning av politiska förhållanden och yttre statsintressen: varför också senare militäriska till­ dragelser berövats det egentliga poetiska skimret och för­ snillats från den högre konsten. De utforskas snarare i nyktra rapporter och har förfallit till den prosaiska historien. III Det sköna måste vara den levande förmedlingen av det Goda och det Sanna. Det har med rätta sagts: ”Ingenting är skönt, som inte också är sant” – och jag tillägger: ”Ingenting är skönt som inte också är gott.” Om man nu talar om tre konstperioder, den antika (den grekisk-ro- merska), den romantiska (från medeltiden och framåt) och den moder- na, kan man om dem till och med hävda att det sköna hos de antika diktarna uppenbarade sig som mer sant än (milt) gott – det vill säga med övervägande klarhet; hos de romantiska som mer gott än sant – det vill säga med övervägande värme; men hos oss strävar konsten att fullständigt förena de båda motsatserna: önskar bli på samma gång god och sann (varm och ljus). Därmed må vi ha uttalat vår tids höga mål i fråga om konsten. 266 
 
 
 
 
 s o m k a n vä n t a s av f r a m t i d e n IV Om det också inte kan förnekas, att olika verk inom den nu­ tida franska poesin tycks närma sig den nya tyska (t.ex. den hoffmannska) konstsko- lan, så finns ändå, enligt vår mening, många företeelser som uppvisar en ren fosterländsk strävan i den franska konsten. 267 
 
 
 
 
 av h a n d l i n g o m h u v u d d r a g e n i d e n p o e s i Aforismer I Det är en stor fråga huruvida metod och teori i veten­ skaperna har före­ gått praktiken, eller om praktiken skall ses som teorins moder. Vi tror att det i flertalet konster och veten­ skaper inte har varit möjligt att upp- finna regler och metoder, förrän observationer, försök och ut­ övning hade öppnat vägen: men att praktiken själv icke desto mindre efteråt har förbättrats och gjorts fullödig genom teorin. II I retorikens vetenskap betraktas systemet av metaforer, fi­ gurer och tro- per som en fråga av stor betydelse. Det må så vara. Ändå förnekar vi att stilens skönhet eller värdet av något alster i högre grad beror på meta- foriskt språk. Tvärtom bör figurerna ofta räknas som en brist snarare än en förtjänst, t.ex. när de förekommer i en glödande mening, där en kort, enkel och okonstlad framställning skulle skapa den starkaste effekten och ge den renaste utläggningen av ämnet. III Vältaligheten är dotter till passionen, snarare än till förnuftet. Också en okunnig person kan till viss grad vara vältalig när han engageras av den rättmätighet han ser i sina syften: och åhörarna eldas av hans tal, även om talaren råkar begå ett förräderi, låt vara ett oavsiktligt. Vältaligheten är därför att betrakta som en farlig och riskabel konst, eftersom det inte alltid är fallet att talare är goda eller insiktsfulla män. IV Mångordighet och oklar stil är inte att rekommendera i dra­ matiska kompositioner. Korta dialoger är ofta långt mer att föredra, eftersom de 268 
 
 
 
 
 s o m k a n vä n t a s av f r a m t i d e n håller uppmärksamheten vid liv och uppfordrar läsaren, åhöraren eller åskådaren att utöva sitt eget omdöme. Behaget i en beskrivning eller skönheten i en känsla som framställs kortfattat, befäster dem särskilt effektivt, men berättelsen kan tvärtom stöta, trötta och miss­ haga, om den är utdragen och försvagad av en störtflod av ord. 269 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Kommentar 
 
 
 
 
 Textkritisk kommentar. ...........................................................................................273 	 Bibliografiska beskrivningar och etableringsprinciper...............................273 	Utgivarens ändringar gentemot originaleditionerna. .................................. 283 	Manuskriptbeskrivningar................................................................................ 284 Varianter................................................................................................................... 292 	 Undersökning om Hufvudskillnaden emellan de Gamles Vitterhet 	 och de Nyares ................................................................................................... 292 	 Några Drag........................................................................................................ 308 	 Om det Hela. ...................................................................................................... 336 Interna varianter..................................................................................................... 364 	Förarbeten till Några Drag............................................................................. 364 	Förarbete till Om det Hela.............................................................................. 398 ”Strödda tankar i Uppfostringsämnen”, Journalen 1829. ................................ 400 Anteckningar inför disputationen i Lund den 7/11 1838................................417 	 Ord- och sakförklaringar till anteckningarna.............................................. 425 	Översättning av anteckningarna. .................................................................... 425 Ord- och sakförklaringar....................................................................................... 434 Förkortningar........................................................................................................... 453 272 
 
 
 
 
 Textkritisk kommentar Bibliografiska beskrivningar och etableringsprinciper Almqvists uppsats Undersökning om Hufvudskillnaden emellan de Gamles Vitterhet och de Nyares; samt om den Frågan, huruvida en verkligen ny Konst i vår tid är å bane publicerades i november 1831 i häfte 14, del 1, av Svea. Tidskrift för vetenskap och konst. Tidskriften trycktes på V.F. Palmblads förlag i Uppsala och kostade 1 R:r 12 sk. B:co. Oktavhäftets satsyta mäter ca 14,5 x 9,5 cm. Almqvists text upp- tar s. 79–116 (s. 80 dock felpaginerad som s. 79). Den är undertecknad ”C. J. L. ALMQVIST”. Inga omtryck gjordes av uppsatsen under förfat- tarens livstid. 	 1831 års version av verket bygger på en tävlingsskrift som Almqvist lämnande in till Svenska Akademien 1826: ”Om de Grundsatser som bestämma Witterhetens Perioder”. Almqvist bearbetade texten inför tryckningen i Svea. Manuskriptet beskrivs nedan, s. 284 f.; skillnader- na mellan de två versionerna av uppsatsen redovisas i variantförteck- ningen. Den i Svea 1831 tryckta uppsatsen är bastext för föreliggande edition av verket. Kungl. bibliotekets exemplar av tidskriften har an- vänts som sättningsförlaga (KB: 77 A). Sannolikheten att det ska finnas pressvarianter i tidskriftsartikeln har bedömts som liten, i denna liksom i de nedan följande artiklarna i Skandia, och Almqvist har förmodligen inte kunnat närvara i Uppsala under tryckningens gång. Jämförelsen med andra tryckexemplar har begränsats till ett fåtal exemplar (UUB, SUB och ett ex. i Mats Rhenströms ägo). Ingen varians har påträffats. 	 Almqvists uppsats i det aktuella häftet omges av såväl vittra som 273 
 
 
 
 
 kommen ta r vetenskapliga verk: ”Tankebilder” av Bernhard von Beskow, en geo- grafisk avhandling av J.A. Hazelius, en uppsats om ny fransk filosofi av E.A. Schröder, samt sist en artikel av C.J. Fant om ”En märkvärdig Dansk Palæotyp”. 	 Artikelserien Några Drag trycktes i två nummer av Svenska Litteratur-Föreningens tidskrift Skandia, Uppsala. De första sju upp- satserna publicerades i band 1, häfte 2, augusti 1833 och upptar s. 261–323. Lösnummerpriset var 1 R:dr 4 sk.; subskribenter betalade 44 sk. De övriga fem uppsatserna i Några Drag publicerades i band 3, häfte 1, april 1834 och upptar s. 62–132. Lösnummerpriset för häf- tet var 1 R:dr 12 sk.; subskribenter betalade 1 R:dr. Häftena mäter i oskuret skick 22 x 13,5 cm. Båda delarna av Almqvists artikelserie sig- neras ”C. J. L. A.” Manuskript finns bevarade till avsnitten: I. Snillet?, II. Naturlighet i Konst?, IV. Hafva ej Philosopherne stundom en van- art?, V. Herrnhutare och Svedenborgare och VIII. Svenska Nationens Förhållande till Litteraturen. Med undantag för den senaste ingår samt- liga i den första delen av artikelserien. Dessa handskrifter förvaras på Nordiska museets arkiv under den rubrik som författaren ursprungli- gen satte på samlingen med renskrifter: ”Concept. – Strödda Uppsattser 1826” (NMA: Almquist. A–K. 1. Manus). Se manuskriptbeskrivningen, s. 285–287 för en mera ingående beskrivning av dessa dokument. För en redovisning av varianter, se s. 308–335, 364–397. 	 Två av artikelseriens uppsatser i Skandia publicerades senare på nytt: Om två slags Skrifsätt, lätt bearbetad i det sjätte bandet av Törnrosens bok, duodesupplagan 1835 (inom ramen för Dialog om Sättet att sluta Stycken), och Om Menniskans Stöd, utan betydande ändringar i första delen av Törnrosens bok, imperialoktavupplagan 1839. De tryckta ver- sionerna i Skandia är bastext för föreliggande utgåva. Kungl. bibliote- kets exemplar, som har använts som sättningsförlaga, har jämförts med ett fåtal andra exemplar av tidskriften (UUB, SUB, två i privat ägo); inga avvikelser har påträffats. 	Den första delen av artikelserien Några Drag trycktes tillsammans med en uppsats av E.W. Ruda (= Elias Wilhelm R.) om ”Marlowes Faust”, en artikel av ”ST” (= C.J. Boström) om en på Palmblads förlag 274 
 
 
 
 
 kommen ta r översatt tysk teologisk avhandling, samt två kortare recensioner. Den andra delen trycktes tillsammans med en betraktelse över samtidsfilo- sofin av ”FZ”, en uppsats om ”Mathematisk elementarkunskap” samt en rad kortare recensionsartiklar. 	Den filosofiska avhandlingen Om det Hela publicerades i Skandia, band 7, häfte 1, augusti 1836; samma format som ovan. Texten upptar s. 33–84 i tidskriften. Den är signerad ”C. J. L. A.” Priset för häftet var 1 R:dr 18 sk. för lösnummer och 1 R:dr 8 sk. för subskribenter. Inget omtryck gjordes av uppsatsen under Almqvists livstid. Enligt noten på första sidan är avhandlingen författad 1819, och från detta år äger vi också en renskrift av en tidig version av verket, förvarad i Nordiska museets arkiv (Almquist. Om det hela). Handskriften beskrivs på s. 287 f. Skillnaderna mellan de två versionerna av uppsatsen redovisas i variantförteckningen nedan. Bastext för föreliggande utgåva är texten i Skandia. Kungl. bibliotekets exemplar, sättningsförlagan till förelig- gande edition, har jämförts med ett fåtal andra exemplar av tidskriften (UUB, SUB, ett i privat ägo); inga avvikelser har påträffats. 	Det aktuella häftet av Skandia upptas också av sjunde och åttonde sången av Pehr Henrik Lings Tirfing, samt av en recension av Lings Asarne. 	 Almqvists Theses trycktes på Uppsala universitets akademiska tryck- eri i direkt anslutning till disputationen den 12/6 1837. Avhandlingen består av två sammanfogade vik, fyra blad vars sidor har breda margi- naler till texten: satsytan, ca 15 x 10,5 cm, kan jämföras med bladens storlek i Nobelbibliotekets exemplar, som i skuret skick mäter 25 x 21 cm. Arksignaturer saknas. Volymen kollationerar: 4 0 : 1 4 . Titelsidan är uppställd på följande vis: ”THESES, | QUAS, | VENIA MAX. VEN. CONSIST. ECCL. UPS. | PRO EXAMINE PASTORALI | PUBLICÆ CENSURÆ MODESTE SUBJICIT | MAG. CAROLUS JON. LUD. ALMQUIST | Rector Scholæ | RESPONDENTE | OLAVO VIKLUND | Norrlando | IN AUDIT. ECCLES. DIE XII JUNII MDCCCXXXVII. | H. A. M. S. | UPSALIAE | EXCUDEBANT REGIAE ACADEMIAE TYPOGRAPHI.” Texten i föreliggande edition har Kungl. bibliotekets exemplar av trycket som sättningsförlaga (KB: Disp. Konsist. Upsala 275 
 
 
 
 
 kommen ta r 1837). Disputationstrycket upptäcktes av Gunnar Wikmark i samband med dennes inventering av svenska pastoralexamenstryck; se dennes artikel ”Carl Jonas Love Almquists präst- och pastoralexamina. Kring ett biblioteksfynd”, Svensk Teologisk Kvartalskrift, årg. 57 (1981), s. 73– 78. Ett annat exemplar har av utgivaren påträffats på Nobelbiblioteket, Stockholm (Vitt. Sv. Br.), som nämndes ovan. Det finns inga avvikel- ser mellan trycken. En faksimil av Almqvists avhandling trycktes i Wikmarks ”Carl Jonas Love Almqvists specimen pastorale”, Carl Johans Förbundets handlingar för åren 1981–1984 (1985), s. 79–85. I samma artikel, s. 86–88, publiceras också Wikmarks svenska översättning, som trycks om i föreliggande edition. 	 Almqvists latinska avhandling trycktes på det Berlingska universi- tetstryckeriet i Lund strax inför disputationen den 7/11 1838. Volymen innehåller 16 blad och är paginerad 4–29; mellan s. 16 och 17 är ett opaginerat blad inklistrat. I oskuret skick mäter bladen ca 20,5 x 13 cm. Den kollationerar: 8 0 : 1–2 8 . På titelsidan anges följande infor- mation: ”DE VITA ET SCRIPTIS | FRANCISCI RABELÆSI. | Dissertatio Academica | Quam | Venia atque Auctoritate | Ampl. Cons. Academici Lundensis | publice proponit | Præses | CAROL. JON. LUD. ALMQUIST | Phil. Mag. ad Scholam Elem. Holmiens. Rector | Respondente | CAROL. OSC. RUTH | Blekingo. | In Auditorio Majori D. VII Nov. MDCCCXXXVIII. | h.a.m.s. | P. I. | LUNDÆ, | Typis excudit CAROLUS FR. BERLING, | Universitatis Typographus, | MDCCCXXXVIII.” Denna titelsida ingår i föreliggande volyms eta- blerade text, men härifrån har dock två dedikationssidor och en ex- tra titelsida uteslutits. På versosidan av anförda titelblad har följan- de dedikation tryckts: ”Rektorn | vid Carlshamns Lärdoms-Skola, | Välärevördige och Höglärde | Herr Magister N. HEMESSE, | min vör- dade, fordne Lärare | egnas dessa blad | tacksammast | af | C. O. RUTH.” Almqvist var formellt sett preses, dvs. ordförande, under disputationen, och respondenter under disputationsakten var två studenter vid uni- versitetet. Mitt i avhandlingen, mellan s. 16 och 17, följer ännu ett titel- blad angivande den andre respondenten tillsammans med en dedika- tion på versosidan. Texten och sättningen på titelbladet är identisk, så- 276 
 
 
 
 
 kommen ta r när som på den andre respondentens namn och hemort: “AD. GUST. DANIELSSON | Scano.” Respondentens dedikation följer som sagt på nästa sida: ”Prosten och Kyrkoherden | öfver | Tommarps och Skjegrie Församlingar | Högärevördige och Höglärde | Herr Magister JOH. BRUZELIUS, | samt | Högädla | Fru Prostinnan S. BRUZELIUS, | född KRUSE | egnas denna afhandling såsom ett ringa vedermäle af Vörd- | nad och Tacksamhet | Ödmjukast | af | RESPONDENS.” Inga förarbeten har bevarats och inga omtryck gjordes av avhandlingen un- der författarens livstid. Kungl. bibliotekets exemplar av denna edition har använts som bastext (KB: Litt. Hist. Utl. Monogr. Br.) och detta exemplar har kontrollerats mot ytterligare ett ex. på samma bibliotek (sammanbundet med Almqvists franska avhandling: Disp. Lund), ett ex. på Uppsala universitetsbibliotek (Diss Lund 1838) och ett ex. på Lunds universitetsbibliotek (Litt hist Ny Rabelais). Föreliggande edition an- vänder Mats Malms översättning av avhandlingen, först tryckt i C.J.L. Almqvist, Om François Rabelais’ liv och skrifter, Litteraturvetenskapliga institutionen, Göteborgs universitet. Meddelanden nr 13, 1993; denna översättning har reviderats av Malm inför publiceringen i SV. 	 Också Almqvists franska avhandling trycktes på det Berlingska uni- versitetstryckeriet i Lund strax inför disputationen. Avhandlingen lades fram den 10/11 1838. Häftet omfattar 11 blad, paginerad 1–15. Det in- leds med ett opaginerat blad och de fem sista sidorna saknar även pagi- nering. Textens satsyta mäter ca 14 x 8,5 cm. Den kollationerar: 8 0 : π 1 1 8 χ 2 . Den franska delen av avhandlingen har tryckts på ett fullständigt ark, medan de tyska och engelska avsnitten har trycks på ett separat avslu- tande vik. Den inledande titelsidan har klistrats in först. Titelsida lyder och är uppställd på följande vis: ”ESSAI | sur | le caractère principal | de | la Poésie présomptive de l’Avenir | Lequel | Conformément à la resolution | du | Très-Savant et Très-Célèbre | Consist. Academ. de Lund | doit être soumis à la discussion publique | l’avant-midi du 10 Nov. 1838 | par | CHARLES J. LOUIS ALMQUIST. | Dûment on y a ajouté des Aphorismes Allemands & | Anglais sur divers sujets, qui se- ront | discutés dans leurs langues respectives | l’après-midi du dit jour. | Lund | Imprimé chez C. F. BERLING | Imprimeur de l’Université.” 277 
 
 
 
 
 kommen ta r Inga förarbeten har bevarats. Originaleditionen är alltså bastext för fö- revarande edition; Kungl. bibliotekets exemplar av verket (KB: Estet. Br.) har använts som sättningsförlaga. Trycket har jämförts med ytterli- gare ett ex. på samma bibliotek (sammanbundet med Almqvists latin- ska avhandling: Disp. Lund), med ett ex. på Uppsala universitetsbibli- otek (Diss Lund 1838), ett ex. på Lunds universitetsbibliotek (Estetik Br), ett ex. på Nobelbiblioteket (Henrik Schücks boksamling), samt med ett ex. i antikvariathandlare Mats Rhenströms ägo. Inga avvikel- ser har påträffats. Avhandlingen översattes till svenska i C.J. Lénströms Eos. Litterär Tidning 1839 (16/2, 20/2 1839). Den svenska översätt- ningen, satt i fraktur, fick rubriken ”Lärdoms- och Snille-Prof för en Profession i Ästhetik vid Lunds Universitet. Nr II. Hufvudkarakteren af Framtidens poesi. Försök af Carl Johan Ludvig Almqvist. Ordagrann öfversättning från Franskan”. Det är dock inte Almqvist som står bak- om översättningen. År 1996 översattes avhandlingen på nytt av Anna Forssberg Malm i C.J.L. Almqvist, Avhandling om huvuddragen i den poesi som kan väntas av framtiden, Litteraturvetenskapliga institutio- nen, Göteborgs universitet. Meddelanden nr 20, 1996. Översättningen har reviderats av Forssberg Malm och återges i föreliggande edition. * Om inget annat anges i kommentaren ovan är samtliga texter satta med antikva. Vid etableringen av texterna har några typografiskt normalise- rande ingrepp gjorts. Spärrade ord i originaltexterna har återgivits som kursiva. I de fall där både kursiver och spärrningar används i första- trycken, har fortfarande spärrad text återgetts med kursiver, och kursiv text i originalet har normaliserats till fet kursiv, detta för att bibehålla distinktionen mellan teckensorterna. I de tryck där blankrader separe- rar textens stycken har dessa tagits bort. Versaler i titlar har bibehållits i enlighet med tidens bruk. I de fall där titeln som helhet skrivs med versaler har innehållsförteckningen konsulterats, varför exempelvis ar- tikelserien NÅGRA DRAG här skrivs Några Drag. 	 Almqvists avhandlingar i Uppsala och Lund 1837 och 1838 är alla 278 
 
 
 
 
 kommen ta r Faksimil ur uppsatsen i Svea 1831. 279 
 
 
 
 
 kommen ta r Faksimil ur Några Drag i Skandia 1833. 280 
 
 
 
 
 kommen ta r Faksimil ur Om det Hela i Skandia 1836. 281 
 
 
 
 
 kommen ta r Faksimil ur Theses, Almqvists teser för pastoralexamen. 282 
 
 
 
 
 kommen ta r avfattade på främmande språk och har därför i föreliggande utgåva ede- rats med större försiktighet. Dessa verk skrivna på latin, franska, tys- ka och engelska (inklusive ord och fraser på grekiska och hebreiska), innehåller många språkfel, men dessa har i regel inte korrigerats och inte heller, utom i enstaka fall, kommenterats. Orsaken till detta är dels att det ofta är svårt att skilja mellan språkfel och tryckfel, dels att det i dag är vanskligt att veta vilka typer av avsteg från originalspråket som i svensk kontext var acceptabla (t.ex. frånvaron av vissa diakritiska tecken i grekiskan), dels att en språkligt tvättad text skulle ge en miss- visande bild av Almqvists verk såsom de mötte den samtida publiken. Uppenbara sättnings- eller tryckfel rättas dock. Alla rättelser redovisas i listan över utgivarens ändringar. Utgivarens ändringar gentemot originaleditionerna  S.	 3 4 10 11 13 14 25 27 30 51 60 63 102 113 113 117 121 121 126 129 155 162 r. 24	 33	 32	 14	 32	 5	 18 f	 14	 26	 33 f	 26	 4	 31	 12	 32	 3	 27	 31	 12	 6	 33	 29	 barbariets  OE: barbriaets enthusiasm  OE: enthusiam ögonblick  OE: ögonbick skänkte  OE: skänke copierat,  OE: copierat skildringarne  OE: skilldringarne [em. efter hs] sanning  OE: sahning Sjelfständig  OE: sjelfständig ehuru vi icke tillåta oss  OE: ehuru vi ej icke tillåta oss eller åtminstone ej  OE: ett åtminstone ej eller med att  OE: eller mer att [em. efter hs] objectiva utsaga  OE: objectiva utsago – [em. efter hs] öfverensstämma  OE: ofverensstämma och  OE: oah betecknar  OE: betecknaar pröfnings-  OE: pröfnings skolen J  OE: skolen i annat  OE: ännat Christus.  OE: Christus som sådan.  OE: som sådan uppmärksamme  OE: uppmärsamme oä Sjelfva  OE: så Sjelfva [em. efter hs] 283 
 
 
 
 
 kommen ta r 165 170 185 186 186 193 195 199 203 203 217 219 223 34	 uppstod  OE: nppstod 2	Universum  OE: Universnm 11	 quum  OE: [oläsl.]uum 4	 לעממ  OE: קעממ 10	 דעומ רהב בשאו  OE: רעומ-רהב בשאו 13	 quamobrem ”migrationem  OE: quamobrem” migrationem 32	 Oeuvr.  OE: Oenvr 3	 interdum  OE: interdnm 20	 le prodenou  OE: leprodenou 33	 simul  OE: simnl 25	 ces compositions  OE: ccs compositions 31	 À ce propos  OE: `A ce propos 19	 schön  OE: shön Manuskriptbeskrivningar Om de Grundsatser som bestämma Witterhetens Perioder Manuskriptet till Almqvists tävlingsskrift ligger i Svenska Akademiens arkiv, Stockholm (Tävlingsskrifter 1823–26. Kapsel E 2:14). Den full- ständiga titeln är Om de Grundsatser som bestämma Witterhetens Perioder | Svar | på en i detta Ämne af Svenska Akademien uppgifven Fråga. Längre ner på sidan står ett motto, hämtat från Horatius Satirer 1.1: ”Est modus in rebus, sunt certi denique Fines, | Quos ultra, ci- traque nequit consistere rectum. | Hor.” I Arvid Andréns översättning: ”Allt här i världen har mått och slutligt fastställda gränser: | bortom dem eller hitom finns ingen plats för det rätta.” (Cit. från Horatius sa- tirer och epistlar. I urval. Originaltexter och översättningar, Göteborg 1988, s. 21.) Överst i sidans högra hörn finns en notation från Svenska Akademiens dåvarande ständige sekreterare F.M. Franzén: ”N o 4. in- kom den 7 october”. Sannolikt blev avhandlingen renskriven 1826 i omedelbar anslutning till detta datum. Texten är en renskrift av annan hand än Almqvists, möjligen av vännen Janne Hazelius vars handstil 284 
 
 
 
 
 kommen ta r skriften påminner om (detta stöds också av uttalande i brev, jfr inled- ningen, s. XIII). Renskriften är utarbetad med brunt (s. 1–3) och svart bläck (titelsida, s. 3–34) på lätt gulnat papper; egengjorda, svaga mar- ginallinjer i blyerts. Endast ett par ändringar har gjorts i texten (dessa interna varianter återges pga. fåtaligheten i listan över externa varian- ter). En skribent, troligen Almqvist, har gått igenom texten efteråt och gjort smärre ändringar: t.ex. lagt till versal bokstav i ord (Activitet, s. 9) eller, på typiskt almqvistskt vis, lagt in understrykningar för att fram- häva antitetiska samband mellan ord (”Det omedvetna” och ”af med- vetenhet”, s. 13). En läsares blyertsanteckningar kan noteras löpande i textens marginal, med exempelvis understrykningar och frågetecken, kanske gjorda av Svenska Akademiens granskare. Exempelvis har or- den ”ovakenhet” (s. 12) och ”Sjuklighet” (s. 30) i handskriften make- rats med en bock i marginalen, eventuellt ord som läsaren ansåg bryta mot det passande i sammanhanget. Hs består av vikta ark, så att varje blad mäter 32 x 20,5 cm. Det styva papperet har över de vertikala vat- tenlinjerna signaturen Van Gelder och vattenmärket ProPatria, nam- net integrerat med en bild av ett lejon med krona och svärd och en li- kaså krönt sittande kvinna med stav. ”Concept. – Strödda Uppsattser 1826” Till fem av uppsatserna i Några Drag föreligger tidigare versioner i en hs förvarad i Nordiska museets arkiv, Stockholm (Almqvistsamlingen, kapsel: Almquist. A–K. 1. Manus). Dessa utkast är präntade med svart bläck på ett blekt grönfärgat papper med röda marginallinjer. Vattenmärkning: på ena sidan av det vikta bladet anges pappersbru- ket GRANSHOLM; vertikala vattenlinjer löper över papperet och den andra sidan av de vikta bladen är märkta med en bild av ett med pil beväpnat, krönt lejon stående mot en drottning med draget svärd. Hs mäter 34,5 x 21,5 cm., omfattande 36 blad. Sist i hs föreligger dessut- om Almqvists ”Utdrag af Protocollet”. Utkasten till uppsatserna i Några Drag upptar s. 1–45. Dessa texter har renskrivits och sedan redigerats 285 
 
 
 
 
 kommen ta r vid åtminstone två tillfällen. I samband med den första renskrivningen har författaren gjort sig mödan att skrapa bort felskrivningar över vilka den nya texten har skrivits. Uppsatserna har i olika hög grad omarbe- tats med samma svarta bläck, och dessutom finns det ett mindre antal blyertsnoteringar (se förteckningen över interna varianter nedan). De senare kan dock mycket väl vara av en annan hand. På första bladets övre kant anges rubrik för och datering av manuskriptsamlingen i svart bläck: ”Concept. – Strödda Uppsattser 1826”. Sedan följer utkasten till uppsatserna som sedermera i Några Drag numrerades I, II, IV, V, och VIII: Vattenmärke från ”Concept. – Strödda Uppsattser 1826”, Nordiska museets arkiv, Stockholm. 286 
 
 
 
 
 kommen ta r I. ”Snillets Apotheosis” (s. 1); renskrift, ett fåtal ändringar med blyerts. II. ”Hvad är Naturligt, hvad är Onaturligt i Konst? ” (s. 3–6); renskrift, sedan relativt omfattande ändringar med blyerts. IV. ”Om en wiss Wanart hos Philosophiske Författare med Höijer till Exempel” (s. 7–22); renskriften har redigerats kraftigt, först till största delen med samma bläck, sedan en handfull ändringar med blyerts. V. ”Herrenhutare och svedenborgare”. Bref till –” (s. 23–35); även här omfattande överarbetning, särskilt i den andra delen av uppsatsen; någ- ra få blyertsanteckningar, t.ex. bockar i kanten och, på ett ställe, två stycken ”bra” i marginalen. VIII. ”Svenska Nationens förhållande till Litteraturen” (s. 36–45); ren- skrift med strykningar och tillägg; även här har hs blyertsanteckningar som ger uttryck för läsarreaktioner: t.ex. ”Ja!”, ”???”, ”Ja men”. Om det Hela Hs förvaras i Nordiska museets arkiv, Stockholm (Almqvistsamlingen, kapsel: Almquist. Om det hela). Den kan sannolikt dateras till som- maren 1819 (jfr inledningen, s. XXXIX). Hs är inbunden i en bok till- sammans med manuskriptet till Historiens idéer. Om det Hela upptar sidorna 1–89. De vita, nu lätt gulnade styva papperen är vattenmärk- ta med horisontala streck. Varje blad mäter 25,5 x 21 cm. Texten är tydligt renskriven av författaren med ett brunfärgat bläck. Titeln ”Om Det Hela” är präntad på en inledande titelsida, och därefter, till höger på följande uppslag, en sida med rubriken för den första avdelningen: ”I. Ingång”. De följande två huvudavdelningarna, ”II. Byggnaden” och ”III. Utsigter” är likaså skrivna ensamt på varsin sida. I den tredje av- delningen är texten omsorgsfullt uppställd på ett sätt som liknar sätt- ningen av den tryckta texten i Skandia. Texten presenteras alltså gra- fiskt som ett verk redo att möta sin publik, med en schematisk ordning som tydligt markerar verkets innehållsliga organisation. Hs cirkulerade också bland Almqvists vänner. Ett mindre antal tillägg och strykningar av samma penna förekommer i texten (se interna varianter). På några 287 
 
 
 
 
 kommen ta r ställen har enstaka ord skrapats bort och ersatts med andra; eftersom det inte finns några spår kvar av den ursprungliga texten noteras dessa inte i variantlistan. På enstaka ställen innehåller hs kommentarer rik- tade till författaren själv, såsom: ”Detta är så dunkelt angifvet, att det mera förvillar än upplyser; och bör därföre utgå”. En annan hand har gjort ett fåtal anteckningar i hs. På s. 25 har en blyertsanteckning pla- cerad över ”2. Kärlek är: – sjelfva det Goda”: ”Saltus –” (dvs. lat. hopp). På s. 66 har samma hand gjort en klammer kring uppställningen ”Det Gudomliga / Det Mänskliga, och / Deras Lif i hvarandra”, infört stryk- ningar av de tre inledande pronomen och skrivit ”Det Gudomligas”. 288 
 
 
 
 
 kommen ta r Manuskriptsida ur tävlingsskriften från 1826, Svenska Akademiens arkiv, Stockholm. 289 
 
 
 
 
 kommen ta r Manuskriptsida ur ”Concept. – Strödda Uppsattser 1826”, Nordiska museets arkiv, Stockholm. 290 
 
 
 
 
 kommen ta r Manuskriptsida ur Om det Hela, Nordiska museets arkiv, Stockholm. 291 
 
 
 
 
 Varianter Undersökning om Hufvudskillnaden emellan de Gamles Vitterhet och de Nyares Skillnader förtecknas här mellan Almqvists uppsats i Svea (1831), Under­ sökning om Hufvudskillnaden emellan de Gamles Vitterhet och de Nyares, och tävlingsskriften som den grundar sig på, Om de Grundsatser som bestäm- ma Witterhetens Perioder (1826). Redogörelsen för varianter gäller i huvud- sak skillnader i ordval och ordföljd. Andra varianter som skillnader i stav- ning och ordformer har i många fall sannolikt inte att göra med Almqvists egna val. Den bevarade tävlingsskriften har inte renskrivits av författaren själv, och texten som publicerades i Svea har säkert färgats av tidskriftens house style. Exempel på återkommande, obetydliga varianter som alltså inte för- tecknas är (1831/1826): vitterhet/Witterhet, snillet/Snillet, Inrättningarne/ In­ rätt­ ningarna, emellan/mellan, ifrån/från, mäktigt/mägtig och emellertid/ emedlertid. Skillnader i interpunktion och understrykningar noteras inte sär- skilt, däremot anföringstecken. Understrykningar i hs återges med kursiv stil. Handskriften innehåller endast ett par interna varianter, varför dessa förteck- nas inom ramen för den övriga uppställningen. För en närmare beskrivning av handskriften, se manuskriptbeskrivningen ovan, s. 284 f. Variantlistan har upprättats i samarbete med FM Ilaria Tedde. 	 V s.	 r.	 OE	Hs s. S 	 3	 1–7	UNDERSÖKNING […]	 1	 [saknas] 			 BANE. 		 9	 Vitterheten	 1–4	 ”Då i närvarande Tidehvarf den mening synes vilja göra sig gällande, att genom högre framsteg i den es- tetiska bildningen, en Witterhet blifvit framalstrad af annat och bättre slag än den föregående Tidens, så frågas i anledning häraf: Har en ny Witterhet af högre Ande och fullkomligare Werkning på de menskliga Sinneskrafterna i våra dagar verkligen uppkommit? I fall så är, hvaruti skiljer sig denna till Grundsatser och Åsigter ifrån Sjuttonde och Adertonde Seklernas godkända Witterhet, och hvilket är hvardera Slagets förhållande till den gamla klassis- ka?”   På detta Ämne har Svenska Akademien fästat sin uppmärksamhet och vid uppmanandet till Allmänheten, att försöka ett Svar, uttryckligen tillkännagif- 292 
 
 
 
 
 kommen ta r vit, att hon önskade framkalla ett Arbete, der Resultaterna af en sund och skarpsinnig Kritik framställdes på ett allmänt fattligt sätt, och der Tankarnes grundlighet och vidd förenades med Skrifartens förtjenst och tydlighet.   Wid blicken på mig sjelf, stadnade jag först af vördnad för en sådan frågas storhet, sedan ej mindre för vilkoret af skarpsinnighet och grundlighet – och allt detta förenadt med en allmän fattlighet. Men föremålet var så intagande, att jag ej kunde neka mig det djupsinniga behaget, det lärorika nöjet, att söka inträda i en betraktelse deröfver, för mig sjelf. Och ehuru jag ej innom mig fann en förmåga, som kunde göra anspråk på de Willkors fyllnad, vid Behandlingen voro fästade, tänkte jag: Då på Fosterlandets wittra altar så många offer blifvit nedlagde, lysande af Snille, smyckade af Skrifartens förtjenst, kunde ock en gång en Gärd wördnadsfullt bjudas, utan allt annat än den enkelhet blott, som Nordens Natur gifver hvarje af sina foster, utan konst.   Jag såg på Ämnet och svarade: Endast en fullständig Skönhetens Historia, börjad från detta förvånande Väsendes första hem i den grekiska Antiken – fort- satt sedermera under den hemlighetsfulla af skakningar svallande Medeltid, då Witterheten, lik en öfvergifven Seglare med stormslitna Wimplar, ännu på Oceanen intagande, med öm svårighet räddade sina äldre gyldne skatter, och under sjelfva Stormen alstrade nya – fullföljd slutligen ända till Oss: blott ett Werk af denna omfattning kunde till hela vidden lösa frågan. Endast så blef- ve källorna rätt betraktade, hvarur ett tillfredsställande Resultat kunde dragas om den äldre och nyare estetiska bildningens inbördes förhållande eller fö- reträden. Alla de Skaldewerk borde träda fram för oss, som gifvit Menniskan glans och ren förädling. De serskilda Europeiska Språken borde ställas un- der grundlig Kritik, på det deras olika Lynnen och Skicklighet för vitter bild- ning kunde bedömmas, och deraf en Utsigt vinnas öfver Folkens egna este- tiska förhållanden, samt de Tiders företräden, då den eller den Nationen varit Anförare för det Sköna i Europa. Dock synes ett svar af denna vidsträckthet ej hafva varit Akademiens önskan. Egde Fäderneslandet någon Man för ett så- dant Arbete, skulle det åtminstone fordra år att utföras. Det tycks egentligen varit ändamålet, att vinna blott Grundsatserna, men dessa nog skarpsinnigt fattade och framställde, för att gifva en full upplösning på frågan, och en klar blick genom ämnet i dess helhet. Alla partierna af det Skönas utveckling ge- nom Historien behöfde ej serskildt eller omständligt nämnas, men de skulle finnas upptagne och bevarade i grundsatserna: dessa vore ej annars omfattan- de. Ej hvar och en, som riktat Witterheten borde framkallas; ej alla Arbeten ge- nomgås: – det är nog, att de måste befinna sig innom den krets, Grundsatserna droge kring det Hela.   Tydligt är, att Akademiens fråga söndrar sig i 3ne delar. – Det borde besva- ras ”om verkligen en ny Witterhet af högre ande och fullkomligare Werkning på de menskliga Sinneskrafterna i våra dagar uppkommit?” – I fall så vore, ”skulle det också uppgifvas, hvaruti denna till grundsatser och åsigter skiljer sig från de sista Seklernas godkända Witterhet?” – Slutligen vore det att be- stämma, ”i hvilket förhållande hvardera Slaget står till den gamla klassiska.”  Redan i början älskar jag att på en gång och i korthet afgifva det Svar, jag sedermera skall söka utveckla och försvara. Ingen ny Witterhet har i våra da- 293 
 
 
 
 
 kommen ta r gar uppträdt, blott Aningen eller Önskan om en sådan ligger förvarad i åtskil- liga af wår tids sednare Werk, men hvilka likväl ej synas äga den fullkomliga character af serskild sjelfständig konst för sig, som erfordras att de skulle kun- na sägas utgöra en egen ny Witterhet. Sålunda äro frågans tvänne första delar besvarade; emedan, då ej en ny egen Witterhet finnes, böra ej heller några all- mänt genomgående Åtskillnader kunna uppgifvas emellan den och den näst förflutna: likväl är characteristiken att uppställa mellan de sistnämnda och den Aning, hvarom jag talat. – Det allmänt vigtiga, deremot, återstår, att visa Grundsatserna för förhållandet emellan hela den moderna Witterheten och den gamla klassiska. Endast om detta lyckas, kan ett rätt och stort samman- hang vinnas af hela ämnet. Först deraf kan det begripas, hvad meningen med en aldeles ny Witterhet vill säga, som i våra dagar gjort sig gällande, hvad en sådan är, och hvad önskan derom kan innebära. – Det torde således tillåtas mig, att vid Behandlingen af Akademiens fråga följa den ordningen, att först ingå i Betraktelse öfver Grundskillnaden mellan hela den gamla och nya poe- tiska konsten, samt derefter innom den sednare uppsöka den nyaste Witterhet, hvarpå uppmärksamheten blifvit väckt, och på detta sätt komma till en klar insigt af alla dessa särskilda delar.  Den unga, blinda, om också visst ej alltid illa menade, Yran, från det ena Hållet, synes nu hafva svalnat till upplystare Sans: och Vreden från det andra torde i samma förhållande villja öfvergå, och i stället börja kasta skönare lå- gor. En sådan stund af Förnuftets allmänna välgörande fred kunde aldrig bätt- re begagnas, än till sjelfva Stridsfrågans upptagande, i det Lugn, som står nog nära Stridernas period, för att känna dem, men tillräckligt öfver dem, för att ej skakas och förvirras. Har en ny Witterhet uppkommit, är väl också ej frågan för wårt Land allenast, utan för alla de Folk, som sammansätta den Europeiska bildningen. I den Nordiska, lyckligt afskilda del, wi bebo, hafva wi snarare kännt de aflägsna werkningarna af inbrytande hvälfningar, (såväl vittra, som politiska) än sjelfve haft Fältet för dem emellan oss. Så mycket mer lugna i våra Tycken, fria i wåra tänkesätt, böra vi kunna se på dessa hvälfningar, och fråga efter deras ursprung utan väld, liksom deras följder utan frugtan. Ty om ock någon enskild åskvigg med förödelse slagit ned ibland oss, var det icke oss den egentligen angeck, men var ett Bud om hvad som föregeck derute. – Witterheten 	 3	 17	 högsta	 4	 höga 		 18	 alltid Vitterheten		 Witterheten alltid 		 18	 ibland det		 bland det 		 24	 Sinnets låghet och Dumheten		 all låghet och dumhet 		 24	Härolder. –		Härolder. | Men jag går att 					 begynna. – 	 4	 4	 utveckling rättfärdigar	 5	 utveckling torde rättfärdiga 		 8	 erfar		 känner 		 8	 skaldeverkens		 skaldeverkets 		 10	 menniskan, jemte		 menniskan i allmänhet, jemte 		 11	 förstår jag		 förstår wi 		 14	 Ton öfverhufvud icke finnes		 Ton ej finnes 294 
 
 
 
 
 kommen ta r 		 15	 de utmärktare af de Gamle		 de Gamle 		 27	 dem genom		 dessa Werk genom 	 5	 2	 det alltid drager		 det ständigt drager 		 4	 samma slags känsla	 6	 samma känsla 		 14	 principen, motsäges		 principen, så motsäges 		 20 f	 frågan, hvad […] bildning;		 frågan, ”hvad […] bildning”, 	 6	 11	 har intet	 7	 har väl intet 		 16	 Asiater,		 Asiater*), [fotnot: *)Mindre 					 Asiens flere Folkslag.] 		 20	 dylika Religionsförändringar		 sådana Religions-förändringar 		 31	 Christendomen verkligen bär		 Christendomen bär 	 7	 3	 men ej	 8	 men likväl ej 		 14	 förklara, att det		 förklara, det 		 22	 ”sker […] Föremål”.		 sker […] föremål. 		 26	 vända reflexionens		 rigta reflexionens 		 27	 skapelse, som vi		 Skapelse vi 		 29	 sjelf, nu		 sjelf, och nu 	 8	 1	 fram öfver	 9	 bort öfver 		 3	 öppet, då den		 öppet, den 		 10	 njutning, sättas		Njutning, de sättas 		 10 f	 blir ej mer om hvad		 blir icke, hvad 		 15	Harmoni, som inga		Harmoni, den inga 		 16	 förut i jordens glada		 förut på jordens glada 		 20	 kämpa activt		 kämpa med Activitet 		 28 f	 harmonier, i dessas		Harmonier blott i dessas 	 9	 9 f	 föranledt genom	 10	 föranledt, väckt, framkalladt 					 genom 		 28	 framträdande andan		 framträdande anden 		 34	Ingen period står		 Således står ingen period 	 10	 4	 en liten känsla	 11	 någon känsla 		 4	 af sjelfva		 i sjelfva 		 8	 i ett prisma		 i Newtons prisma 		 11	 leta vi efter punkterna		 leta vi punkterna 		 12	 Likt hastiga		 Lik hastiga 		 14	 ej kunna		 ej kunnat 		 24	 och underordnadt		 och visserligen underordnadt 		 25	 rigtning.		 rigtning af vårt sätt. – 		 32	 systematisera, och hvilket		 systematisera, hvilket 	 11	 2	 Tidsandan		 Tidsanden 		 3	 sig. Äfven		 sig ­ – och äfven 		 4	 den nyare bildningsperioden	 11 f	 den nya Bildnings-Perioden 		 5	 de ej	 12	 de nemligen ej 		 21	 sitt stycke		 sitt Arbete 		 23	 var, så var detta		 var, var detta 		 26	 med arbete, med reflexion		 genom arbete, genom reflexion 	 12	 3	 och beroende		 och i beroende 295 
 
 
 
 
 kommen ta r 		 4	 ohinneliga, som man	 13	 ohinnliga, man 		 11	 hans stämning, utan		 hans, utan 		 13 f	 tillhörigheten.		 tillhörigheten och det har alla 					Folk. – 		 14	 mera uteslutande		 mer uteslutande 		 17	 den beror		 denna beror 		 17	 af Tonlöshet		 på Tonlöshet 		 29	 att vilja fullt förklara		 att förklara 	 13	 15	 gifva rikedom	 14	 gifva en Rikedom 		 28	 höra icke		 höre aldrig 		 33	 oberoende, på		 oberoende och på fri natur, på 	 14	 6	 ehuru personerna	 15	 ehuru de 		 13	 sjelf: det är ej		 sjelf – det är icke 		 13 f	 personer äro		 personer visst äro 		 15	 Ariosto derjemte sin		 Ariosto sin 		 23	 de nästan inga		 de inga 		 25 f	 i god eller i ond afsigt		 i godt eller ondt afseende 					 [afsigt ä. fr. mening] 		 27	 skämtande.		 skämtande afsigt. 		 34	 användes		 används 	 15	 4	 der omkring berättelsen	 16	 der öfver berättelsen 		 11	 det*).		 det. 		 12	 Vi se deremot andra stycken		 Vi se och Stycken 		 12	 ett fint, elegant föredrag		 ett elegant, fint föredrag 		 14	 hvar**).		 hvar. 		 23	 och närmande till reflexion		 och detta ”närmande till 					 reflexion” 		 23	 allmänhet den		 allmänhet hela den 		 24	 Vitterheten.		 Vitterheten ifrån den 					 Grekiska. – 		 26	 och äfven Voltaire		 och Voltaire 		 26	 mindre hafva haft		 mindre haft 		 31	 genomgå flere partier		 genomgå partier 		 32 f	 *)Se […] Poemer		 [saknas] 	 16	 2	 likt Hellener		 som Hellener 		 12 f	 på annan slags grund	 17	 på annan grund 		 16	 sjunga. Också		 blott sjunga; och i en kort, 					 enkel, föga enthusiastisk 					Inledning ber han Sång- 					 Gudinnan säga sig, hvad han 					 skall sjunga, hvarefter det ej 					 det minsta bekymrar honom, 					 hvilken Bana hela Werket 					 tager. Också 		 16	 icke		 ej 		 17	 af sin egen natur		 af sin Natur 296 
 
 
 
 
 kommen ta r 		 23	 den christna tro		 den christna Tron 		 30 f	 de nyares Epopéer		 de Nyes Epopeer 	 17	 1 f	 emellan Venus och de andra 		 mellan Venus och de tvänne 			 tvenne		 andra 		 3	 hela		 många 		 5	 fursten utför	 18	Furstens Hof, utförer 		 6	 enkelt		 lugnt 		 6	 hans egna öden		Ulysses egna öden 		 10	 afrikanska Regentens stora		 Afrikanske Regentens stora 			 båtnad		 nöje 		 10	 sina resor		 sina egna Resor 		 10	 utan ock hela		 utan hela 		 16 f	 hans fruktansvärda klippa		 denna frugtansvärda klippa 		 17	 Afrika.		 Afrika! Härmed förenas 					 berättelsen om Leonora Sà, en 					 af de mest rörande, som i 					 werlden sjungits – hon led i 					 Adamastors nejd. 		 23	 njuta mycket och ädelt genom		 njuta mycket genom 		 33 f	 sådana dialoger, som t. e. dem		 sådane Dialoger, som dem Gud 			 Gud Fader och Guds son hålla		Fader och Guds Son hålla. 			 sins emellan. Han		Han 	 18	 2	 man kan väl säga		 man skulle kunna säga 		 4	 sköna. Mönstret		 Sköna. Det gamla mönstret 		 6	 Dårskapen och andra dylika	 18 f	 ”Dårskapen” och andra dylike 			 varelser 		 18	I denna jemnförelse	 19	I denna allmäna jemnförelse 		 19	 att likna vid någon		 att jemnföra med någon 		 30	 som vistas i skärseldens		 som befinna sig i Skärseldens 		 31	 hem; slutligen		 hemvister; slutligen 		 31	 och ger sig		 och gifver sig 	 19	 4	Det fordrar		Det fordras 		 7	 hos Skaparen, har		 kring Skaparens Thron, har 		 10	 allt mera	 20	 allt mer 		 14	 det, som ansågs för det		 det correcta 			 korrekta 		 15	 genom t. e. Belindas		 genom Belindas 		 16 f	 ryktbarare och mera läst än 		 ryktbarare än något af hans 			 kanske månget af hans andra		 förra Arbeten 			 arbeten 		 17	 hvad annars		 hvad förut 		 19	 det mål		 det stora mål 		 20	 af en hårlock från		 af en Lock från 		 21	 ställe: sylpher		 ställe; under namn af Sylfer 		 23	 påminner icke om härmning		 påminner ej om någon 					 härmning 297 
 
 
 
 
 kommen ta r 		 24 f	 allt mera älska		 allt mer önska 		 25	 många sätt *).		 många sätt. 	 26–35	 *) Såsom […] data.		 [saknas] 	 20	 7	Nationerna förenades till		Nationerna i Europa efter 					 Christendomens Epok, 					 förenade sig till 		 8	 uteslutande fästa blott några		 uteslutande blifva några 		 9 f	 omgifnings intresse. I Athen 		 Omgifnings Egendom. I Athen 			 och det äldre Rom		 och gamla Rom 		 15	 hos folken i nyare tider		 hos de nyare Folken 		 20	 att betrakta som	 21	 att anse som 		 22 f	 lysande, halft fantastiska 		 lysande men halft fantastiske 			 riddareföretag		 företag 		 24	 men af		 men omgifven af 		 25	 folks ära och nytta		Folks nytta och ära 		 26	 klart ställer det sig framför		 klart står det framför 		 30	Det synes hafva varit Antikens		Det var Antikens 		 32	 menniskorna		Menskligheten 		 33	 stiga till det omätliga		 stiga till det Stora, till det 					 Omätliga 	 21	 1	 kolossala, fanns icke annat		Kolossala, förestod den sedan 			 sedan för den		 ej annat 		 5	 Gudarnes sed		 Gudarnes vana 		 6	 Christendomens tal är om		 Christendomen talar om 		 9	 gudomligas natur		 Gudomligas beskaffenhet 		 10	 antalet		 antal 		 11	 försök under de förmedlande 		 försök genom Århundraden 			 århundradena, eller Medeltiden 		 13	 den arten, att mera vara privates		 den naturen, att vara 			 tillhörighet		 Enskildtes tillhörighet 		 14	 segrar upphörde småningom 		 segrar blefvo ej mer stora 			 att vara stora 		 15	 Prosan och log		 Prosan, log 		 16	 såsom		 som 		 17	 det egentligen politiska	 22	 det Politiska 		 19	 prydnader som skönheten		 prydnader, Skönheten 		 21	 för fordna nationer		 för sådana Nationer 		 24	 vigt: med ett ord, det		 vigt – öfverallt det 		 25	 härifrån så långt, att det		 härifrån sluteligen så långt, 			 slutligen nästan blef		 att det blef 		 26	 man ville bli läst af de sina.		 man ej lånade det från 					Forntiden, med fara att stå i 					 saknad af popularitet hos sina 					 Samtida. 		 29	 omsider i de sista tiderna fram		 omsider fram 		 29 f	 jätteförsöket		 jätteförsök 298 
 
 
 
 
 kommen ta r 		 30 f	 vitterhetens salar, blifva konst. 		 Witterhetens gyllne Salar – 			Den kom att visa		 blifva Konst. Den började visa 		 32	 de gamles episka verk		 de Gamles Episke Werk 	 21 f	 34–3	gissningar. Den är […] åt detta		 Gissningar, emedan detta Slag 					 af Diktning, upphäfvet till 					 Skön Konst, är så nytt att man 					 ej kan öfverse alla dess krafter 					 eller beräkna de första 					 innersta källorna till dem. 					 Cervantes kan anses för den 					Åskvigg, som gaf litteraturen 					 impuls åt detta 	 22	 4f	 att personerna uti hans Don		 att hans Don Quixote 			 Quixote framställas i många		 framställes i många enskildta 			 husliga förhållanden, och att		 förhållanden och blef 			 hans verk blef 		 6	 utan i synnerhet		 men isynnerhet 		 7	 krossade tycket för den		 krossade den 		 10 f	 Men huru skulle familj-lifvets		 Men huru skulle Familje- 			 målningar kunna vara Poësi?		 Lifvets målningar förvandlas 					 till Poesi? 		 13 f	 hvardagslifvet hos oss der		Men Hvardags-Lifvet, der 		 16	 ett sekel		 tvänne Sekler 		 16	 och		 eller 		 17	 stundom		 ofta 		 18	 Lärorikhet, till sens		 Lärorikhet, sens 		 18	 sinnlig skönhet *).		Konst-Skönhet. [Noten saknas 					 i hs] 	 22 f	 19–	 *) Med […] Pluralitetens.		 [saknas] 		 34	 	 23	 1	 till naturlighet och sans var		 efter naturlighet var 		 3	 m. fl., liksom flera	 23	 och flere 		 5	 icke		 ej 		 6	 något om spöken		 något Bizarreri, åtminstone så 					 ovanliga väsenden som Spöken 		 8	 vann äfven här sina stora		 segrade omsider också här, 			 segrar, och fick, t. e. genom		 och fick genom 		 10 f	 vissa i Söderländernas religion		Katolska ohyggligheter 			 grundade ohyggligheter 		 11 f	 betraktelser eller lättfärdiga 		 och sentimentala 			 äfventyr		Moralbetraktelser 		 14	 och det nyaste		 och Nyaste 		 15	Romanens		 ”Romanens 		 19	 Goethe den, som först		 Goethe den, som genom 					 Wilhelm Meisters Lehrjahre 					 först 299 
 
 
 
 
 kommen ta r 		 20	 hurudana		 så utmärkta 		 20 f	 de, i afseende på anden, en		 de en 		 22	 Sådant har utan tvifvel en 		Detta har visst en estetisk 			 ästhetisk 		 22 f	 var likväl en drömmande		 var en drömmande Skönhet 			 skönhet 		 23 f	 vaken, – af himmelsk, förmäld		 vaken Skönhet, af en Skönhet, 					 förmäld 		 26	 emot hvarann		 med hvarandra 	 24	 4 f	 hvilken kanske kommande		 hvilken kommande 		 5 f	 har vetat skänka	 24	 vet, att skänka 		 7 f	 förenad med kraften		 förenad med Sans och 					 Verklighet, med kraften 		 8 f	 Äfven […] an.		 [saknas] 		 12 f	 Visserligen […] det?		 [saknas] 		 14 f	 stråt, […] emellertid		 Bana kunde man 		 16	 natur, en viss inre organisk		 natur, correcthet 			 correkthet 		 20	 biläggandet		 biläggande 		 24	 och		 emot 		 32	 till. Ett sådant	 25	 till. Vi må ej afgöra, om något sådant är möjligt; men utan orättvisa och Styckning af en ledande grundsats, kunna vi ej under annat villkor nämna en aldeles ny period i Witterheten, så väl som i hela Bildningen. Uti det Werlds-Nya, som Christendomen föranled- de, och hvilket är så gammalt som vår nuvarande tideräkning, har man också understundom för Konsten gjort den åtskilnaden, att tala om en äldre del der­ af, under namn af det Romantiska, och om en yngre, som kallats det egentli- gen Moderna. Men detta är Variationer på samma grund. När man går att göra sådane Afdelningar, har man äfven skäl, att innom dem göra Fördelningar, innom dessa å nyo Klasser, och man kan icke sluta i methoden att dela, förrän man uppställt en egen art af Witterhet för hvarje serskild Författare. Jag kan icke anse syftningen af Akademiens fråga gå ut härpå. Det är väl meningen, ej om en ny Variation bland de otaliga som redan finnas, utan om en afgörande Period. Och den måste befinna sig i Grundsatser, den är icke annars afgörande. En sådan 	 25	 1	Nu står för menniskorna		Det är nu 		 2	 själskönhet		 skönhet 		 3	 naturskönhet, objektiv fantasi		 Correcthet, Naturskönhet och 			 och korrekthet		 objektiv Fantasi 		 5 ff	Likväl […] bildningen.		Man menar Skönhet och 					 Sanning, bägge tagne i inre 					 och yttre afseenden, 					 tillsammans i en sluten 					 kraftfull och behagrik 					 Organism. Detta är något 					 sjelfständigt och friskt, är nytt 300 
 
 
 
 
 kommen ta r 					 och ett helt för sig – är något 					 att tala om. 		 12	 helt		 alldeles 		 13	 hade önskat		 hade alltid önskat 		 20 f	 ifrån annat		 från all annan 		 21 f	 ett kort namn derpå. De 	 25 f	 en kort Charakteristik derpå, 			 män, hvilka		 och säger oss såsom Grundsats, 					 hvad wi i detta fall önska. 					Namnen på de Män i Tyskland 					 och Sverge, hvilka 		 23	 kände, att	 26	 kände, för att 		 23	 uppräknas		 uppräknas i en Skrift, der blott 					 Grundsatserna äro 					 hufvudämnet 		 24	 dem, som in- eller utrikes 		 de snillen, som i Frankrike, 			 äro att betrakta såsom anförare		 England, Tyskland och Sverige, 					 stå som 		 25 f	 tillhör oss att		 gifva wi 		 26	 allt efter den		 efter den större eller mindre 		 28	 att genom tadel eller beröm		 att blott genom Beröm eller 					 Tadel 		 28	 en person eller		 [saknas] 		 29	För att […] rättvist		 detta sker endast genom 		 29 f	 ”af hvad […] är.” Det synes		 af hvad […] är. Vi se 		 30	 föregående		 förutgående 		 31	 så mycket		 det 	 26	 2	 föremål för behandlingen		 Ämnen 		 3	 ämnen upptogos;		 föremål upptogos; och de 					 samlades i Hymnen, Didaktiska 					 Qvädet m. m. till en afskild 					 klass: 		 4	 gudlighet och ästhetik.		Religion och Estetik. Klopstocks Messias ville man kanske anföra som ett Försök härtill; den vore då en Föregångare till den sedan uppträdande Mystiska Poesien; men jag tror ej att de gilla hvarandra. – Den förflutna godkända Witterheten i Europa äger ett så stort antal variationer både till innehåll och former, att den ej för sig erkänner någon annan hufvudcharakter, än den allmänna, som gäller för hela den nya Konsten, att stå på öfvervägande Reflexion, och deraf äga Ton, Skaldens ut- tryck af sin egen Stämning. – Men en sak af vigt tillkommer. 		 5	Då i fjortonde, femtonde		Då först i Femtonde 		 5 f	 småningom		 fullständigt 		 6	 gömmor, samt allmänt		 gömmor, allmänt 		 7	 så synes		 synes 		 8	 naturligt hafva		 hafva 		 8 f	 att […] storhet:		 [saknas] 		 10	 allenast		 blott 301 
 
 
 
 
 kommen ta r 		 11	 taga sångens sjelfva innehåll		 taga innehållet 		 11	Medeltiden		 Att Medeltiden 		 12	 skulle så till vida nödvändigt		 skulle vara 			 vara 		 12	 originell och blott		 originell, blott 		 12 f	 efter egen ingifvelse, som de		 efter de Gamle då voro 			 gamle då voro okände *) 		 okände. 		 14	 engång voro upptäckte		 en gång upptäcktes 		 15 f	 sjuttonde och adertonde		 Sexton- och Sjuttonhundra 			 århundradenas ära i Frankrike		 talens Ära, utan 			 eller andra länder, utan 		 16 f	 taflan af dem, som de böra	 26 f	 beskaffenheten, som de kunna 		 18	 Emellertid är det	 27	Det är 		 19	 kortare eller längre tid		 någongång 		 19 f	 utvecklingen såväl af 		 utvecklingen af Individuen, 			 individuen, som af		 och af 		 21 f	 icke dessmindre		 i alla fall 		 22	 luta öfver till		 luta till 		 23	 emellertid betydelsefulla läroår		 emedlertid Läro år 	 26 f	 23–4	Om mensklighetens […] 	 27 f	Huru Tonen ej undvikit att 			 Negativen.		 följa de Episke Skalderna i den nya Bildningen, och derigenom skilja dem från de Gamle, har jag i korthet må- lat: jag borde hafva fortsatt denna framställning genom Dramatiska, Lyriska och alla de slag af wittra Författare som lyst i fordna och nya dagar, men jag frugtade ett omfång som Tålamodet ej skulle förlåta denna Skrift. Forntidens Store Dramatiske Skalder Aeschylus, Sophokles, Euripides, Aristophanes ut- tryckte icke deras personliga Stämning och Tycken i deras Werk; och detta ne- kar man så mycket mindre, som man snarare tillägger, att ett sådant uttryck i all Dramatik är omöjligt, då Författaren aldrig talar i egen person. De Nyes Dramatik, när den ej härmar, skiljer sig likväl i synnerhet från de Gamles ge- nom det underbara, man kallat Humor, och som ej visar sig i Antiken. Detta är i hemlighet detsamma som Ton. Genom den humoristiska behandlingen drages en magisk krets kring personerna i Konst-stycket; de stå ofta i en helt annan dager, än hvad som följer af hvad de sjelfva säga i sina Dialoger. Det är en inre magt, hvarigenom Skalden uttalar sig sjelf, utan att säga ett ord. De Dramatiske Författare i den nya Bildningen, hos hvilka intet drag af Humor finnes, stå som Imitatörer af de Gamle eller af hvarandra, och hafva åtmins- tone så mycket af inre Ton, som alltid ligger i en öfvervägande Reflexion. – Så äro också de lyriske i den nya Culturen känslofulle målare af sina egna inre Situationer, af sine individuella förtjusningar, sin smärta eller trånad. Ej så de Gamle. De stodo mycket närmare den Episka Berättelsen. De skänkte ett ut- tryck af ögonblickets hänryckning, glädje eller sorg åt något stort yttre ämne, ett Naturföremål, ett märkvärdigt upträde i Staten. Pindarus sjunger Segrarnes beröm vid de Grekiske fyra kämpespelen: han gör inga utrop om sina egna Sensationer dervid. Denna öfvervigt af Lugn, af sublim opartiskhet, saknas hos den nya Bildningens lyriske Skalder. De hafva Ton, de reflectera öfver sina 302 
 
 
 
 
 kommen ta r Förtjusningar, sjelfva deras enthusiasm står i System. Denna drift att tänka har icke lemnat de lyriske Poeterna, mer än någre andre, äfven då de härmat Antiken: och de hafva häri understundom på deras väg fått en viss förträfflig- het af eget slag, Lärorikheten. 	 26	 25–	 *) Märkvärdigt […] afsvors.		 [saknas] 		 35 	 27	 5	 tidehvarf	 28	Århundraden 		 7	 man ej kunde stadna		 ej Culturen kunde stadna 		 7	Man växer upp engång		 den växer en gång upp 		 8–13	Kritiken […] älska.		 [saknas] 		 14	 Sjelfständig och positiv		 Sjelfständighet i Witterheten 			 skapelse i vitterheten kunde 		 bör 		 14	 ej komma		 ej kunna komma 		 15	 förr än grundligare philosophi, 		 förrän en grundlig Filosofi, 			 religion 		 renad Religion 		 15 f	 hunnit så långt, att hela det		 redan hunnit så långt, att det 		 16 f	 öfverhufvud mognat till		 i allmänhet mognat för 		 17 f	Konsten […] efteråt.		 [saknas] 		 18	 icke		 ej 		 20	 hade		 visar sig 		 21	 Europeerne vid slutet		 Europeiske Nationerna, vid 					 medlet eller slutet 		 21 f	 och början af nittonde		 Seklet hafva kommit 			 århundradet kommit 		 22	 spänstighet, 		 spänstighet och drift att bryta 					 ut, 		 22 f	 icke såsom förr i partier, utan		 hela Wärlden. I samma stund 			 universelt. Timmen var då 		 var timmen 		 24–	De […] bespottade:		De stora Orättvisorna i allting 		 26			 begynte. Man förkastade, man 					 bespottade. Men man hade 					 icke det nya i samma ögon- 					 blick man lämnade det äldre. 		 27	 anade, och gjorde otaliga		 anade. Också 			 försök till nya skapelser. Också 		 27 f	 väl ej den egentliga inre		 väl den inre egentliga 			 meningen så 		 meningen i detta Begär, ej så 	 27 f	 29–5	Man misstar […] lemnadt.		 [saknas]		 	 28	 5 f	 Sedan […] en ställning		Men allt lågande, stort och 					 djupsinnigt Nit har, så långt 					 tillbaka historien går, begynt 					 med att upplösa, förderva. 					Derefter måste man länge 					 befinna sig i en ställning 		 6	 af – hunger efter något – 		 af Hunger efter något, af 			 chaos *),		 Chaos: 303 
 
 
 
 
 kommen ta r 		 7	 hvilket kan gälla som		 hvilket i alle afseenden kan 					 gälla såsom 		 8	 gjordes naturligtvis alla försök		 skulle väl alla försök göras 		 9 f	 ämnen […] bildas		 till Bildandet af åtminstone 					Något 		 10–	 Bemödandena […] oundvikliga.		 [saknas] 		 12 		 13	 intet kan menskligheten		Ingenting kan Menniskan 		 13	 härma var icke mera		 härma som förr, var ej numera 		 14	 på begär		 på ett begär 		 14 f	 sjelfständighet **); hvilket ej		 Sjelfständighet, hvilket ej var 			 nu var 		 16	 brinnande	 29	 lågande 		 16	Hur fann man då ett		Huru kunde man finna 					 någonting 		 17 f	 sökte (såsom förr är anmärkt)		 sökte 		 19 f	Här inträffa tvenne fall.		 [saknas] 		 22	 myther. I förra händelsen		Mythologi. I förra fallet 		 23	 skänkte först Tyskland ett		 skänkte Tyskland ett stort 			 betydligt 		 24	 minnes likaledes huru den		 såg den också uppträda 			 uppträdde 		 25	 sköna skulle sammansmältas		 Sköna sammansmältes 		 25 f	 fordna		 ursprungliga 		 27	 Patriotismen eldades		 elda Patriotismen 	 28 f	 28–1	gjort sig synnerligen […] utgick		 gjort sig känd så väl i Tyskland 					 som i vårt fosterland. – 					 Älskvärdast och kanske 					 nyttigast var hela Sträfvandet 					 då det, utan att alstra nytt, 					 utgick 	 28	 30–4	*) Chaos […] Läsaren.		 [saknas]		 	 29	 1 f	 ljuden ifrån långt förflutna		 Sångerna från förflutna 		 2	 fromhet ännu andades		Fromhet andades 		 3	 Ett sådant samlande 		Detta Samlande 		 5	 eller vid		 och 		 8 f	 vankar […] haf		 sväfvar hjelplöst i ett 					 frugtansvärdt Haf af oreda 		 9	 och tårfull fröjd		 och fröjd 		 10–	 En helig […] dyningar		Men detta är ej derföre det nya, 		 14			 sjelfständiga, hvartill Tiden är 					 ämnad att gå. | Lika litet äro 					 sjelfva Försöken af det Skönas 					 sammangjutning med det 					 religiösa, ett verkeligt Steg 					 framåt. De äro Dyningar 304 
 
 
 
 
 kommen ta r 		 17	 tillbakagående, med		 tillbakagående, äro 					 härmningar 		 17	 förenande		 Enhet 		 18 f	 hema i Rafaels och Tassos		 hemma i Tassos 		 20 f	 den sannt (icke eftergjorda) 		 den romaneska Fantasien, då 			 romantiska fantasiens ålder, när 		 21	 sättet		 Lyckan 		 21	 böra vi än! säges det		 böra vi! säger man 		 22	Denna slags		 En sådan 		 23	 såsom	 30	 blott 		 23 f	 blick bort på en ifrånseglad, 		 blick tillbaka, ett ljuvt, men 			 förlorad ö. 		 evigt Farväl! 	 29 f	 24–	 Vi äro […] stillastående.	 30 ff	Då vi läsa Novalis, Tieck, Fou- 		 20			 qué, och alla med deras ande beslägtade Författare så väl i Tyskland som Sverige, huru mycket wi än af dem intagas, står det dock afgjordt framför oss, att blott Idealitet råder i deras arbe- ten. Verklighet sakna wi: det är en angenäm Himmel, under hvilken wi ej fin- na någon Jord till stöd för det Sköna, att lugnt harmoniskt hvila. Brist på den kraft och säkerhet, som Verklighet och yttre Sanning gifva, medför oundvik- ligt en dragning till Sjuklighet. Denna brist gör ock, att wi ej kunna tillerkän- na dessa Werk egenskapen af att utgöra en egen, ny och sjelfständig Vitterhet. Villkoren för en sådan har jag i det föregående sökt uppställa. Dertill fordrades det i sanning Stora, Utmärkta, Sällsynta: – föreningen af både inre och yttre Sinne. ”Idealitet och Verklighet” innesluta i sig allt det förträffliga, som antik och nyare Konst tillsammans kunna anses äga. Det är Skönhet och Sanning, ej blott sådane som Själen ser dem med Fantasiens öga i alla graderna af det möjliga: utan äfven sådane, som vårt jordiska Väsende kan finna dem för sig med kroppens öga innom kretsen af det Verkliga. Detta ger sig tillkänna som en frisk Skönhet, en lefvande och stark Konst.  	 Om derföre den omtalade nya Witterheten icke är någon egentlig och ny Vitterhet, utan en Suck efter det fordna Religiösa Lif, då en uteslutande Tro utgjöt sig i Skönhet, och bildade ideala Skapelser utan verklighet, – om denna Vitterhet så mycket mindre är egen, som den är en Härmning, en längre dra- gen utveckling af det nyssnämnda redan förflutna, – om den slutligen ej kan kallas ny, då den har samma hufvud-charakter, som hela den nya Bildningen, att djupt luta till Reflexion (oaktadt sin villja, att blott tro): – så uttrycker den- na Vitterhet i alla fall en Önskan hos den sednaste Tiden, att förvärfva sig hvad den ännu ej har, Sjelfständighet. Nu frågar man, i hvad förhållande denna Önskan står till den äldre Konsten?  	Den skiljer sig från den sistförflutna godkända Vitterheten bestämdt ge- nom sitt försök att sammangjuta Skönhet med religiositet: detta hafva wi re- dan anmärkt. En vidare förklaring af skilnaden finna wi, då wi betrakta de olika målen för bådas Härmningar. Så ofta den äldre godkända Vitterheten imiterat, voro Mönstren hufvudsakligen de Gamle, eller ock sådane, som re- dan imiterat dem. Man härmade visst ej bestämde författare, utan sjelfva den antika anden var Mönstret. Antingen Sophokles eller Euripides föresväfvat 305 
 
 
 
 
 kommen ta r den Fransyska Dramatiken i det hela, torde ej kunna afgöras. Mången fin- ner Voltaires Dramatiska Werk mera eldiga än Racines, deremot mindre ma- jestätiska och enkla än Corneilles. Mellan dem och deras efterföljare i alla Länder äro många olikheter, efter Snillenas olika eld. I allmänhet var dock den Grekiska Forntiden det stora Idealet för Dramatiken här, likasom den Romerska i Vergilius, Horatius och Ovidius mer synes hafva varit det för denna Vitterhets andra Skaldearter. – Deremot var det Medeltidens ande, som här- mades af den omtalade nya Vitterheten. Bröderna Schlegel hafva utan tvifvel bemödat sig, att äfven Antiken skulle blifva mönstret för denna Vitterhet. De hafva till och med talat om en Antik, hvilken ej såsom Imitation, utan såsom verklig öfvervägande beskaffenhet i Konst, skulle kunna äga rum i våra dagar. Men följderna af detta bemödande hafva uteblifvit, när man undantager några få enskilda försök. –  	 En anmärkning om all Härmnings Natur, torde vara af den vigt, att den ej här bör förbigås. Med den största och rikaste Talent, att imitera, med den mest förvånande Skicklighet att skapa ett werk, likt sitt original, står likväl ett qvar, som hör till det omöjliga. Originalet har den egenskapen att ej hafva imiterat. Denna egenskap är hvarje Imitation utur stånd att kunna äga. Så uppreser sig en oöfvervinnelig olikhet mellan Originalet och Härmningen, och vore allt an- nat fullkomligt lika, är detta nog att göra allt till intet. Kanske skall detta fö- rekomma mera som en lek med ord. Märkvärdig är emedlertid den känsla vi en gång för alla hafva, att om tvänne Arbeten läggas framför oss, lika qvicka, lika förträffliga – och vi ej känna Författarne, eller Arbetenas upphof, intagas vi lika af dem begge: – men få vi veta, att det ena af dem var ett original, det andra dess härmande afbild, så står förtjusningen endast qvar för det förra; det sednare förekommer oss hafva köld och ett visst underbart tycke, som vi ut- trycka genom ordet sökt, tillgjordt. Hvad är denna känsla i vår Själ? Den tyder på ett Grundförhållande. Då Originalet kan vara ett werk af Enthusiasm, af Snillets oförklarliga drift, till hälften omedveten, en Skaparförmåga lik sjelfva Naturens; så är det oundvikligt för Imitationen, att vara en följd af öfverlägg- ning. Man måste veta hvad och huru man skall imitera. För att bilda rätt, det man önskar bilda, är det nödvändigt att vara så sansad, att allt hålles innom de åsyftade gränsorna. En sådan hållning kan ingen äga, utan Reflexion.  	Utan att gripa in i afgörandet om Företrädet mellan ett Original och dess Imitation, skola vi nu endast erkänna, att Olikheten dem emellan är fullkom- ligt ur stånd att häfvas. Värdet af hvardera är något aldeles annat. Man har mången gång sett Skalder under begäret att likna ett gifvet Original utföra nå- gonting långt förträffligare än mönstret. Men fullt likt kunde det icke blifva. Det var medvetet.  	När derföre Akademien uppställt den frågan, hvad som är både den omtala- de Nya och den Äldre godkända Vitterhetens förhållande till den Gamla–klas- siska, så måste vi svara, att bägge de förstnämnde, såsom hela den Christna Bildningens tillhörigheter, stå på grunden af Sjelfmedvetande hos Skalden, på öfvervägande Reflexion, hvarigenom Werken på ett eller annat sätt, mera uppenbart eller mera hemligt, antingen de äro Imitationer eller icke, hafva Ton, äga uttrycket af Författarens egen Stämning: – och detta skiljer dem bäg- 306 
 
 
 
 
 kommen ta r ge i allmänhet från den Gamla. Serskildt kunna vi göra den anmärkningen, att då den äldre Vitterheten hos oss, så väl som den nya hvilar på grunden af reflexion, öfverläggning, beslut: – så synes den förra af dessa två icke hafva beslutit att arbeta på en förening af Skönhet och Religiositet, hvilket är re- sultatet af den sednares öfverläggning; utan den åsyftar mera en förening af Skönhet och Moralitet. Alla de egenskaper af Värdighet, Ordning, Högtidlighet, Städad qvickhet, Elegans, Finhet, som wi finna hos en moraliskt fullkomnad Menniska, men uraktlåtas af den religiöst hänryckte Svärmaren: dem se vi hos den äldre godkända Vitterheten ofta i sköna, aktningsvärda nuancer, men sparsamt upptäcka vi dem hos den nya. Men den wårdslöshet och förakt för jordisk ordentlighet, som följer ett Nit, brinnande för himmelska, ewiga ting; – den Eld som lågar för Naturens djupa Harmoni, för hvad som kunde kal�- las Sedlighet och Dygd i Universum, utan att alltid bindas af de Seder ett visst Samhälle sanctionerat; – den elegiska Trånad efter det obegripliga, det Ohinneliga, som mera älskar att dö lyckligt, än att lefva lyckligt; alla dessa Egenskaper se vi hos den nya Vitterheten ofta framstå i sköna färgbrytningar, som vi ej utan rörelse kunna neka vår aktning: men vi finna mindre af dem i den äldre. Denna Olikhet gifver dem fördenskuld alltså ett skildt förhållande till den gamla klassiska. En del af Antiken är så beskaffad, att den står när- mare Natur-lifvet och Gudarne, är kosmogonisk och religiös. En annan del sluter sig till Menniskan, är mera ethisk och politisk. Man kan icke bestämdt indela de Gamles Skalder härefter i två klasser. Alla hafva de något af hvar- dera. Sjuttonde och Adertonde Seklernas Vitterhet hos oss, står i innerligare förhållande till det hos de gamle Skalderna, som är af Ethisk beskaffenhet, rör Menniskan mest och hennes lif i Naturen. Den nya Vitterheten är deremot för- troligare med det kosmogoniska, med Gudarne, och med Naturens lif i men- niskan.  	Men ännu en gång erinra vi om de stora villkor, som måste vara fästade vid erkännandet af en verkligt ny och sjelfständig Vitterhet. Då den nya, som hos oss är omtalad, uttrycker vår tids djupa och varma begär efter en sådan, utan att sjelf vara annat, än en variation af hvad förr ägt rum; är den i många afse- enden af tillbakagående halt, liksom den äldre kan sägas vara stillastående. 	 30	 20	 deremot anmärkt om	 33	 deremot förr anmärkt rörande 			Romanens		Romanens 	 	 21	 i sednare		 i våra sednare 	 	 22	 en aning	 	 en klarare Aning 	 	 23	 hvarifrån		 der 	 	 24	 framåt		 framåt 	 	 25	 väl ändock ej vara		 väl dock ej innehålla 	 	 27	 vidden af en ny vitterhet, eller		 en äkta, ny Vitterhets vidd, 			 om den ens 		 tiden för dess fullkomnande, 					 eller ens om den 	 	 29	 för oss att vänta!	 34	 står att vänta för oss? 	 	 30	 i skilda färgspel och variationer		 i variationer 307 
 
 
 
 
 kommen ta r Några Drag Nedan förtecknas skillnader mellan fem av uppsatserna i artikelserien Några Drag, publicerade i Skandia 1833–34, och de motsvarande förarbeten som fö- religger i hs ”Strödda Uppsattser 1826” (om denna hs, se vidare manuskript- beskrivningen, s. 285–287). Såväl signifikativa skillnader i ordval och ordföljd som mera obetydliga skillnader i stavning och interpunktion har förtecknats. Hs innehåller även en lång rad ändringar och tillägg, vilka förtecknas i listan över interna varianter. Understrykningar i hs återges nedan med kursiv stil. Variantlistan har upprättats i samarbete mellan utgivaren och FM Ilaria Tedde. SV s.	 r.	 OE	Hs s. 	 33	 9	I. Snillet?	 2	 S nillets A potheosis 		 10	 Snillet		 snillet 		 14	 är – det		 är det 		 14	 definierade; icke		 definierade: icke 		 15	 beskrifbara eller		 beskrifbara, eller 		 16	 definition		Definition 		 17	 villkor		 vilkor 		 19	 att ” man		 att – ”man 		 21	 att ” man		 att – ”man 		 22	 snille”.		 snille”. – 		 23	 bägge		 begge 		 24	 spöke		 Spöke 		 24	 hvitklädde nattvandrare		 hvitklädda Nattvandrare 	 34	 2	 den, som		 den som 		 4	 Resultat. Kan		 Resultat: Kan 		 5	 medborgare		Medborgare 		 9	II. Naturlighet i Konst?	 3	 H vad är N aturligt , hvad är 					O naturligt i K onst ? 		 10	 oändliga man		 oändliga, man 	 	 10	 grubblat, blott		 grubblat, är blott 	 	 10 f	 besynnerligt, – nemligen:		 besynnerligt – nemligen 	 	 12	 t. ex.		 t. e. 	 	 13	 theori		 Theori 	 	 14	 princip		 Princip 	 	 17	 Af		 af 	 	 20	 befunne		 befann 	 	 20	 Och om		 Och, om 	 	 21	 ropa: ”o, huru osannt!”		 ropa: o! huru osant. 	 	 22	Konsten . . . . 		Konsten – – – 	 	 24	Naturen		 naturen 	 	 27	 företag, sysselsatta		 företag och Sysslor, sysselsatta 		 28	 Physikaliska		 physikaliska 		 28	 Erfarenhets-samlingar		 Erfarenhetssamlingar 308 
 
 
 
 
 kommen ta r 		 29	Men derföre		Men, derföre 		 29	 de	 	 de 		 30	Får		 får 		 31	 verklighet? –		 verklighet, 		 32	Upland? eller		Upland? – – eller	 	 35	 1	 allvar; kan		 allvar, kan 		 1	 någonsin		 nånsin 		 2	 som finnes? – nemligen i		 som finnes? – nemligen finnes i 			 mennisko-själen, i 		 menniskosjälen – i 		 4	 finnes	 4	 finnes 		 5	Hvad? Nå		Hvad!?! – Nå 		 6	 orimligheter: hvad		 Orimligheter – hvad 		 6	 Phantasien		 fantasien 		 7	 Phantasteri		 fantasteri 		 7	 Phoebus		 Phœbus 		 7	Febuseri		Fäbuseri 		 8	 törhända		 Tör hända 		 8 f	 orimligheterna		 Orimligheterna 		 10	 A propos		 Apropos 		 11	 verklighet		 Verklighet 		 11	 älskar, mera än mången: – hur		 älskar mera än mången – hur 		 13	 Jag		 jag 		 15	 ty det		 ty, det 		 16	 slut blifva så		 sluts bli så 		 16	Naturliga, som		Naturliga som 		 17	Interessanta		Intressanta 		 18	 Ästhetikor		 Ästetikor 		 19	 ämna		 ärna 		 20	 respecteras		 respekteras 		 21	 är: hvilken		 är, hvilken 		 21	 tiotusen		 10, 000 		 22	 Ästhetik		 Aestetik 		 23 f	 en gång […] ennuyeux.”	 	 en gång lades i en rad som den 					 gamla Nattugglan på Ferneg *) 					 sade: ” Tout genre est bon, 					 excepté den tråkiga.” 		 25 f	 allt – blott, blott – icke tråkigt.		 allt – blott M. H. icke tråkigt. 			 | ”Åter		 | – – – – | ”Åter 		 26	 lösa; ty skulle		 lösa, ty skall 		 27	 måttstocken att ej vara		 måttstocken, att det ej skall 					 vara 		 28	Hvad en		 hvad en 		 28	 en annan; den		 en annan: den 		 30	 Psalm	 5	 psalm 		 30	 Och icke […] smak.		 [saknas] 		 –32	 309 
 
 
 
 
 kommen ta r 		 32	 konstnären då hafva		Konstnären hafva 		 33	Mannen	 4	 Voltaire 	 36	 1	 någonsin	 5	 nånsin 		 1	Konst		 konst 		 1	 mål	 	 Mål 		 2	 ditt	 	 ditt 		 3	 annars!		 annars. 		 5	 roande…		 roande – – 		 5	 teckning		 Teckning 		 5	 dig	 	 dig 		 7	 bråk och		 bråk, tråk och 		 8	 Arbetaren, – likväl		 Arbetaren, likväl 		 9	 nästan		Nästan 		 10	 andra		 andre 		 10	 detta		 det 		 11	 äger		 eger 		 12	 lefvande	 	 lefvande 		 12	 liflöst – brister		 liflöst, brister 		 16	 naift		 naivt 		 16	 fluga, fastnad		 fluga fastnad 		 17	 teckna – i		 teckna i 		 17	 lyckas		 Lyckas 		 18	 säll!		 säll. 		 19–	 ”Men […] verk.		 [saknas] 		 23 		 25	 naturlighet		 naturlighet 		 25 f	 att, utom derunder, bilda		 att ej derunder bilda 		 26	 konstmening		Konstmening 		 27	 onaturligt; vore		 onaturligt, vore 		 27	 föröfrigt		 för öfrigt 		 28	 grannskap		 granskap 		 30	Men – säger		Men, säger 		 31	 theori		 Theori 		 31	 system		 System 		 31	 ordning?		 ordning! 		 32	 Och, än	 6	 Och än 		 33	 konst		Konst	 	 37	 1	 som nemligen	 	 som nemligen 		 2	 konstnären		Konstnären 		 2	 mål	 	 Mål 		 4–7	Men en […] drifver.		 [saknas, jfr struken text i 					 interna varianter] 		 8	 konstnären		Konstnären 		 9	 framförallt		 framför alt 		 12	 annat, än		 annat än 310 
 
 
 
 
 kommen ta r 	 40	 5	IV. Hafva ej Philosopherne	 7	 O m en wiss wanart hos 			 stundom en vanart? 		 philosophiske F örfattare , | 					 med H öijer till Exempel. 		 6	 torde sakna		 torde vara utan 		 9	 bestämdhet		 bestämdhet 		 10	 sina		 sine 		 10	 häri, och		 häri – och 		 12	 ljuse och		 ljuse, och 		 13	 grundfrågan		 Grund frågan 		 13	 egen	 	 egen 		 14	 befunne		 befann 		 14	 grund i		 grund, i 		 15	 läsaren		 Läsaren 		 15 f	 kunde		 kan 		 18	 framställd		 framstäld 		 18 f	 af utförlighet		 af sin utförlighet 		 19	 utvecklingarna	 	 Utvecklingarne 		 20	 läsare		 Läsare 		 20	 när han erhållit		 när erhållit 		 21	 utvecklingarna		 utvecklingarne 		 22	 grunden		 Grunden 		 23	 innehåller hvad		 innehåller, hvad 		 24	 läsare		 Läsare 		 25	 utvecklingarna		 utvecklingarne 		 26	 skrifna		 skrifne 		 26	 allt		 det 		 28	 jag, att		 jag att 		 30	 andra		 andre 		 31	 sakens skuld		 Sakens skull 		 32	 håller […] ögonen	 8	 ”håller […] ögonen” 		 33	 sakens	 	 Sakens 	 41	 1	Men innan	 	Men, innan 		 2	 framförallt		 framför allt 		 2	 sjelf, ”om		 sjelf, om 		 3	 det	 	 det 		 5	 egna grunder		 egna Grunder 		 5	 grunder, lägger		 grunder; lägger 		 7	 härmed, 1:o		 härmed 1° 		 7	 systemerna		 Systemerne 		 10	 antagandet; 2:o		 antagandet. 2° 		 10	 andra		 andre 		 13	 ej sådant		 ej, sådant 		 15	 pia fraus	 	 saera fraus 		 17	 charakterens		 Charakterens 		 18	Utländningen		Utlänningen 		 19	 vanart; hvarföre		 vanart, hvarföre 311 
 
 
 
 
 kommen ta r 		 20	 vanarten		 Wanart 		 20	 lånad	 	 lånad 		 21	 kan, så		 kan så 		 23	 samt att, när	 9	 samt, att när 		 25	 utförningar		Utförningar 		 27	 skrift, som gör		 Skrift, som framför de andre, 					 gör 		 27	 System-författare		 System-författare 		 28	 ”Afhandlingen […] 		 Afhandlingen […] 			 Constructionen.” Kärnan 		 Constructionen. – Kärnan 		 29	 skrift		 Skrift 		 29	 sina läsare		 sine Läsare 		 30	 så väl		 såväl 		 32	 är – 		 är: – 		 32	 kärna		Kärna 		 33	II. Del. af		II. Del af 		 34	 grundfrågan; sedan		 Grundfrågan, sedan 	 42	 1	 andras	 	 andres 		 1	 så väl		 såväl 		 1 f	 inledningsfrågorna, som		Inledningsfrågorna som 			 grundfrågan 		 Grundfrågan 		 2	 system		 System 		 3	 hufvudpunkt		Hufvudpunkt 		 4	 framförallt		 framför alt 		 5	 så vida		 såvida 		 5	 grund		 Grund 		 5	 allt		 alt 		 6	 central-ställe		 Central-ställe 		 9	 systemer		 Systemer 		 11	 systemet		 Systemet 		 12	 utvecklingar		Utveklingar 		 12	 De	 	De 		 13	 system		 System 		 13	 likaså väl		 likasåväl 		 14	 omdöme, som	 10	 omdöme som 		 16	 absolut		 abs. 		 19	 finnes: 		 finnes; – 		 20	 Postulat. Huru	 	 Postulat: det är huru 		 21	 Gräns), efter		 Gräns) efter 		 21	 möjlig och		 möjlig, och 		 22	 verklig: detta är, hvad		 verklig – detta är hvad 		 22	 system		 System 		 23	 läsare		 Läsare 		 24	 deraf väckas		 deraf kan väckas 		 25	 läsaren		 Läsaren 		 26	 system		 System 312 
 
 
 
 
 kommen ta r 		 27	Inskränkning; men		Inskränkning: men 		 27	 veta, hvad Höijer	 	 veta hvad Höijer 		 28	 menar, hvarigenom		 menar hvarigenom 		 38	 system	 	 System 		 29	 läsares, för tillfället, under		 Läsares för tillfället under 		 29 f	 särskildt		 serskildt 		 30	 system), –		 System) – 		 30	 på		 på 		 31	 veta det		 veta; det 		 33	 kritik		Kritik 		 33 f	 vederläggning		 Vederläggning 		 34	Höijer. En		Höijer: en 	 43	 1	 är, och		 är och 		 2	 vederläggning		 Vederläggning 		 3	 ej sagt, hvad		 ej sagt hvad 		 5	 omtalar, huru	 11	 omtalar huru 		 6	 är eller		 är, eller 		 6	 inskränkt	 	 inskränkt 		 7	 system uppkommer: så (läsaren		 System uppkommer, – så 					 (Läsaren 		 8	 läsningen, hvad		 läsningen hvad 		 9	 grunden. Allt		 grunden: allt 		 10	 icke, om		 icke om 		 11	 princip: med		 Princip – med 		 12	 allt, hvad han		 allt han 		 12	 säger, hänger		 säger hänger 		 13	 discurser		Discurser 		 13	 stilen		 Stilen 		 13	 språket		 Språket 		 14	 innehållet		Innehållet 		 14	 lectur		 Lectur 		 15	 resebeskrifning		Resebeskrifning 		 15	 intelligens		Intelligens 		 16	 Resebeskrifning, är det		 Resebeskrifning är någonting 					 högst intressant, är det 		 16	 Philosophi? – Nej, åtminstone		 Philosophi? Nej, icke 			 icke 	 43 f	 18–	Min mening […] hans grund?		 [saknas] 		 15 	 44	 16	 resultat		Resultat 		 19 f	 men ej hvad han sjelf i		 men ej visste hvad han ville i 			 grunden ville 		 grunden. Han var, med ord, till 					 dem ha [oläsl.]. 		 20	 olycka, hvarom		 olycka, som 		 21	 emellertid		 emedlertid 		 23	Höijer		H 313 
 
 
 
 
 kommen ta r 		 24	 		 28	 		 28	 		 29	 		 29	 		 31	 		 31	 		 31	 		 33	 		 34	 	 45	 1	 		 2	 		 2	 		 3	 		 3	 		 3	 		 4	 		 5	 		 6	 		 7	 		 9	 		 11	 		 13	 		 14	 		 14	 		 15	 		 15	 		 16	 			 		 18	 			 			 		 19	 		 21	 		 21	 		 23	 		 24	 		 28	 		 28	 		 28	 		 30	 		 33	 		 33	 		 34	 	 46	 1	 		 1	 nog	 	 nog definitionerne	 12	Definitionerne bägge? Hvad		 bägge? – Hvad vet, hvad		 vet hvad vill?” Och		 vill” – och jorden, – hvad		 jorden, hvad det, som		 det som vet, hvad		 vet hvad definitioner		Definitioner med oräkneliga		 med så många oräkneliga Phantaster		Fantaster Atheister …		 Atheister – – allt		 alt framföre er	 	 framföre – er vet, hvad		 vet hvad vill: så har han, oaktadt	 12 f	 vill, så har han oaktadt det stora gemensamma	 13	 det gemensama ton, föraktet		 ton? föraktet triumf		 Triumf uppfinnare		Uppfinnare ett ting		 ett Ting absolut: – så		 absolut – så det	 	 det aliquidditas	 	 aliquidditas förlikar		 förliker gränsbestämningen.” Har		 gränsbestämningen.” (Har redan gräns – erkännes		 redan gräns (erkännes aliquidditas, – så är ju i		 aliquidditas), så är ju det i hemlighet det		 hemlighet uppkom; hela Philosophien		 uppkom). Och skulle då vara i grunden onödig. Och ”sig-sjelf”, hvarpå		 sig-Sjelf, hvarpå Reale	 	Reale aliquidditas		 aliquidditas Ljuset att		 Ljuset, att sjelft		 sjelf vara; hvarföre		 vara! hvarföre sjelf på		 sjelf, på (Del. II. sid. 191)		 (II Del. sid. 191) medvetande; alltså		 medvetande, alltså allt		 alt utlåtelser		Utlåtelser Emanisterne, ­ sådana		 Emanisterne, sådane och Pythagoras; hvilka		 och, Pythagoras, hvilka i att		 i, att 314 
 
 
 
 
 kommen ta r 		 3	 system		 System 		 4	 omsider ej eller		 ej heller omsider 		 6	 eller det	 14	 heller det 		 9 f	 de omöjligt kunna		 kunna de omöjligt 		 12	 hvarandra		 hvarann 		 12	 åter, med		 åter med 		 12	 ord, säga: att		 ord säga, att 		 13	 veta, hvad		 veta hvad 		 13	 svärmare		 Svärmare 		 13	 gebit		 gebiet 		 16	 decennier		Decennier 		 19	Del. II.		II Del. 		 20	 philosopher		 Philosopher 		 22	 lif		 Lif 		 22	 tvärtom		 tvertom 		 22	 intelligens		Intelligens 		 24	 ”intelligibel Verld”		 intelligibel Verld 		 27	 tokar		 Tokar 		 28	 tokar hafva		 Tokar (philosophice) hafva 		 31	 benämningarnes		 Benämningarnes 		 32	 narri		Narri 		 33	 det är		 det just är 		 34	Höijer, med	 15	Höijer med 	 47	 1	 charakter och sitt kritiska		 Charakter, ej 			 sinne, ej 		 2	 X**: och		 X**, och 		 4	 sätt: Hvad		 sätt: ”Hvad 		 5	Åskådning.” – Hm,		Åskådning”. (Se II Delen). – 					Hm, 		 6	 uppsats		Uppsats 		 8	 svärmare		 Svärmare 		 8	 intellectuell Åskådning		 intellectuell Åskådning 		 8	 problem. – Höijer		 problem – Höijer 		 10	 till sex		 à sex 		 12	 Philosophiens slutligen rätta		 den slutligen rätta 			 organ 		 Philosophiens organ 		 13	 begreppen	 	 Begreppen 		 14	Åskådning, – men		Åskådning, men 		 15	 allt		 alt 		 15	 Alltid		 Alltid 		 18	 arme		 arma 		 18	 Suabedissen		 Suabedits 		 18 f	 alle af Höijer sammanförde		 alla Svärmare brukat 			 s. k. Svärmare brukat 		 20	 består, får		 består får 		 20	 andra		 andre 315 
 
 
 
 
 kommen ta r 		 21	 att, när		 att när 		 22	 han vill		 han då vill 		 23	 ”philosophiska construction” 		 philosophiska Construction, 			 sjelfva 		 sjelfva 		 25	 gebit		 gebiet 		 25	 seklers		 Seklers 		 25	 pöbeln		 Pöbeln 		 26	 m. fl., som		 m. fl. som 		 27	 själens		 Själens 		 28	 clair-voyance, – hvilket, olika		 Clairvoyance, hvilket olika 		 29 f	 ”Anschauung” blifvit af de		 Anschauung af de sednaste 			 sednaste Tyskarne 		 Tyskarne blifvit 		 32	 panna	 16	 pannan 	 48	 1	 ser, ej		 ser af hans Skrifter, ej 		 1	 gemensamma		 gemensama 		 2	 omdömen		 Omdömen 		 4	 allt		 alt 		 4	 Sokrates …		 Sokrates – – 		 5	 Philosophien …		 Philosophien – – 		 6	 alldeles		 aldeles 		 6	 den …		 den – – 		 7	Kant”		Kant.” 		 7	 emellertid		 emedlertid 		 8	 skrifter alltigenom		 Skrifter alt igenom 		 9	 princip		 Princip 		 10	 ”Dinge		 ”Dingen 		 11	 tvetydighet		 Tvetydighet 		 11	 sistnämnda		 sistnämnde 		 13	 Philosophi.” … Vidare		 Philosophi” – – vidare 		 14	 definition		Definition 		 14	 säga, att han		 säga han 		 15	 arbete och		 arbete, och 		 15	 var, att		 var att 		 16	 Scepticismen		 Skepticismen 		 16	 åter försäkra		 återförsäkra 		 17	 kunskapsförmågan		Kunskapsförmågan 		 17	 Sceptikern alldeles		 Skeptikern aldeles 		 18	 egen	 	 egen 		 18	 Scepticism		 Skepticism 		 19	 allt		 alt 		 20	 kunskaps-förmågan		Kunskapsförmågan 		 21	 omdömen		 Omdömen 		 22	 frågan, om		 frågan: om 		 23	 svalget		 Svalget 		 24	 Och		 och 		 24	 ende	 	 ende 316 
 
 
 
 
 kommen ta r 		 25 f	 hafva lifligt väckt tankarnes		 hafva väckt Tankarnes 		 27	 emellertid	 17	 emedlertid 		 29	 ”stor Philosoph”		 stor Philosoph 		 30	 ”kommande seklers Välgörare”		 kommande Seklers Välgörare 		 32	 svalget; hvilke		 Svalget, hvilke 	 49	 2	 att ej		 att, ej 		 4	 sak		 Sak 		 5	 kunnat, utan		 kunnat; utan 		 6	 emellertid		 emedlertid 		 8	 complett? … Men		 complett? – – Men 		 8	 låtom		 låt 		 9	 som, jemte		 som jemte 		 10	 philosoph		 Philosoph 		 11	 studium		 Studium 		 11 f	 som, med		 som med 		 12	 Emellertid ”när		 Emedlertid, ”när 		 14	 tvetydighet		 Tvetydighet 		 14	 grundvalen		 Grundvalen 		 14	 systemet		 Systemet 		 15	 alldeles		 aldeles 		 15	 idealistiskt” (och		 idealistiskt (och 		 19	 Reale	 	Reale 		 20	Realist” (utropar Höijer)! Han		Realist! (utropar Höijer). Han 		 21	 icke (fortfar Höijer) han		 icke, fortfar Höijer, han 		 22	 belägna		 belegne 		 22	 grundprincipen		 Grundprincipen 		 24	 grundprincip	 18	 Grundprincip 		 24	 system		 System 		 26	 i grunden	 	 i grunden 		 27	 som (säger Höijer) kan		 som säger Höijer, kan 		 27	 fragment		Fragment 		 28	 hvilket, med		 hvilket med 		 28	Nyplatonikerne, tillhör		Nyplatonikerne tillhör 		 28	 vanvett.” –		 vanvett. – 		 30	 stiftare		 Stiftare 		 33	 till nyplatonska		 till det nyplatonska 		 33	 vanvettet.		 vanvettet. – – – 		 34	 kritisera		 critisera 	 50	 4 f	Men X** (den andre Höijer)		Men X* invänder att 			 invänder, att 		 7	 framförallt		 framför allt 		 9	 bedöma		 bedöma 		 9	 författare		Författare 		 10	 Grund; att		 Grund: att 		 12	 princip gifver; samt		 Princip gifver: samt 		 15	 förbigår		 förbigå 317 
 
 
 
 
 kommen ta r 		 15	 yttra huru	 	 yttra, huru 		 18	 deri), så		 deri) så 		 19	 den; – tordehända, efter		 den – torde hända efter 		 20	 svaret		 Svaret 		 20 f	 menar, men (för	 18–19	 menar, men men, för 		 21	 trogen) säga	 19	 trogen, säga 		 23	Höijer.		Höjer. | –––––––––– 		 26	 i grunden	 	 i grunden 		 27	 velat. Ty		 velat, eller med andra ord, 					 varit Svärmare. Ty 		 31	 finner, med		 finner med 		 33	 förhäfver		 för häfver 		 33	 sina		 sine 		 34	 allom		 alla 	 51	 2	 så väl		 såväl 		 3	 förnuft, –		 förnuft: – 		 3	 blifva		 bli 		 4	 grunden	 	 grunden 		 5	 vilja: så		 vilja; så 		 7	 svärmiske		 svärmare 		 8–	Föröfrigt påstår jag, […]		 Ämnet var, att erinra om 		 10	 sjelf-kritik åtföljer.		 Philosophernes, och, instar 					 exempli, Höijer Obestämdhet i 					 det Egentliga, och om brister 					 på Upprigtighet. Ty dessa kan 					 man i alla händelser och utan 					 undantag ega. 		 11	 ville (hade		 ville, (hade 		 12	 philosophis		 Philosophis 		 12 f	 uppgifva, ”huru denna		 uppgifva ”huru denne 		 13	 betrakta”: eller		 betrakta”: – eller 		 17	 bägge	 20	 begge 		 18	 philosophi		 Philosophi 		 19	 emellertid		 emedlertid 		 25	 fäderneslandet		Fäderneslandet 		 26	 som skrifvit		 som förut skrifvit 		 27	 propter eminentiam	 	 propter eminentiam 		 28	 utländske författare		 utländske Författare 		 30	 utomordentlige; men		 utomordentlige: men 		 31	 svar		 Svar 		 31	 ”Brefvexling”		 brefvexling 		 32	 Substantia Dei	 	 Substantia Dei 		 33	 Affectiones	 	 affectiones 		 33	 Modi	 	Modi 	 52	 1	 bestämdhet	 21	 Bestemdhet 		 1	 upprigtighet		Upprigtighet 318 
 
 
 
 
 kommen ta r 		 4	 		 4	 		 5	 		 6	 		 6	 			 		 6 f	 		 7	 		 7	 		 7 f	 		 10	 		 11	 		 12	 		 16	 		 16	 		 16	 		 19	 		 19	 		 21	 		 22	 		 25	 		 33	 	 53	 1	 		 2 f	 		 5	 			 		 6	 		 8	 		 10	 		 10	 		 11	 		 12	 		 17	 		 18	 		 18	 		 18	 		 20	 		 21	 		 21	 		 22	 		 22	 		 24	 			 		 24	 		 25	 		 27	 känner, hvad		 känner hvad äger		 eger Oekonomi		 Oeconomi Ästhetik		 Aesthetik Tidnings-afhandligar		 Tidnings afhandlingar, framställes; har 		 framställes, har emellertid		 emedlertid system		 System författare		Författare engång		 en gång Kärnfrågorna	 22	Kärnfrågorna Efterskrifvare, i		 Efterskrifvare i discurser, göra		 discurser göra litteratur, som		 Litteratur som interessen		 intressen förakt; dess		 förakt – dess detta som		 detta, som sätt att		 sätt, att äger		 eger framförallt		 framför allt Böcker		 Böcker Böcker		 böcker ”ytlighet”		Ytlighet skulden, till en icke ringa del. 		 skulden. V. Herrnhutare och	 23	 H errenhutare och Svedenborgare. 		 S vedenborgare Bref till		 Bref till Secularfest		 secularfest mig att		 mig, att någongång		 någon gång gudstjenst		 Gudstjenst säga, på		 säga på blifva, från		 blifva från former		Former ritualer		Ritualer klädes! Och		 klädes. Och are! Det		 are. Det andan		 anden religionen		Religionen flärd. – Men		 flärd. Men Secular-festen		 Secularfesten samlingen nalkades porten		 samlingen nalkades med med särdeles tystnad 		 särdels tystnad porten salen		 Salen salen		 Salen fond-väggen		 fondväggen 319 
 
 
 
 
 kommen ta r 		 28	 brud; med flera		 brud, med flere 		 29	 bibelspråk. Midt		 bibelspråk. – Midt 		 29	 gestalterne		 Gestalterna 		 30	 deröfver		 ofvanpå Staden 		 30 f	 segerfana		 Segerfana 		 32	 verk		 Werk 	 54	 1	 J		I 		 2	 Warnke	 24	 Warnke 		 3	 hufvuddogm		 hufvud dogm 		 6	 skalet. Men		 skalet. – Men 		 6	 hvarför		 hvarföre 		 7	 skalets		 Skalets 		 7	 classificationer		 klassifikationer 		 9	 ”Herrnhutare”		 Herrenhutare 		 9	 ”Svedenborgare”		 Svedenborgare 		 10	 objectif de		 objectif, de 		 10	 subjectif	 	 subjectif 		 12	 ödmjukhet		Ödmjukhet 		 12 f	 syndaånger		 Syndaånger 		 13	 öfverlåtenhet		Öfverlåtenhet 		 14	 sjelf-förnöjelse		 Sjelfförnöjelse 		 14	 sjelf-tillit		 Sjelftillit 		 18	 nämnda		 nämnde 		 19	 är Svedenborg en författare, 		 är Svedenborg ingen 			 som läses likt andre, men 			 ingen 		 21	 Correspondens-lära		 Correspondencelära 		 22	 andan		 anden 		 22	 grundsats		 Grundsatts 		 23	 ödmjukheten		Ödmjukheten 		 23	 öfverlåtenheten		Öfverlåtenheten 		 24	 chargerad bild		 caricatur 		 25	 grundsats		 grundsatts 		 26	 Correspondens-		 Correspondence- 		 26	 Andemenings-flärd		 Andemenings flärd 		 27	 sekterici		 secterici 		 27	 månge andre		 många andra 		 28	 caricaturer		 carikaturer 		 28	 knappt någon		 ingen 		 29	 ytan	 	 ytan 		 30	 anhängare; hvilke		 anhängare, hvilke 		 32	 snart sagdt		 snartsagdt 		 32	Universum. De omfattade		Universum; med speculatie 			 med förnöjelse hans lära 		 och moralisk stolthet 					 omfattade hans lära 		 33	 heldre		 eller 320 
 
 
 
 
 kommen ta r 	 55	 1	 phariseism		 Pharisaism 		 1	 lära: oändligt		 lära: – oändligt 		 2	 förkrosselse	 25	Förkrosselse 		 2	 syndaånger		 Syndaånger 		 4	 början	 	 början 		 4	 ödmjukheten		Ödmjukheten 		 4	 syndakänslan		 Syndakänslan 		 5	 elementar-lif; dermed		 elementarlif: dermed 		 6	 jordmån		 Jordmån 		 7	 det kanske mindre farligt att		 det mindre farligt, att 		 8	 Subjectiva		 subjectiva 		 8	 Godtyckliga		 godtyckliga 		 8	Individuella		 individuala 		 10	 finner man ofta nästan		 finner stundom nästan 		 9 f	 Polemik, snart sagdt emot		 Polemik snartsagt emot 			 syndaångern 		 Syndaångern 		 11 f	 ”Sanna Christna Religionen” 		 Sanna Chr. Rel. gjorde 			 gjorda 		 12	 förkrosselse *). Föröfrigt		 förkrosselse *) ): för öfrigt 		 13	 af sin lärares		 af deras Lärares 		 14	 förädlingen	 	 Förädlingen 		 15	 begrepps-uppstapling	 	 Begrepps-Uppstapling 		 17	 Sekt	 	 Sekt 		 18	 Allt		 Alt 		 18	 drägt uppträder		 drägt nu uppträder 		 24	 andliga		 andlige 		 24	 verldsliga		 verldslige 		 24	 prägel. En		 prägel. – En 		 26	 Vetenskap		 Wetenskap 		 28	 tillbaka		 tillbakas 		 29	 äga		 ega 		 29	 slut-conseqvens		 Slutconseqvens 		 32	 bättringens		 Bättringens 		 34	 lasten		 Lasten 	 56	 7	Församlingen. ­ – Jag	 26	Församlingen m. m. – Jag 		 8	 inhämta		 inhemta 		 11	 verkan		 verkan 		 14	 i fall		 ifall 		 14	 Bägge		 Begge 		 15	 (i kraftfull mening)		 – i kraftfull mening – 		 16	 kritik		Kritik 		 16	 hafva deremot		 hafva de deremot 		 17	 bedömde, (		 bedömde ( 		 18	 påståenden?) utan		 påståenden?), utan 		 23	 Americas		 Amerikas 		 25	 obehagligt; emellertid		 obehagligt, emedlertid 321 
 
 
 
 
 kommen ta r 		 29	 dagar		 dagar 		 29	 menniskan		Menniskan 		 30	 icke		 icke 		 30	 menniskan		Menniskan 		 31	 ord		 Ord 		 32	 ett eget		 en egen 		 33 f	 tidehvarfven		 Tidehvarfven 	 57	 1	 menniskan	 27	Menniskan 		 3	 medborgaren		Medborgaren 		 5	 mening; –		 mening – 		 6	 inneslutna, af		 inneslutna af 		 6	 sammanfattade		 sammanfatta 		 7	 oss att		 oss, att 		 7	 i grunden äfvenså blinda likar		 i grunden lika blinde likar 		 8	 källa	 	 källa 		 9	 uttrycket; så		 uttrycket, så 		 12	 i våra dagar		 i våra dagar 		 13	 Bibel, eller		 Bibel eller 		 13	 Mennisko-förnuft	 	 Menniskoförnuft 		 13	 säger, för		 säger för 		 14	 ty ingen djupsinnigare		 ty derom är ingen 			 individ är derom i tvifvel 		 djupsinnigare individ i tvifvel 		 15	Heliga		 heliga 		 19	 förnuft, bringande		 förnuft bringande 		 21	 i mån		 i mån 		 22 f	 uppbyggelse		Uppbyggelse 		 23	 ledning, hvad		 Ledning hvad 		 25	 endast Bibel, eller		 endast Bibel eller 		 26	 alldeles		 aldeles 		 26	 bägge		 begge 		 27	 om, hvilketdera		 om hvilketdera 		 28	 objectif		 objectiv 		 29	 subjectif Gudadyrkan?” *). 		 subjectiv Gudadyrkan?” *) – 			Flera 		Fler 	 57 f	 30	 antagit hvilka former och		 antagit hvad former som helst 			 politiska olikheter som helst 		 31	 ädla: för		 ädla; för 		 32	 högre interesse		 religiöst Intresse 		 32	 fråga		 frågan 		 33	 Supernaturalist		 supernaturalist 		 33	Rationalist		 rationalist 	 58	 1 f	 förra (objectiva eller		 förra objectiva 			 supernaturalistiska) fallet, 	 	(supernaturalistiska) fallet 			 finnes 		 finnes 		 2	 subjectif		 subjectiv 		 2	Menniskoförnuft		Menniskoförnuft 322 
 
 
 
 
 kommen ta r 		 5	 tvärtom	 28	 tvertom 		 6	Religionen		 religionen 		 7	 Svedenborg, såsom		 Svedenborg såsom 		 8	Religions-lärare		Religionslärare 		 8	 bägge partier. Men		 begge partier – Men 		 10	 mäns		Mäns 		 11	 hvilka de fleste ej		 hvilke de ej alle 		 11	 kännt		 känt 		 12	 hvilkas		 hvars 		 13	 många		 månge 		 16	 Emellertid		 Emedlertid 		 17	 lifvet (**)[fotnot r. 33 f: **) 		 lifvet, (och genom ideernas 			 Och, genom ideernas analogi, 		 analogi, såsom en bild för Tids 			 såsom en bild för tidens 		 objectiva, supranaturalistiska 			 objectiva, supernaturalistiska		 religionssekt), emedan 			 religionssekt.]; emedan 		 19	 flera		 flere 		 21	 bröderne		 Bröderne 		 21	 form, vi		 form vi 		 22	 äga		 ega 		 23	Kyrka		 kyrka 		 26	 språkbruket		 Språkbruket 		 27	 sekt, eller		 sekt eller 		 29	 skillnaden		 skilnaden 		 31	 bägge		 begge 		 31	 ofvanför	 	 ofvanför 		 32	 under	 	 under 		 32	 bägge		 begge 	 59	 2	 beskaffenhet lutade	 29	 beskaffenhet luta 		 2 f	 subjectif, resonnerande		 subjectiv, raisonnerande 			 religiositet 		Religiositet 		 4 f	 honom: detta		 honom; detta 		 5	 han, liksom Zinzendorff		 han som Zinzendorff 		 7 f	 rationelt. Han		 rationelt – Han 		 8	 tager		 tar 		 8 f	 tager	 	 tar 		 9	 inse	 	 inse 		 10	 Bibeln; ej		 Bibeln, ej 		 11	 harmoni, sådan		 harmoni sådan 		 12	 lättfattligheten		 Lättfattligheten 		 13	 hvilka, under		 hvilka under 		 14	 ett dunklare		 ett mörkare 		 14	 äro lättfattligare		 förekomma mig lättfattligare 		 15	 satserne		 Satserne 		 15	 systembyggnaderna (hos		 Systembyggnaderna (derhän 			 bägge derhän 323 
 
 
 
 
 kommen ta r 		 16	 ville		 vill 		 17	 Klarheten		Klarheten 		 17	 slag, bägge liknande		 begge liknande 		 18	 skilda		 skilde 		 18	 vetenskap		 Wetenskap 		 19	 lättfattligt af		 lättfattligt, af 		 19	 skäl, att		 skäl; att 		 20	 alltsammans		 altsammans 		 20	 ej eller		 ej heller 		 21	 invecklar		 inveklar 		 21	 grundliga, sjelfva		 grundligt i sjelfva 		 22	 är sådant		 är det 		 23	 harmoni, –		 harmoni – 		 24	 virrvarr		 Virrvarr 		 25	 klarhet; och		 klarhet, min broder: och 		 25	 äfven	 	 äfven 		 26	 lättfattligt; ty		 lättfattligt, ty 		 27	 ställe framstå		 ställe stå fram 		 28	 äga		 ega 		 29	 ytan	 	Ytan 		 29	 djupet	 	Djupet 		 29	 hafva: ock		 hafva; ock 		 31	 skrifsätt		 Skrifsätt 		 31	 förvirradt	 	 förvirradt 		 31 f	 tager mörkret		 tar Mörkret 		 34	 författare		Författare 	 60	 1	 ämnets	 30	 Ämnets 		 4 f	 icke alldeles att klandra		 icke att klandra 		 5	 tvärtom		 tvertom 		 5 f	 en betydelsefullare uppfostran		 en djupare uppfostran 		 7	 uppfostras, ­ – icke		 uppfostras, icke 		 7	Ursäkta mig episoden		Ursäkta episoden 		 8	 skrifsätten, det		 Skrifsätten, ”det 		 8	 det (rätt) djupsinnigas		 det rätt djupsinnigas 		 9	 förvirring: hvilken		 förvirring, hvilken 		 9 f	 djupsinnighet, och illa nog af		 djupsinnighet och, illa nog, af 		 10	 många		 månge 		 10	 rätta.		 rätta”. 		 11	 Correspondens-springet		 Correspondance-springet 		 11	 Treenighets-grälet		 Treenighetsgrälet 		 12	 oangenämt; men		 oangenämt men 		 14	 förkrosselse, der den i sanning		Förkrosselse är då en 			 finnes, är då visserligen en 		 15	 emellertid		 emedlertid 		 16	 Är frågan om individer, skall du		 Är det frågan om Individer 					 skall du 324 
 
 
 
 
 kommen ta r 		 16	 jemnföra		 jemföra 		 16	 illa artade personer i det ena		 dålige Svedenborgare med 		 –18	 partiet med bättre i det andra; 		 gode Herrenhutare, ditt 			 ditt omdöme blir annars skeft 		 omdöme blir då skeft 		 18	 jemnförelse		 jemförelse 		 18	 goda		 goda 		 20	 älskar: J. J. Rousseau		 älskar, J. J. Rousseau 		 21	 Hjertats. Den		 hjertats”. – Den 		 22	 charakteren		 Charakteren 		 25	 bibelspråk, analogier och		 bibelspråk, Motsvarigheer, 			 liknelser 		 Analogier, Liknelser 		 26	 att – sofva i sår		 att sofva i Sår 		 26	 blod, och så vidare: det		 blod o. s. v., det 		 29	Religionen. Men	 31	Religionen! Men 		 32	 Anföraren		 anföraren 		 32	 satser		 sattser 		 34	 menniskorna		Menniskorne 	 61	 5	 förra, – har		 förra, har 		 6	 sentimentalitet		 Sentimentalitet 		 7 f	 emedan äfven den	 	 emedan också äfven den 		 8	 hjertat		Hjertat 		 8	 religionen		Religionen 		 9	 (här: tomma)		 (tomma) 		 10	 luftigt, abstract		 luftigt abstract 		 10 f	 ”Försynen […] Allgode”		Försynen […] Allgode 		 11	 Vårdaren		 Wårdaren 		 11	 wechabitisk	 	 wechabitisk 		 12	 europeiserad. –		 europeiserad. 		 13	 biblisk. Menniskan		 biblisk Menniskan 		 14	 verlds-afseende		 verldsafseende 		 14	 Qvinna		 Qvinna 		 15	 sådan ställes hon		 sådan är hon 		 15	 förhållande		 förhållandet 		 16	 hjertats sphär		Hjertats sfär 		 21	 menskligheten		Menskligheten 		 22	 Bruden i Bibeln)		 bruden) 		 22 f	 Gud framförallt med		 Gud med praktiskt 			 hjertelaget, med praktiskt 		 23	 med lefnadens skönhet		 med lifvets skönhet 		 23 f	 eld. Den		 eld. – Den 		 26	 undre	 	 undre 		 27	 menskligheten		Menskligheten 		 28	 sats		 Satts 		 28	 urskillning		Urskillning 		 29	 dubbel-sens		 dubbel sens 		 29 f	 tvåfaldighet		 tvetydighet 325 
 
 
 
 
 kommen ta r 		 30 f	 ”öfvervägande […] 		 öfvervägande […] 			Menskligheten” 		Menskligheten 		 31	 men, emedan		 men emedan 		 32	 menniskor	 	 Menniskor 		 32	 qvinnligt		 qvinligt 		 33	 ”måste […] praktiske.”	 32	 måste […] praktiske. 		 33	 detta	 	 detta 	 62	 1	 invigda		 invigde 		 2	 sanningens		 Sanningens 		 3	 forskare		Forskare 		 3	 förkunnare		Förkunnare 		 5	 idé		 idee 		 6	 underbar; den		 underbar, den 		 6	 tvåtydighet	 	 två tvåtydighet 		 8	 tvetydighet		 tvetydighet 		 8 f	 tvetydighet. | Om		 tvetydighet. | __________ | Om 		 10	 oskuld		 Oskuld 		 11	 verksamhet och		 verksamhet, och 		 11	 lärare bjudit		 Lärare öfveralt bjuder 		 15	 theorierna, här som alltid, 		 theorierna beträffar heter 			 beträffar, heter 		 17	 drufvans: den		Drufvans: – den 		 18 f	 Samma råd torde vara nyttigt, 		 [saknas] 			 ej blott för desse, utan äfven 			 för alla andra slags Rationalister. 		 20 f	 mindre för Supernaturalisterne, 		 mindre till Herrnhutarne i 			 äfvensom Herrnhutarne, i 		 23	 är charakteren		 är just charakteren 		 23	 objectift		 objectivt 		 24	 detta		Detta 		 25	 sannt		 sant 		 25	 subjectift		 subjectivt 		 25	 det		Det 		 25	 sannt		 sant 		 25 f	 emedan […] utrycker, och		 emedan […] utrycker och 		 27	 tager	 	 tar 		 27	 annat	 	 annat 		 29	 Bibelsatserne		 Bibelsattserne 		 30	 utfundering		Utfundering 		 31	 tåla, än	 33	 tåla än 		 32	 genom-resonneras: blir		 genom-raisonneras, är allt 			 allt det sats-iga för dem 		 Satts-iga hos dem 		 33	 utom dem, blir objectift, 		 utom dem, objectivt, utgör 			 och utgör 		 34	 grubbel-		 Grubbel- 		 34	 strids-		 Strids- 326 
 
 
 
 
 kommen ta r 	 63	 2	 tager Bibel-bokstafven		 tar Bibelbokstafven 		 3	 fiende, och		 fiende: och 		 3	 ovän; ty		 ovän, ty 		 5	 följd		 följe 		 7	 hans	 	 deras 		 7	 Afarter af Svedenborgare visa		Det finnes väl af-arter af 			 sig väl, som 		 Svedenborgare, som 		 7	 deras		 sin 		 8	 anda		 ande 		 8	 de framstå med intolerans		 de äro intolerante 		 8 f	 tålsamme, och		 tålsamme och 		 10	 förklaringar		Förklaringar 		 10	 men söka		 men de söka 		 11 f	 flera högre, för hvarje		 flere (högre och högre – för 			 subject särskildt fattliga, olika		 hvarje subject särskildt fattliga 			 meningar; och		 – olika) Meningar, och 		 15	 antager		 antar 		 15	 väl; hvarom icke, pläga		 väl, hvarom icke pläga 		 17	 stämningen		 Stämningen 		 18 f	 måste	 	 måste 		 19	 sekt		 Sekt 		 20	 visserligen gör		 visserligen ofta gör 		 22	 religiositet lutar till		Religiositet är nära 		 23	 sjelf torde befinna sig på		 sjelf på 		 24	 dessa ämnen		 dessa funderingar 		 24	 bekymra.	 34	 bekymra. Om det inträffade, att någon gång för en hel Publik det blefve afgjordt, att och huru Bibel och menniskoförnuft öfverenstämma, då upphörde dessa partier, som sådana, och blefve i stället qvar i helad mening, det är, ej söndrade som nu, utan tillsam- mans såsom de tvänne hvarann ömsesidigt förutsättande och stödjande facto- rerne af ett friskt Religionslif, med både kraft och skönhet. 		 27	 Svedenborg, är		 Svedenborg är 		 28	 emellertid		 emedlertid 		 29	 hafva utom		 hafva, utom 		 29	 Christus de		 Christus, de 	 64	 2	 begrepp		 Begrepp 		 3	 Theolog		 Theolog 		 4	 Christolog	 	 Christolog 		 5	 Christosoph	 	 Christosoph 		 5	 mera försökt		 mera gifvit 		 6	 bägge		 begge 		 9	 satserna		 satserne 		 9	 anda		 ande 		 10	 läsaren		 Läsaren 		 10	 utsigt, som		 Utsigt som 		 10	 mörk, men		 mörk men 327 
 
 
 
 
 kommen ta r 		 11	 firmamentet		Firmamentet 		 12	 själen		 Själen 		 12	 ej så mycket		 ej något 		 13	 ögat	 	 ögat 		 13	 örat	 	 örat 		 14	 Alldeles	 35	 Aldeles 		 15	 sken för själens öga; han		 Sken för Själens öga, han 		 15	 målande; han		 målande, han 		 18	Men mera torde behöfvas.		 [saknas] 			 | _________ 	 80	 8	 VIII. Svenska Nationens	 36	 S venska N ationens 			 Förhållande till 		 F örhållande till L itteratur . 			 Litteraturen. 		 10	 [saknas]		 1° som läsare 		 10	 i förhållande till Litteraturen.		 i afseende på litteraturen: 		 11 f	 *   *		 [saknas] 			   * 		 13	 Djupsinnighet: bägge		 Djupsinnighet, begge 		 14	 Aut Cæsar, aut Nihil	 	 Aut Cæsar, aut Nihil 		 17	 Ytlighet	 	Ytlighet 		 17	 första man		 första, man 		 18	Utlänning		 utlänning 		 19	 (flere enskilde naturligtvis		 (enskilde undantagne) 			 undantagne) 		 20	 egentligt	 	 egentligt 		 21	 interesse		 intresse 		 22	 menniskor oförklarligt		 menniskor nästan oförklarligt 		 26	 utvecklar dem snabbt		 dem utveklar han snabbt 		 27	 dem och		 dem, och 		 28 f	 studerat vidlyftigt		 studerat saken flitligt och länge 		 29	 sinne: ty		 synne; ty 		 30	 rask, när		 rask när 		 30	 svårigheter; trumpen		 svårigheter: – trumpen		 	 81	 3–	 Ty om det, […] sjelf vore	 36 f.	Han ler åt Bokarbetet såsom åt 		 18	 det.		 åt ett lappri: när han bemäkti- gar sig något deraf, är det vanligtvis till ett för Litteraturen sjelf främmande än- damål: – han kan äfven så fintligt, som charlatanen, gifva sig skenet af det han ej har, om nemligen detta Sken också för tillfället ligger inom hans önskningar eller befrämjar hans afsigt, men aldrig för sjelfva Skenets skull. När han vunnit sitt ändamål (hvilket vanligen var af oekonomisk beskaffenhet, och utgör de physiska behofvens tillfredsstillande är han, när du vill, färdig att med naive- tet tillstå hur litet han i sjelfva verket vetenskapligt viste i saken, som han ge- nomdref: – han slänger då boken i vrån, der han låg förut, och skrattar öppen- hjertigt åt altsammans. Men märk! ett sådant öppet tillstående gör han aldrig för någon, som skulle missförstå honom, eller dervid draga hans heder i tvif- vel: ty han är pointilleux i hög grad, Svensken är den tyckmycknaste och snar- 328 
 
 
 
 
 kommen ta r sticknaste på jorden. När man öfverlägger allt, skall man finna, att Svensken, oaktadt alla apparencer, icke är Charlatan; ty, fast han ej kände den sak han bedref genom långvarig vårdad läsning, hade han likväl genom sitt sunda vett och skarpa blick om den en ganska fast och säker kunskap och detta var ju hvad som fordrades? Han viste den verkligen, ehuru på annan väg, och enligt sin egen method. Just detta gör, att, oaktadt sitt vårdslösa studium, han dock har ett godt Samvete – han vet sjelf inom sig att han viste hvad han skulle veta, detta gör honom ond och snarsticken vid minsta fråga om heder: Charlataneri är någonting, som Svensken i sjelfva bottnen af sin charakter till innersta roten afskyr, ehuru han rätt ofta af utländske verklige charlataner blir narrad, och hvilket ej så lätt skulle ske, om han sjelf vore det. – – – 		 19	 individer	 37	Individer 		 20	 bokliga		 Bokliga 		 22	 eget	 	 eget 		 23	 product, som		 product som 		 24	 heldre		 hellre 		 25	 saker för		 saker, för 		 25	 gör oändligt orätt	 38	 gör orätt 		 26	 litteratörer		 Litteratörer 		 27	 läsare		 Läsare 		 28	 utifrån hit inkommer		 derutifrån inkommer 		 29	 Svensken, beskedligtvis, vara		 Svensken beskedligt vara 		 31	 poëtisk		 poetisk 		 32 f	 gifvit den bifall såsom skön, 		 applauderat den som skön, 			 ädelt naturlig, förträfflig: den 		 naturlig, förträfflig; den 		 34	 hvad helst deri		 deri hvad helst 		 34	 lifvets		 Lifvets 	 82	 1	 naturen och det rätt sköna		Naturen och det Sköna 		 2	 alltsammans		 altsammans 		 4	 litteraturen		 Litteraturen 		 4–6	 der, i åtskilliga utkomna		 derute då i diverse 			 compositioner (jemväl nyss	 	utkommande Compositioner 			 förut högtberömda) finner 		 finner Orimligheter, 			 orimligheter, osmakligheter, 		 Osmakligheter, Onatur – när 			 onatur: då inser snart	 	Svensken bekommer det, – 			 Svensken välbetänkt 		 han inser då välbetänkt 		 6 f	 lätt, – han äfven, – att		 lätt, han äfven, att 		 7	 ej sjelf kunna finna		 sjelf ej kunna inse 		 8	 detta	 	 detta 		 8	 annat, som		 annat som 		 9	 ypperligt: så		 ypperligt, så 		 11	 fördömmande		 fördömande 		 11	 dylikt, under		 dylikt under 		 11	 farsot, varit		 farsot varit 		 15	 chimerer, – och		 chimerer och 		 16	 naif		 naiv 329 
 
 
 
 
 kommen ta r 		 17	 inhemsk litteratur		 inhemsk Litteratur 		 17	 om; och		 om, och 		 18	 uppstå der, såvida		 uppstå, der såvida 		 18	 folklynnets nerf		 folk-lynnets nerv 		 20	 böcker		 bokhyllor med böcker på 		 21	 uppkomna		 uppkomne 		 21	 sinsemellan		 sins emellan 		 23	 nationens hjerta, –		Nationens hjerta – 		 24	 stycke af värde, så har	 39	 Stycke har 		 25	 omdöme, –		 omdöme – 		 25	 flitige		 flitiga 		 25 f	 uppmärksamme		 uppmärksama 		 27	 ifrån		 från 		 27	 Svenska		 svenska 		 27	Utlänningen		Utlänningarne 		 28	 skulle i hast		 i hast skulle 		 29	 sina egna Svenska böcker; 		 sina Svenska böcker; – genom 			 genom	 		 30	 någon gång		 någongång 		 30	 svensk författare utrikes		 Svensk utrikes 		 31	 vanrykte: då		 vanrykte, då 		 31	 medborgare genast		 medborgare hemma genast 		 32	 berömligt		 berömvärdt 		 33	Intilldess		Intill dess 		 33	 inhemska		Inhemska 		 34	 omdömen. –		 omdömen. – – 	 83	 2	 egentlig mening		 egen mening 		 2	 icke […] icke		 ej […] ej 		 3	 olycka		 Olycka 		 3	 kan	 	 kan 		 3	 tvärtom		 tvertom 		 6 f	 poësi äro		 Poesi är 		 7	 ambulatoriska, äro		 ambulatorisk, är 		 8	 umgänget; bokskåpen		 umgänget: – Bokskåpen 		 9	 fyllda med		 fylda af 		 10	 med 		 af 		 11	 nation		Nation 		 12	 allt		 alt 		 14	 testamente		 Testamente 		 16	 store fäders		 store Fäders 		 16	 spöken		 Spöken 		 16	 sina fäders		 sina Fäders 		 18	 litteratur	 	 Litteratur 		 18	 dit, –		 dit – 		 19	 menniskorna	 	 menniskorna 		 19	 äga		 ega 330 
 
 
 
 
 kommen ta r 		 20	 bokväsende		 bok-väsende 		 20	 det. Jag		 det; jag 		 21 f	 förhållandet. Skulle detta		 förhållandet. Det har 			 förhållande vara ett lyckligt, 			 så har 		 22	 omogenhet		 omogenhet 		 23	 alltid	 40	 altid 		 24	 läst och		 läst, och 		 24	 han sättes		 han händelsevis sättes 		 29	 berömmets		 berömets 		 30	 inläggas, –		 inläggas – 		 30	 handen lika		 handen dem som äro lika 		 31	 vågskålen		 Vågskålen 		 32	 du – ett		 min vän ett 		 34	 nytt	 	 nytt 	 84	 2	 för	 	 för 		 2	 emot	 	 emot 		 2	 ord		 Ord 		 3	 tycke: ach! ach!		 tycke Ach! Ach! 		 3	 hela		Hela 		 3 f	 af falskaste eller		 af falskaste sentimentalitet 					 eller 		 4	 så är		 så, är 		 4 f	 ändock förträffligt (ty han 		 ändock för rart. Gör 			 […] hans omdöme). Gör 		 6	 tirade		 tirad 		 7	 halt; kanske		 halt, kanske 		 7	 melancholisk,		 melankonisk tournure, 		 7 f	 utan i sambandet med det		 utan det 		 8	 öfriga: så		 öfriga, så 		 9	 kärna, än		 kärna än 		 9	 tror. Kanske		 tror, kanske 		 10	 den en klippvägg		 denna Klippvägg 		 10	 naturen		Naturen 		 11	 en af klipporna skyddad		 en skyddad 		 11	 dal. Denna		 dal. – Denna 		 12	 han ser böcker		 han läser 		 13	 egen	 	 egen 		 13	Hviskar deremot någon		Hviskar någon 		 15	 Ty nu		 Ty, nu 		 17	 öcknar		Öcknar 		 18	 också ingen fadaise		 också, å andra sidan, ingen 					Fadaise 		 18 f	 någon trodd auctoritet har		 någon har 		 20	 orkar nu ej heller		 orkar icke heller 		 21	 längre		 mer 331 
 
 
 
 
 kommen ta r 		 22 f 	 leker med… leksaker	 41	 leker med – leksaker 		 23–	 Äfven […] litteratur.		 [saknas] 		 27 		 27	 allvar för en Man		 allvare för honom 		 28–	 lappris-omständigheters		 Lappris-omständigheters 		 30	 värde? Älskvärda sturskhet, –	 	värde. – | Man 			 eller hur? | Man 		 30	 derföre		 derför 		 30	 att		 det 		 31	 andras		 andres 		 31	 af egentlig öfvertygelse		 af öfvertygelse 		 32	 fast och redigt omdöme, att		 fast omdöme, detta 			 detta 		 33 f	 lefnads-cirkel		 Lefnads-cirkel 		 34	 dylika saker, – nemligen		 dessa saker, nemligen 	 85	 1	 – omgifva eller möta honom: så		 möta honom, så 		 1 f	 en tanke derom, så		 ett omdöme om dem, så 		 2	 vid ett urval		 vid urval 		 3	 att han må kunna		 att kunna 		 4	 förnuftiga meningar		 tankar 		 4	 öfverläggningar vid		 öfverläggningar härom vid 		 6	 omdöme, –		 Omdöme – 		 6	 får		 får 		 6 f	Det, som i år någonstädes i		Det som i År uti Europas 			 Europas opinion 		 Opinion 		 8	 opinion		 Opinion 		 9	 skickligt		 skickligt 		 9	 omdöme		 Omdöme 		 10	 detta omdöme åt sig, och		 detta sitt Omdöme, och 		 12	 opinionen någonstädes i		 Opinionen i Europa 			 Europa 		 13	 den; och		 den, och 		 14	 omdömet, som		 Omdömet som 		 14 f	 Så kan han äfven, för ro skull,		 [saknas] 			 ömsa emellan olika länders 			 opinioner.		 		 15	 opinionsbyte		 Opinionsbyte 		 15	 oärlighet		 Oärlighet 		 16	 svaghet: men med		 Svaghet: men, med 		 16	 uppsyn ungefär, som		 uppsyn, som 		 17	 korthus; om man, rörande		 korthus – om man rörande 		 17	 klöfver-knektarne		 klöfverknektarne 		 18	 väggar, har		 väggar har 		 18	 tanken, – kommer		 tanken, kommer 		 19	 charakterens	 	 Charakterens 		 20	 tvärtom		 tvertom 332 
 
 
 
 
 kommen ta r 		 20	 Djupsinne	 	Diupsinne 		 21	 sig ett begrepp		 sig begrepp 		 23	 försummar, hvad han på	 42	 försummar hvad andre 			 arbetsamme, beskedlige		 arbetsame beskedlige 			 utlänningars 		Utlänningars 		 25	 litteratur		 Litteratur 		 25 f	 allmänhet, står efter	 	 allmänhet står efter 		 26	 flesta		 fleste 		 26	 folkslag		Folkslag 		 26	 märk, detta sker i bearbetad		 märk, i bearbetad 		 27	 Slöjd		 slöjd 		 27	Folkvett, deremot, står		Folkvett står 		 28	 framför	 	 framför 		 29	 inuti		 inni [?] 		 30	 folket		Folket 		 30	 spridda		 spridde 		 30	 någonstädes, Hvad		 någonstädes. Hvad 		 31	 konst		Konst 		 31	 djupsinne		Djupsinne 		 32	 skarp, förfärlig		 skarp förfärlig 	 86	 4	 gestalt		 Gestalt 		 5	 manér, sura miner, och		 manèr, och 		 6	 flera		 flere 		 6	 man, rik		 man rik 		 9	 sällan nog finna		 sällan finna 		 10	 föredrar mat och lättja		 föredrar lättjan 		 10	 annat; såvida		 annat, – såvida 		 11	 ser		 är 		 11 f	 på beqvämlighet		 lat 		 12	 små-ond		 småond 		 13	 rent allvar		 rent strängt alfvare 		 14	 lättjan		 Lättjan 		 15	 paradox		 Paradox 		 18	 igen.		 igen i kammaren. 		 19	 småväsnas, när		 småväsnas när 		 19	 hans	 43	 sina 		 19	 saker, ­ –		 saker; – 		 20	 icke hvarken		 icke, hvarken 		 20	 eller i annat…		 eller annat ­ ­ 		 21	 då		 då 		 22	 bringas han		 får du honom 		 24	 allt		 alt 		 24	 fråga om Småsaker; till dem		 frågan om småsaker, hvartill 			 har han likväl 		 han likväl har 		 25	 ovanan att		 ovanan, att 		 25	 största	 	 största 333 
 
 
 
 
 kommen ta r 		 25	 Lifvets		 lifvets 		 26	 Allvarsamma, –		 allvarsama – 		 29	 strunt	 	 strunt 		 30	 verlds-omfattande	 	 verldsomfattande 		 32	 dåligt Midtemellan	 	 dåligt Midtemellan 		 32 f	 djupsinne, melancholi, 		Djupsinne, Melancholi, 			 tvärsinne		 Tvärsinne 		 34	 verlds-omfattande		 verldsomfattande 	 87	 1 f	 Svenskarne – lappri. De		 Svenskarne – lappri; de 		 2	 sina enskilda företag		 sina företag 		 2	 resultater		Resultater 		 2 f	 fnaskige, obetydlige		 fnaskiga, obetydliga 		 3 f	 interesse		 intresse 		 4	 förakta då, eller		 förakta eller 		 4	 möda. De arbeta		 möda och arbeta 		 5	 icke		 ej 		 5	 stort, ett ofantligt verk		 stort ett verk 		 6	Innevånarne		Invånarne 		 7	 en egenskap		 den egenskapen 		 7	 företag		Företag 		 8	 beklagligt; men		 beklagligt, men 		 9	 kraft, – ej		 kraft, ej 		 9 f	 eftertänksamt, – begynnt		 eftertänksamt, begynt 		 10	 förhoppningar: finna		 förhoppningar, finna 		 11 f	 frambringar (eller möjligen		 frambringar en råtta – och 			 kan frambringa) en råtta, – 			 och 		 13	 företaget		Företaget 		 14	 nedlagt. Och märk: öfver		 nedlagt: och, märk, öfver 		 14	 förspillda		 förspilda 		 15	 besvärligheter, som		 besvärligheter som 		 16	 mål: men		 mål, men 		 16	 visar sig stort	 44	 är stort 		 18 f 	 icke, likt Svensken, vilja		 icke vilja det Omätliga som 			 det omätliga, 		 Svensken, 		 19	 slut		 sluts 		 20	 lilla	 	 Lilla 		 21	 storhet		 Storhet 		 21 f	 och förnuftigt sätt är		 och lagom förnuftigt sätt, är 		 22	 alldeles vidrigt		 aldeles viddrigt 		 22 f	 alldeles motbjudande		 aldeles motbjudande 		 23	 honom, att		 honom att 		 23 f	 litet. Med […] nöjd;		 litet. – ”Med […] nöjd”; 		 24	 han långt förr		 han förr 		 25	 omätligt		 Omätligt 		 25	 Stort		Men stort 334 
 
 
 
 
 kommen ta r 		 26 f	Men han är dock allsicke		Han är likväl icke 		 27	 entrepreneur i rätt ock		 entrepreneur. Han 			 klok mening. Han 		 28	 trög och ombytlig, – han ser		 trög, och ser altför 			 också alltför 		 29	 företag		Företag 		 30	 börjar, –		 börjar – 		 30	 ut: så		 ut, så 		 31	 han, såsom		 han som 		 32	 Om		 Skulle 		 33	 händelsen		 händelse 		 33 f	Något, som han anser för i sanning		Något sannt 		 34	 förekommer		 förekom 		 34	 utföra, – och		 utföra, och 	 88	 1	 går; då		 går, då 		 2	 blir	 	 blir 		 3	 värde, och		 värde och 		 3	 det medan		 det, medan 		 3 f	 vill sjelf se		 vill se 		 4	 nöd så stor,		 nöd, 		 6	 trivialt, att		 trivialt att 		 6	 honom: vore		 honom, vore 		 7	Då		 Då 		 9	Då…		Då – – 		 10	 Ja, då: men		Men 		 11 f	 med vissa enskilde. Deraf		 med Individuer. Det är 		 13	 seklerna, skänkt		 seklerna skänkt 		 13	 män äfven		Män äfven 		 14	 dessa		 desse 		 14	 män	 	Män 		 15	 nationen	 	Nationen 		 15	 litteratur i synnerlig		 Litteratur i hel 		 16 f	 nationen – i detta afseende – 		Nationen i detta afseende Nihil 			 Nihil 		 17	 vinter-afton		 vinterafton 		 17 f	 några ensliga stjernor		 några Stjernor 		 18	 första rangen, blandade	 45	 första Ordningen blandade 		 18 f	 den vidsträckta furuskogens		 den öfvriga vidsträckta 					Furuskogens 		 19	 storartadt armod	 	 stor fattigdom 		 20	 behag, – det […] tycke.		 behag. 		 23	 vara ytligt		 vara ganska ytligt 		 23	 underligt, om		 underligt om 		 23	 vore; efter		 vore, efter 		 25	 lynne: så		 lynne, så 		 25 f	 anmärk		 märk 335 
 
 
 
 
 kommen ta r Om det Hela 	 killnader mellan Om det Hela, publicerad i Skandia 1836, och handskriften S med samma namn från 1819 förtecknas nedan (om denna hs, se manuskript- beskrivningen, s. 287 f.). Såväl signifikativa skillnader i ordval och ordföljd som mera obetydliga skillnader i stavning och interpunktion har förtecknats. Hs innehåller även ett mindre antal ändringar och tillägg, vilka förtecknas i listan över interna varianter. Variantlistan har upprättats i samarbete med FM Ilaria Tedde. SV s.	 r.	 OE	Hs s. 		 7	 Så vida	 1	 Såvida 		 7	 omgifvelserna		 Omgifvelserna 		 7	 verlden		 verden 		 8	 äga		 ega 		 10	 gemensamma		 gemensama 		 10	 Enhet. Likaså, i fall		 enhet. – Likaså, ifall 		 12	 phänomen		 phœnomenon 		 14	 Grund-idé		 Grund-Idé 		 14	 phänomen		 phœnomenon 		 15	 phänomen sjelft		 phœnomenon sjelf 		 17	 de öfriga		 de öfrige 		 21	 Grund-idé	 2	 Grundidé 		 22	 de derutur ledda		 de derutur ledde 		 23	 allt längre		 alt längre 	 138	 3	 idé åter kan		 idé, åter, kan 		 4	 idéens lif		 idéns lif 		 4	 idéen uppgifver		 idén upgifver 		 4	 grund		 grund 		 7	 alltså		 altså 		 8	 mening och		 mening, och 		 9	 Villkoret		 Vilkoret 		 10	 lära		 Lära 		 10	 älska sig sjelf	 	 älska sig sjelf 		 12	Universi grund	 3	Universi Grund 		 12	 Vetandet; den		 Vetandet: den 		 13	 alltså		 altså 		 13	 punkt, der		 punkt der 		 14	 der vetande och vetet äro ett	 	 der vetande och vetet äro ett 		 16	 höjd; eller lefva i Tankens		 höjd; lefva i tankens 		 16	 såsom sin egentliga		 såsom sitt egentliga 		 18	 Villkoret		 Vilkoret 		 19	 allt		 alt 		 20	 Bedömmande		 Bedömande 		 20	 Grund-idé		 Grundidé 336 
 
 
 
 
 kommen ta r 		 21	 		 21	 		 23	 		 27	 		 27	 		 28	 		 29 f	 			 			 		 30 f	 			 		 32	 	 139	 1	 		 3	 		 7	 			 		 7	 		 8	 		 9	 		 15 f	 			 		 17	 		 19	 		 20	 		 23	 		 24	 		 25	 		 25	 		 26	 		 27	 		 28	 		 29	 		 29	 		 33	 	 140	 3	 		 7	 		 8	 		 10	 		 11	 		 14	 		 14	 		 15	 		 17	 		 18	 		 20	 		 21	 gåtan		 Gåtan ännu alls frågan		 ännu als frågan ledning förutsättas		 Ledning förut sättas ledningen		 Ledningen allt		 alt endast […] antagas		 ”endast […] antagas” rigtighet i verlden beror	 3 f.	Rigtighet i Verlden beror på på, hvilken Grundidé för		 den Grundidé man fattar för Verlden man fattar 		 Verlden till sjelfva denna idés		 till denna sjelfva idés förnimmande 		 förnimmande, detta i sig sjelft		 detta i sig sjelf om, att		 om att barn-studium		 barnstudium Grund. – Men sedan måste		 grund. – Men Läran, sedan, Läran		 måste äga		 ega utveckling		Utveckling grundrigtig.		 grundrigtig. – Gudomliga, det för Menniskan	 5	 gudomliga, det oändliga för oändliga 		Människan lära		 Lära lärans grund-idé, och med		 Lärans grund idé, och, med den och dem	 	 den och dem läran		 Läran logik		 Logik allt		 alt känslan		Känslan känslan		Känslan läran	 6	 Läran känsla att		 känsla, att lärans Grund-idé		 Lärans Grund idé läran. Allt		 Läran. Alt honom såsom		 honom, såsom alltså		 altså menniska		Människa äger	 7	 eger då genom		 då, genom öfning höjas		 öfning, höjas mensklig		 mänsklig helst: ett		 helst: – ett menniskans		 människans blick åt himmelen		 blick ur himmelen det oundgängliga Noviciatet		 det oumgängliga Noviciatet kamp		Kamp menniska		Människa 337 
 
 
 
 
 kommen ta r 		 22	 (Gudomligt)		 (gudomligt:) 		 24	 menniskan		 människan 		 24	 helst		 hälst 		 26	 Gud (det oändliga Sjelfva, 		 Gud det oändliga sjelfva, just 			 just Kärleken, således 		 kärleken således 		 27	 utan) evigt		 utan evigt 		 30	 gudamenskliga		 gudamänskliga 		 33	 sägas vara		 sägas, vara 	 141	 1	 efterforska, ”huru		 efterforska: ”huru 		 1	 vill att		 vill, att 		 3	 ändamål att		 ändamål, att 		 3	 gerning		 gärning 		 4	 bud: nemligen		 bud; nemligen 		 5	 medmenniskorna		 medmänniskorna 		 5	 allt hvad		 alt, hvad 		 6	 det, som	 9	 det som 		 7	 allt		 alt 		 10	 under allt		 under alt 		 10	 att allt		 att alt 		 12	 betraktelse		 Betraktelse 		 12	 oss.		 oss: 		 14	 menniskans rumförändring		 människans Rumförändring 		 15	 allt		 alt 		 17	 allt		 alt 		 17	 barnslighet. 2.		 barnslighet. – 2. 		 17	 medlet åter		 medlet, åter 		 18	 menniskan		 människan 		 19	 öppnare		 öpnare 		 22	 menniskan	 10	 människan 		 24	Förvandling, samt med		Förvandling; samt, med 		 25	 emedan den		 emedan det 		 25	 lust; denna fulländning är		 lust; – det är 		 28	 kännetecknet		 känneteknet 		 30	 gerning		 gärning 		 32	 allt		 alt 		 33	 öfver allt ting		 öfver alt ting 	 142	 1	 helst		 hälst 		 2	 småningom att alldeles	 11	 småningom, att aldeles omby- 			 ombyta 		 2	 för-oändligas		 föroändligas 		 4	 slutanmärkning	 	 Slutanmärkning 		 5	 Grund-idéen		 Grundidén 		 7	 menniskan		 människan 		 10	 menniskan		 människan 		 12	 i denna	 	 i denna 		 14	 idéen		 idén 338 
 
 
 
 
 kommen ta r 		 15	 emedan […] dermed		 ”emedan […] dermed” 		 18	 andra hittills	 12	 andre hittils 		 19	Universal-studier		Universalstudier 		 20	 inqvisitorisk; knappt		 inqvisitorisk, knapt 		 20	 villkor		 vilkor 		 21	 menniskan		 människan 		 21 f	 känna sig ansvarig		 känna sig responsabel 		 22	 hennes ansvarighet inför alla		 hennes responsabilitet för alla 		 23	 i dem erkänner		 i den sjelf erkänner 		 24	 Goda		 goda 		 25	 Visa		 visa 		 25	 menniska		 människa 		 26	 universalt; men, i		 universalt, men i 		 28	 äger villkoret		 eger vilkoret 		 29	 allt		 alt 		 30	 lärdom	 	 lärdom 		 30	 kärlek	 	Kärlek 		 30 f	 stället? Nej, ty		 stället? – Nej; ty 		 32	 allt	 13	 alt 		 34	 icke älskar	 	 icke-älskar 		 34	 ostentationen		 Ostentationen 	 143	 1	 menniska		 människa 		 2	 menniska		 människa 		 2	 äger		 eger 		 3	 ej: ty att äga		 ej; ty att ega 		 3	 vill (efter […] grundsatser) 		 vill, efter […] grundsatser, 			 säga 		 säga 		 10	 inqvirera		 inquirera 		 11	 allt coquetteri, all	 14	 alt coquetteri och 		 14	 enda som		 enda, som 		 14	 menniskor		 människor 		 15	 menniskor, men		 människor; men 		 16	 beroende, tvångets		 beroende, – tvångets 		 16 f	 ty medelst kropparna, våra		 ty förmedelst kropparna (våra 			 naturkroppar, uppfatta vi ej 		 naturkroppar.) uppfatta vi ej 			 universal-idéen; utan 		 universalidén); utan 		 20	 lägre, månne han		 lägre, mån han 		 24	 kampen		Kampen 		 24	 lif, och		 lif och 		 25	 deri, har		 deri har 		 25 f	 det oundgängliga 		 det oumgängliga 		 26	Huru länge		Hurulänge 		 27	 svaras: Begynn		 svaras, Begynn 		 30	 ögonblick, som		 ögonblick som 	 144	 1	 kampen	 15	Kampen 		 2	 rigtningen		 riktnigen 339 
 
 
 
 
 kommen ta r 		 6	 straxt, när		 straxt när 		 7	 ords		 Ords 		 10	 bud, ju	 16	 bud; ju 		 11	Österlands-stjerna		 österlands-stjerna [i 					 radbrytning] 		 14	 Alltmer		 Alt mer 		 14	 utsagorna		Utsagorna 		 16	 börja rankorna		 börja drufvorna 		 17	 dag de späda trefvos		 dag, de späda rankorna 					 trefvos 		 18	 Solen.		 Solen. – 		 19	 Allt		 Alt 		 22	 kretsen	 17	Kretsen 		 24	 dig, – emedan		 dig, emedan 		 25	 utgör		 utgjör 		 27	 rigtning		 riktning 		 27	 står), –		 står); – 		 27 f	 kommer att		 kommer, att 		 29	 den; samt slutligen, och		 den: – samt slutligen och 		 30	 allt		 alt 		 30	 oändligheten i		 oändligheten, i 		 31	 allt		 alt 		 31	 öppnare		 öpnare 		 32	 allt		 alt 	 145	 1	 förnimma dess helhet	 18	 förnimma den i helhet 		 2	 helgedom; och		 helgedom: och 		 4	 allt		 alt 		 5	 annat derinom, eller är		 annat derinnom, är 	 146	 10	 Ändligheten: och	 21	 Ändligheten, och 		 12	 punkt	 	 punkt 		 13 f	Något, men ock (enligt 		Något; men, enligt […] 			 […] kärleken) äger		 kärleken, eger 		 14	 till: d. ä. älskar		 till: älskar 		 16	 tillbaka		 tillbaks 		 20	 kärlek Är	 22	 Kärlek är 		 20	 Och emedan		 Och, emedan 		 21 f	 Grund-idéen		 Grundidén 		 22	 enskilda beskrifningarne		 enskildta Beskrifningarne 		 24	 satt phänomen		 satt phænomenon 		 25	 nu, till		 nu till 		 25	 idéen		 idén 		 26	 möjligheten	 	 Möjligheten 		 26	 utgrening.		 utgrening. – 		 27	 Orden; utan		 Orden, utan 		 29	 Genomblick, hvilken		 Genomblick; hvilken 		 31	 drägter; och på		 drägter: och, på 340 
 
 
 
 
 kommen ta r 	 147	 5 f	 essentia amorosa	 23	 essentia amorosa 		 6	 vara, ej vara till,		 vara, ej vara till 		 7	Form; och		Form: – och 		 10	 Essentia		 essentia 		 10	Form		 form 		 14	 Sjelfva		 sjelfva 		 14 f	 förandras		 förändras 		 16	Kärlek		 kärlek 		 18	 Alldeles		 Aldeles 		 20	 Imago	 24	Imago 		 22	 uppfylla detta chaos		 uppfylla amorchaos 		 22	 då detta, såsom oändligt, 		 då, såsom oändligt, detta aldrig 			 aldrig 		 24	 hela samlingen	 	 hela samlingen 		 24	Form		 form 		 24	 Essentian		 essentian 		 25	 oupphörligt		 ouphörligt 		 26	 detta system		 detta systema 		 27	 imago	 	 imago 		 28	 Essentian		 essentian 		 29	 Och emedan		 Och, emedan 		 30	 Essentian, Kärleken		 essentian, kärleken 		 31	 imagines essentiæ: och		 imagines essentiæ; så 		 33	 essentian; omkringliggande		 essentian, omkringliggande 			 punkter; och 		 punkter, och 		 34	 sjelfva	 	 sjelfve 		 34	 systemet		 Systemet 	 148	 1	 Essentian; likaledes	 25	 essentian, likaledes sins 			 sinsemellan 		 emellan 		 2	 punkt-system		 punkt-System 		 3	Form, äfvensom		Form; äfvensom 		 5	 uppfylld. Essentian äger		 uppfyld: essentian eger 		 6	 deruti; som		 deruti: som 		 7	 Vara och Vara till	 	 Vara och Vara till 		 7	 ett; som		 ett: som 		 8	 det verkligen lefvande Hela.		 det verkliga lefvande Hela. – 		 9	Kärlek Är		Kärlek är 		 10	 allt		 alt 		 10	 oändligt: äger 		 oändligt; eger 		 11	 hållning, omfatta		 hållning: omfatta 		 12	 Allt		 Alt 		 14	 Sphär		 Sphær 		 15	 lifs-vibrationer äga		 lifsvibrationer ega 		 16	 sphär-peripherier		 sphær-peripherier 		 17	 Godas System		 Goda Systema 		 18	 lifs-vibrationer	 26	 lifsvibrationerna 341 
 
 
 
 
 kommen ta r 		 19	 System-sättning		 Systemsättning 		 22	 alltså		 altså 		 23	 att kallas		 att kalla 		 24	 sammangå; medelpunkten		 sammangå: medelpunkten 		 24	 sphärens		 Sphærens 		 25	 sanningar; sjelf		 sanningar, sjelf 		 26	 dem. Men		 dem. – Men 		 27	 peripheri		 peripherie 		 27	 det genom		 det, genom 		 27	 punkt bildar		 punkt, bildar 		 28	 punkt; sedan		 punkt, sedan 		 28 f	 det sjelft är		 det själf är 		 29	 lefvande); och		 lefvande), och 		 30	 Goda		 goda 		 32	 peripheri		 peripherie 		 32	 sphär. Detta		 sphæra. – Detta 	 149	 1	 sitt	 27	 sitt 		 2	 ändlighets-punkten		 ändlighetspunkten 		 3	 sig), och		 sig): och 		 4	 tillvaro		 tillvara 		 4	 Alltet		 Altet 		 4	 detsamma som ett		 detsamma ett 		 6	 äga ett System		 ega ett Systema 		 7	 upphöra att		 upphöra, att 		 8	 Sådane		 Sådana 		 8	 punkter med		 punkter, med 		 10	 ett System		 ett Systema 		 11	 alltid		 altid 		 13	 Sannings-punkter		 Sanningspunkter 		 16 f	 sig, lysande såsom det sjelft	 28	 sig, lefvande såsom det sjelf 		 17	Ideal-sanningen		 ideal-sanningen 		 19 f	 ändliga Sannas		 ändliga Sannas 		 20	 Godheten		 godheten 		 21	 för-oändligas		 föroändligas 		 24	Kärlek Är: och		Kärlek är: – och 		 26 f	 ej finge ett 		 ej feck ett 		 28	Något, som den vill fatta, 		Något, den vill fatta, själfva 			 är sjelfva 		 31	Något fatta.		Något fatta sig. 		 32	Ur-Schema		Ur Schema 	 150	 3	Något	 29	 något 		 3	 sådana		 sådane 		 5	 slutas; emedan antalet		 slutas; efter antalet 		 6	 oändligt): då är hennes trånad		 oändligt); då är dess trånad 		 9	 Schema		 schema 		 10	 radius. När		 radius. – När 342 
 
 
 
 
 kommen ta r 		 12	 oändlighet; hvilket vill säga: 		 oändlighet; som vill säga, det 			 det 		 15	 peripheri		 peripherie 		 16	 sphär (Slutsatsen). Då	 30	 sphæra (Slutsatsen). ­ – Då 		 17	 sphärer		 sphærer 		 17	 sinsemellan		 sins emellan 		 19	Ur-Schemat		Ur Schemat 		 21	 Viljan	 	 Viljan 		 21	 Enda		 enda 		 21	 definition		Definition 		 23 f	 lycksaligad; känner		 lycksaligad: känner 		 29	 såge icke		 såg icke 		 30	 det, som	 31	 det som 		 30	 enda	 	 enda 		 31	 Förnuftet: men		 Förnuftet; men 		 32	 användes: att		 användes, att 		 33	Förnuft och Förstånd		 förnuft och förstånd 		 34	 Viljans; och		 viljans: och 		 34	 central-position		 centralposition 	 151	 1	Helt		 helt 		 2	 frambragta		 frambragte 		 4	 Idéer):		 Ideer); 		 10	Kärlek Är		Kärlek är 		 10	Menniskan		Människan 		 10	Manliga, skulle		 manliga skulle 		 11	 Qvinligt		 qvinligt 		 13	 förra, – då lefver		 förra, lefver 		 14	 Enhet		 enhet 		 14	 oändliga, saliga		 oändliga saliga 		 14	 som, i		 som i 		 14	 framställdt, heter		 framstäldt heter 		 15	 Äktenskapet); sjelfva		 Äktenskapet), själfva 		 15	Menniskan		Människan 		 16	 utveckling		Utvekling 		 18	 Sannt	 32	 Sant 		 18	 idéen		 idén 		 18	Manligt		 manligt 		 19	 idéen		 idén 		 20	 Qvinligt.” När		 qvinligt.” – När 		 21	 drägt		Drägt 		 21 f 	 förutgående kretsen af		 förutgående 2s krets 			 2:dra drägten 		 22	 äger		 eger 		 23	 gestalterna man och qvinna	 	 gestalterna: man och qvinna, 		 25	 vi ej känna		 vi icke känna 		 26	Kärlek Är –		Kärlek är. – 343 
 
 
 
 
 kommen ta r 		 26	Kärleken		 kärleken 		 26 f	 han; och		 han, och 		 27	 Vara (Fridhem)		 Vara, (Fridhem) 		 28 f	 Enda? Han		 enda? – Han 		 31	 Gud är		 Gud, är 		 31	 Gud, som		 Gud, som 		 32	 ponerades) och		 ponerades), och 		 32	 icke	 	 icke 		 32	 ändlig); och		 ändlig); ­ – och 		 33	 motsats: den		 motsats; den 		 34	 phänomen	 33	 phœnomenon 	 152	 1	Menniska		 Människa 		 1	 då (såsom		 då, såsom 		 2	 syntes) Gud		 syntes, Gud 		 2	 phänomen		 phœnomenon 		 5	Menniska		Människa 		 6	 klar, och		 klar; och 		 7	Menniskan		Människan 		 7	Något		 något 		 9	 henne: hvilket vill		 henne: som vill 		 9	Något		 något 		 10	Menniskan		Människan 		 11	 ändliga, kan genom den i henne		 ändliga, genom den influtna 			 influtna kärleken, återälska		 kärleken, kan återälska 		 14	Menniskan		Människan 		 15	 alldeles		 aldeles 		 18	 visa, än	 34	 visa än 		 19	 ställd		 stäld 		 19 f	 coloriten		 koloriten 		 21	 dagrar? – Derföre, att sålunda		 dagrar? – Sålunda 		 22	 sitt		 sitt 		 22	 sina		 sina 		 22	 tankeformer; – och		 tankeformer: – och 		 22	Idéen		Idén 		 22 f	 Läran kunna inom		 Läran inom 		 24	Kärlek Är: – det		Kärlek är: det 		 24	Idé. – Och		 idé. – och 		 24	Idéen		 idén 		 26	 tvenne		 tvänne 		 27 f	 den oändliga	 	 den oändliga 		 28	 Oändliga. Nu		 oändliga. – Nu 		 28	 menniskor		 människor 		 32	 den phänomeniska verlden		 den phœnomena verlden 		 33	 menniskor		 människor 		 34	 skull, i det Oändliga	 35	 skull i det nedsatt Ändlighet 			 nedsatt Ändlighet 344 
 
 
 
 
 kommen ta r 	 153	 1	 Lära, såvida		 Lära [samt tecken 					 bortskrapat], såvida 		 2	Menniskor		 människor 		 2	 sjelf	 	 sjelf 		 2	 ändlighet; hvilket vill		 ändlighet: som vill 		 3 f	 de sjelfva		 de sjelfve 		 4	 momenterna		 momenterne 		 6	Öfvergång.		Öfvergång. – 		 8 f	 den oändliga […] 	 36	 den oändliga […] 			 framställning. 		 framställning. 		 8	 Idéens	 	Idéns 		 8 f	 momenterna		 momenterne 		 12	 tid	 	 tid 		 14	 allt		 alt 		 15	 kan; men		 kan: men 		 16	 förklaras: ty		 förklaras; ty 		 16	 tankar		 tanken 		 17	 Tanken		 tanken 		 17	Kärlek		 kärlek 		 18	Kärlek		 kärlek 		 19	 kännas	 	 kännas 		 20	 hvilar; och		 hvilar: – och 		 20	 den	 	 den 		 21	 kärleks-lifvet		 kärlekslifvet 		 23	 ty genom	 37	 ty, då genom 		 23 f	 fråga blir den, som älskar		 fråga, den som älskar blir 			 uppfordrad 		 uppfordrad 		 24	 för, huru		 för huru 		 24	 känner, – och då måste		 känner, måste 		 25	 sig: som		 sig; som 		 25	 tankens	 	 tankens 		 27	 Är)		 är) 		 30	 det	 	 det 		 30 f	 älskar: så		 älskar, så 		 31	 utåt		 ut åt 	 154	 1	Kärlek		 kärlek 		 3	 den, älskande, kan		 den älskande kan 		 4	 sig, för att sålunda		 sig, och sålunda 		 5	 Essentian	 38	 essentian 		 5	 Lefvande: – i		 lefvande, i 		 6	 insedt		 insett 		 11	 detta	 	 detta 		 13 f	 kan hon aldrig		 kan den aldrig 		 14	 ty hon sjelf		 ty den sjelf 		 16 f	 sjelf: han		 sjelf: – han 		 17	 Annat	 	 annat 345 
 
 
 
 
 kommen ta r 		 19	 finnas) och		 finnas), och 		 25	 Oändliga	 39	 oändliga 		 25	 Ändligt		 ändligt 		 28	 densamma, som		 densamma som 		 28	 Amor-chaos		 Amorchaos 		 29	Något		 något 		 29	 Chaos		 chaos 		 30	 Amor vivus		 Amor viv 		 30	 densamma		 detsamma 		 30	 Gud?		 Gud? – 		 31	Den andra frågan åter är: 		 Och detta är den andra frågan: 			Hurudant 		Hurudant 		 33	 det	 	 det 	 155	 1	 sig? Hurudant	 40	 sig? – Hurudant 		 2	 Amor-chaos		 Amorchaos 		 3	 Amor-vivus? Hurudant		 Amorvivus? – Hurudant 		 4	 sålunda.		 sålunda: 		 5	Mål		 mål 		 6	Kärleken		 kärleken 		 7	 Ändliga		 ändliga 		 10	 åtrå att		 åtrå, att 		 10	 motiterar *) på		 motiterar på [fotnoten saknas] 		 11	 vill	 	 vill 		 12	 tvenne		 tvänne 		 13 f	 hvarandra; då		 hvarandra, då 		 15	 Amor-chaos	 41	 Amorchaos 		 16	 en	 	 en 		 16	 det i ett visst		 det ett i visst 		 18	 Amor-chaos		 Amorchaos 		 19	 led, – så benämna		 led, så benämn 		 19 f	 Tid. Emedan, nämligen, 		 Tid. Efter, nemligen, 			 Amor-chaos 		 Amorchaos 		 20	 sådant (oändligt i allt		 sådant (är oändligt i alt 		 21	 tid), är		 tid;) är 		 21	 evighet: så		 evighet, så 		 22	 phänomen		 phœnomenon 		 23	 Amor-chaos		 Amorchaos 		 25	 tids-directionen		 tid-directionen 		 26	 rums-directionen		 rum-directionen 		 29 f	 tvenne motitations-ledens		 tvänne motitations ledens 			 korsning 		Korsning 	 156	 2	 substrat	 42	 substrat 		 4	 detta?		 detta? – 		 5	 det ändliga substratet		 detta ändliga substrat 		 6	 beskaffadt. Då, genom		 beskaffadt. – Då genom 		 7	Rums-motitationerna		Rums-motitationerne 346 
 
 
 
 
 kommen ta r 		 7	 alldeles		 aldeles 		 8	 phänomen		 phœnomenon 		 8	 fanns		 fans 		 8	 alldeles		 aldeles 		 9	 Essentian; ty		 Essentian, ty 		 9	 ändligt. Men		 ändligt; men 		 11	 phänomen		 phœnomenon 		 11	 uppkommet		 uppkommit 		 17 f	 nämligen Kärlek; och	 43	 neml. Kärlek: och 		 19	Form		 form 		 19	Något, att		Något att 		 20	 bägge vara lika	 	 bägge vara lika 		 21	 ändliga Essentia		 ändliga Essentia 		 21	 ändliga Kärlek		 ändliga Kärlek 		 25	 sådan. Och		 sådan; och 		 30	 fyllnad: så kan	 44	 fyllnad; kan 		 31	 bestämd. Det		 bestämd: det 		 31	 ändlighet, vi		 ändlighet vi 		 32 f	 uppkomma, måste		 uppkomma måste 		 34	Rums-motitationernas		Rum-motitationernas 	 157	 2	 utsträckning		Utsträckning 		 3	 äger		 eger 		 5	 amorosa Essentian		 amoros Essentia 		 5	 så, att		 så att 		 6	 Essentia, äger		 essentia, eger 		 9	 det Oändliga	 45	 det oändliga 		 11	 Rörelse	 	Rörelse 		 11	Rums- och		Rum- och 		 13	 Amor-chaos		 Amorchaos 		 14	 tvenne		 tvänne 		 17	Rums- och		Rum- och 		 19	 alla	 	 alla 		 23	Rums-bandet		Rum-bandet 		 24	 sjelf; då		 sjelf, då 		 25	 fanns	 46	 fans 		 25 f	 genast, när Essentians		 genast då Essentians 		 26	 Essentia, finner den uti		 Essentian, så finner den straxt 					 uti 		 28	 det, som		 det som 		 29	 qvar. Ändligheten		 qvar. ”Ändligheten 		 30	 bestämning: Något, är poneradt.		 bestämning; Något, är 					 påneradt.” 		 31	 vara? – Den		 vara? | Den 		 33 f	Något, som åtrås af dess kärlek		Något, det åtrådde för sin 					 kärlek 		 34	 återlefva uti sig		 återlefva sig 347 
 
 
 
 
 kommen ta r 	 158	 1	 		 1	 		 3	 		 3	 		 4	 		 6	 		 10	 		 11	 		 12	 		 12	 		 12	 		 13	 		 13	 		 15	 		 16	 		 17	 		 18	 		 19 f	 		 21	 		 22 f	 		 24	 		 26	 			 		 26 f	 		 27 f	 		 28	 			 		 29	 		 29	 		 30	 		 30	 		 31	 		 31	 		 32	 	 159	 1	 		 3	 		 3	 		 4	 		 5 f	 		 7	 		 9	 		 10	 		 12	 		 13	 		 15	 		 16	 form	 	 Amor-chaos		 position; d. v. s. sätter		 sjelf	 	 nytt	 	 men först och främst ett		 alldeles	 47	 alldeles		 phänomen		 Bild	 	 här med		 grundvillkoret		 allraförst		 Amor-chaos.		 två	 	 funnit, och fråga: stå		 vara äro ömsesidiga		 ändliga; det		 utåt. ­ – Det uppkomna Något	 	 satt; dess		 detta dubbla Tvärtomt	 48	 Ändligheten; på det sättet,		 att det icke upphäfver 		 för-oändligar		 Oändligheten; på		 denna, begränsad, icke		 upphäfves mättas) just		 verkligen oändlig.		 alldeles		 detsamma, och		 detsamma, med		 Sjelfva: så		 olika, och		 Allt, är äfven det Allt		 Allt		 Oändliga		 Olikhet.		 alldeles		 äger	 49	 säga?		 och således af		 emot; någonting		 kommer, går		 vi sett på föreg. sida		 Ändligheten (eller, utom		 348 form Amorchaos position: sätter sjelf nytt men ett aldeles aldeles phœnomenon bild här, med grundvilkoret alraförst Amorchaos. – ­­ två funnit; och fråga, stå vara, äro ömsesidigt ändliga: det utåt. – Något satt: dess detta Tvärtomt Ändligheten: icke på det sättet, att det upphäfver föroändligar Oändligheten; icke på denna (begränsad) upphäfves mättas –) just verkligen oändlig. – aldeles detsamma och detsamma med Sjelfva; så olika och Alt, är äfven Alt Alt oändliga Olikhet aldeles eger säga? – och sålunda af emot: någonting kommer går vi ofvan sett p. 48 Ändligheten, utom 
 
 
 
 
 kommen ta r 		 17	 sådant), så inbegriper		 sådant: – så innebegriper 		 18	 vända. – Deremot		 vända: – Deremot 		 19	 alls		 als 		 20	 allsicke		 als icke 		 22	 alldeles desamma: hvaruti		 aldeles desamme, hvaruti 		 23	 allt		 alt 		 24	 alldeles		 aldeles 		 25 f	 det, som	 50	 det som 		 26	 Är: så		 är; så 		 27	 Är	 	 är 		 28 f	 Essentian sjelf i		 Essentian i 		 29	 position. Någotet, – således 		 position. – Någotet (således 			 […] poneradt, – blir		 […] poneradt) blir 		 30	 lefvande	 	 lefvande 		 30 f	Något. Det vill säga: den		Något; som vill säga, den 		 31	 Ändlighets-construction		 ändlighets-construction 		 32	 construction, på		 construction: på 	 160	 1	 verkliga	 	 verkliga 		 1	 den	 	 den 		 3	 samma	 	 samma 		 4	 häruti	 	 häruti 		 5	 alldeles		 aldeles 		 5	 det, som		 det som 		 6	 poneradt (”blott poneradt” 	 51	 poneradt (blott poneradt kalla 			 kalla 		 7 f	 ett sådant finnes ej i		 sådant, som ej i Universum 			Universum) Något, utan 		 finnes.), utan 		 8	 verkligt (”verkligt” kalla		 verkligt (verkligt kalla 		 9	Något, – och		Något, och 		 9	 oundgängligt		 oumgängligt 		 10	 äga		 ega 		 10	 mening, – det är		 mening; – det är 		 11	 Essentia		 Esentia 		 11	 alldeles		 aldeles 		 12	 det, som		 det som 		 12	 kan	 	 kan 		 13	 oundgängligt		 oumgängligt 		 13	 så vida		 såvida 		 13	 äga		 ega 		 15	 sista	 	 sista 		 16	 villkor		 vilkor 		 19	Något: så		Något, så 		 20	 alla de fall, då		 alla fall då 		 20	 den deri ingångna		 den ingångna 		 22	 är dess yttring egentligen	 51 f	 är yttringen egentligen af 			 yttring af 349 
 
 
 
 
 kommen ta r 		 23	Något; det	 52	Något (det 		 23	 verkar då yttringen		 verkar yttringen 		 24	 Bild (Någotet); hvarföre		 Bild: (Någotet), hvarföre 		 25	 sig	 	 sig 		 25	 sken. Och		 sken.); och 		 26	 i alla de		 i de 		 27–	 yttringen bestämd af detta		 yttringen af detta Något sjelf i 		 29	Något sjelft, – i anseende till		 anseende till beskaffenheten 			 beskaffenheten; dock är 		 bestämd; men 			 verkställelse-förmågan deraf den 		 verkställelseförmågan deraf är 		 29	 Essentians. Och		 Essentians; – och 		 30	 fallet, så		 fallet: så 		 31 f	 men att förmågan		 men förmågan 		 32	 Vändningen, är bestämd af		 vändningen, af 	 161	 1	Det, som	 53	Det som 		 4	 Essentian, med		 Essentian; med 		 4	Hvarthänet (eller		Hvarthänet eller 		 5	 beskaffenhet) åter		 beskaffenhet, åter 		 6	 finnas? – I allt		 finnas? I alt 		 8	Mål. Tvenne ”hvarthän” kunna		Mål. – Tvänne hvarthän kunna 		 11	 Själfva: så		 Sjelfva, så 		 11	 innefattar sådant		 innefattar detta 		 12	 hela Innehållet		 hela dess Innehåll 		 14	 den: a)		 den: a. 		 16	 adsimileras; b)		 adsimileras; b. 		 17	 väsende – uppgånget	 54	 väsende, uppgånget 		 18	 ändlighet – åter		 ändlighet, åter 		 19	 samt c) att, emedan		 samt c. att, emedan Amorchaos 			 Amor-chaos i Universum 		 i Universen 		 19	 essentiala	 	 essentiala 		 20	 formala	 	 formala 		 20	 så blifva		 så blifver 		 22	 ett: hvilket		 ett, hvilket 		 23	 sjelft: så innefattar sådant		 sjelf: så innefattar detta 		 25	 sjelft, och		 sjelf, och 		 26	 är: a)		 är: a. 		 27	Något, – emedan		Något, emedan 		 27	 deri och		 deri, och 		 28	 men b)		 men b. 		 31	 allt		 alt 		 32	 i Universum allt		 i Universen alt 		 32	 hvarföre c)		 hvarföre c. 		 33	 detta	 	 detta 		 33	 Amor-chaos		 Amorchaos 		 34	 villkoret	 55	 vilkoret 		 34	 deri. Hvaraf		 deri; hvaraf 350 
 
 
 
 
 kommen ta r 		 34	 äger		 eger 	 162	 1	 sammansittande; det		 sammansittande: det 		 2	 mättad. Ty		 mättad; ty 		 3 f	 som att		 som, att 		 4	 allt		 alt 		 5	 någonting åt sig		 någonting sig 		 8	 villkoret att		 vilkoret, att 		 9	Form		 form 		 9 f	 Amor-chaos		 Amorchaos 		 10	 det	 	 det 		 11	 frågorna		Frågorna 		 13	 kan icke		 kan det icke 		 14	 äga rum, med		 ega rum med 		 15	 Amor-chaos	 56	 Amorchaos 		 15	 uppfylldt		 uppfyldt 		 15	 punkter. Funnes		 punkter. Fans 		 17	 Ändligt; således 		 ändligt, således 		 20	 för-oändligar, och att den		 föroändligas; och den oändliga 			 Oändliga 		 21	 äger		 eger 		 21	 upphäfver		 upphäfves 		 21	 fulländar		 fulländas 		 23	 System		 Systema 		 23 f	 Enhet (äfvensom		 Enhet, (äfvensom 		 27	 Amor-chaos		 Amorchaos 		 29	 så [emenderat till] oä	 55	 oä 		 33	 Enheten	 57	 enheten 		 34	 vända		 vände 	 163	 1	 idéen: – Hvad		 idén; – Hvad 		 2	 fulländning	 	 fulländning 		 3	 vända		 vände 		 3	 det? . . . . 		 det? – – 		 4	 allt Oändligt		 alt oändligt 		 5	 vi att		 vi, att 		 5	 Icke-är	 	 icke-är 		 6	Derigenom åter		Derigenom, åter 		 7	 Grund; alltså		 grund; altså 		 9	 allt		 alt 		 9	 Är	 	 är 		 9	 för-oändligas		 föroändligas 		 10 f	Icke-är		 icke-är 		 11	 Icke-är	 	 icke-är 		 13	 så funnes det		 så fans det 		 14	 finns		 fins 		 14	Dualism. Men		Dualism. – Men 		 15	 allt		 alt 351 
 
 
 
 
 kommen ta r 		 16	 Oändliga		 oändliga 		 17	Något, någonsin	 58	Något någonsin 		 19	 taflan i åskådningen? 		 Taflan i Åskådningen? – 			 Ställom		 Ställom 		 19 f	 frågom: huru		 frågom, huru 		 20	 Oändliga, sedd		 Oändliga: sedd 		 22	 tvenne ”Hvarthän”, äger		 tvänne Hvarthän?, eger 		 22 f	Någoter; hvilka, sedda		Någoter, hvilka, sedde 		 23	 Ändlighets-kedjan		 Ändlighetskedjan 		 24	 att, då de hänföras till		 att, hänförda till 		 24	 Oändliga (eller ses såsom		 Oändliga (sedde såsom 		 26	 Oändliga Allt		 oändliga Alt 		 27 f	Hela (åskadadt såsom		Hela, åskadadt såsom sådant, 			 sådant) synes alls 		 synes als 		 28	 veta, nämligen: då		 veta; ty då 		 29	 sig (utom […] Är), i		 sig, utom […] Är, i 		 32	 der	 	 der 		 33	För-oändligande	 59	Föroändligande 		 33	 sid 60 [i SV ref. ändrad till] 		 sid. 48 			 sid. 158 		 33 f	 förnimma, hvad		 förnimma hvad 		 35 f	 den, utan för-oändligar		 den: utan föroändligar den”: – 			 den”; – att nämligen sjelfva 		 att neml. sjelfva 		 36 f	 synes der dock icke alls		 synes dock der icke als 		 37	 såsom ändlig; – att		 såsom ändlig: – att 		 38 f	 peripheriernas		 peripheriernes 		 40	 fallna		 fallne 	 164	 1	Detta är		Det är 		 1	Kärleken, uti	 58	Kärleken uti 		 2	 detta, lefver		 detta; lefver 		 3	 position; sitta	 59	 position?; sitta 		 4	 sådan; och		 sådan, och 		 6	 upphäfna		 upphäfne 		 7	 Ändligheten; men		 Ändligheten, men 		 7	 den		 den 		 8	 alldeles		 aldeles 		 8	 de Ändligheten, såsom		 de densamma, såsom 		 10	 hela phänomeniska verlden	 60	 hela phœnomena verlden 		 10 f	 verklighet, som		 verklighet som 		 12	 för-oändligade		 föroändligade 		 12	 grund	 	 grund 		 12	 för-oändligande	 	 föroändligande 		 13	 hvarföre detta slaget här		 hvarföre det här 		 13–	 till; – och således det Helas		 till: – och således, på 		 15	 form (det är Gud återvända 		Åskådningens tafla, det Helas 			Något-slaget) är, på 		 form (det åt Gud återvända 352 
 
 
 
 
 kommen ta r 			Åskådningens Tafla, klar ifrån 		Något slaget), är klar ifrån alt 			 allt 		 16	 idéen		 idén 		 17	 allt		 alt 		 17	 menskliga		 mänskliga 		 18	 o-form,		 O-form 		 18	 sphär		 sphœra 		 19	 Jaget, en		 Jaget, ”en 		 19 f	Universal-Sjukt – såsom det		 universal-sjukt – det 		 20	Något-slagets		Någotslagets 		 22	 frånvända	 	 frånvända 		 24	 svårigheten att	 61	 svårigheten, att 		 25	 Allmänhet		 allmänhet 		 26	 detsamma	 	 det samma 		 28	 den sats, som		 den som 		 29	 alldeles		 aldeles 		 30	 lif	 	 lif 		 30	 dem; och		 dem, och 		 33	Menskliga		Mänskliga 		 33	Menniskan		 människan 		 34	 endast då är		 endast är 		 34 f	 kommer, när hon, älskande		 kommer, då hon älskande 		 35	 öfver allting		 öfveralting 		 36 f	 der Älska och Veta hos henne		 det älskande och vetande hos 					 henne 		 38	 satser	 62	 Satser 	 165	 1	 Ett; och	 59	 ett, och 		 2	Universum. I		Universum. – I 		 4	 dess	 60	 dess 		 4	 till. Detta		 till detta 		 5	 Essentiala	 	 essentiala 		 6	 Formala) verkställer såsom	 60 f	 formala) ville: – gärningen 			 sin gerning (verk) för att 		 (verket), som det verkställer 					 att, 		 7	 då	 61	Då 		 8	 äger Form		 eger form 		 8	Helhet	 62	 helhet 		 9	 vivus	 	 vivus 		 10	 särskilda	 63	 serskilda 		 11	 gång (d. v. s. komma		 gång; s. v. s. komma 		 12	 gingo), – åter för-oändliga		 gingo – åter föroändliga 		 13 f	 Grundsatsens indragande i		 Grundsatsens indragning i 		 16	 menniskor		 människor 		 17	 genom-skådning		 genomskådning 		 18	 föreställde		 förestälde 		 20	 Särskilda		 Särskildta 353 
 
 
 
 
 kommen ta r 		 21	 resta		 reste 		 26	 särskildt. Men		 serskildt. – Men 		 27 f	 Här. Detta		 Här. – Detta 		 28 f	Universum, i Ändligheten	 64	Universum, genom 			 skådadt, 		 Ändligheten skådadt 		 31	 alltid	 	 altid 		 32	 Gud, och		 Gud – och 		 33	 ville älska något; och		 ville älska Något; detta 					 uppstod; och 		 33	 älskar	 	 älskar 		 34	 Essentian, trånande		 Essentia trånande 	 166	 1	Helhet		 helhet 		 1	 Vara. Något		 Vara. – Något 		 2	 Ändligheten, – just Menniskan		 Ändligheten – just människan 		 2 f	 Genomblick, – nämnes		 Genomblick –, nämnes 		 3 f	 Gud. Men		 Gud. – Men 		 4	 Vi		 vi 		 4 f	 ”genom Hvilket.” Det		 genom Hvilket. – Det 		 5	 Gud; – och		 Gud: – och 		 6	 Gud; – men		 Gud: – men 		 6 f	 Vi; onämnde		 vi, onämnde 		 10	 deri. Allt detta är		 deri: – detta alt är 		 11	 Oändliga; ett	 65	 Oändliga: ett 		 11	Utgreningar		 utgreningar 		 14	 har två slags		 har 2 slags 		 17	 phänomenet		 phœnomenon 		 18	 Sjelfva (eller af oändligt		 Sjelfva (oändligt 		 20	 menniskan		 människan 		 20	 mera än		 mera, än 		 21	 men, såsom ofvanpå		 men ofvanpå 		 22	 allt	 	 alt 		 23	 Särskilda, som		 serskilda som 		 23 f	Hela” (någonting		Hela (: någonting) 		 24	 phänomeiska verlden), så		 phœnomena verlden)”, så 		 27	 Allt		 Alt 		 27	 oändlighet		 Oändlighet 		 28	 hon Allheten	 66	 hon” Allheten 		 29	 Är”		 är” 		 29 f	 skönjer ingenting särskildt – 		 skönjer ”ingenting serskildt” – 			 Blott det oändliga 		 Blott det Oändliga 		 30	 Särskildheter	 	 Serskildtheter 		 31	 gång (s. v. s.		 gång, (s. v. s. 		 33	 Är		 är 		 33	 Allt		 Alt 		 34	 Särskildt		 Serskildt 166 f	 34 f	 enskilda svar. Idéen om Alltet		 enskildta svar: idén om Altet 	 354 
 
 
 
 
 kommen ta r 	 167	 6	Det Gudomliga;		 Det Gudomliga, 		 7	Det Menskliga;		 Det Mänskliga, och 		 8	Deras	 	 Deras 		 10	 alltså	 67	 altså 		 13 f	 att vi skulle, i stället		 att, i stället 		 14	Förnimmelsen		 förnimmelsen 		 14	 Alltet		 Altet 		 15	 särskildt		 serskildt 		 15	 äga		 ega 		 15	 Är), kunna		 är), vi skulle kunna 		 16	 enskilda		 enskildta 		 17	 omgifvelserna		 Omgifvelserna 		 17	 Villkoret		 Vilkoret 		 18	 allt		 all 		 18	 enskild		 enskildt 		 18	 Vetenskap		 Vettenskap 		 19	 helst		 hälst 		 19	 phänomen-verlden		 phänomenverlden 		 20	Utveckling; –		 utveckling – 		 21	 ägande		 egande 		 22	 förändligandet		Förändligandet 		 23	 är då		 är det då 		 23	 enskilda		 enskildta 		 24 f	 än såsom		 än: såsom 		 25	 allt	 	 alt 		 25	 drifna	 	 drefna 		 25	 Förändligande; såsom allt	 	 Förändligande: såsom alt 		 27 f	 Utvecklings-Graden	 68	 Utvecklings Graden 		 28 f	 betraktas såsom Grunden	 	 betraktas, såsom ”–Grunden 		 29	 Ändlighets-uppenbarelse),		 Ändlighets-uppenbarelse) 		 30	 Central-byggnad		 Central-Byggnad 		 30	 Vetenskaper		 Vettenskaper 	 168	 1	 omgifvelser.		 omgifvelser.–” 		 1	 blott en		 blott ”–en 		 2	 längre	 	 längre 		 3	 momenter, – för		 momenter–” –, för 		 4	 särskild ”Källa		 serskild ”–Källa 		 4	 Vetenskap		 Vettenskap 		 4	 helst		 hälst 		 5	 särskild Vetenskaps Grund.”		 serskild Vettenskap Grund.” – 		 9	 skrifter		 Skrifter 		 12	Hela. Men		Hela; men 		 12	 bilda ett	 69	 bildade ett 		 13	 Skrift-system, liggande		 Skrift-systema, liggande i 			 såsom ofödt i läran 		 oändlig slummer, ofödt, i 					 Läran 355 
 
 
 
 
 kommen ta r 		 15	 (Kärleken) = det		 (kärlek): – det 		 16	 Egentliga slutadt; och		 egentliga slutadt, och 		 16	 tallösa		 tal-lösa 		 18	 rättning önske		Rättning önska 		 18	 utgå att		 utgå, att 		 19	 i Verlden Särskilda		 serskilda i Verlden 		 19	 vinnes		 sker 		 20	 uppställd		 upstäld 		 20	 charakterer		 karakterer 		 24	 kännedom		Kännedom 		 24	 enskilda		 enskildta 		 24 f	 särskild Vetenskap, i Vetandet		 serskildt Vettenskap, i Vetandet 	 169	 3	 Tafla.	 73	 Tafla. – 		 5	FÖRSTA UTVECKLINGS-	 	Första Utvecklings-Graden | 			 GRADEN eller TAFLANS	 	eller Taflans Grund 			 GRUND 		 7	 Drag (*).		 Drag: *) 		 7	 Namn*).		 Namn: *) 		 8	Åtrå		 åtrå 		 9	 Gud, ofulländad		 Gud ofulländad 		 10	 icke blifvit uppfunna		 icke här blifvit uppfunne 		 11	 hållna		 hållne 		 11	 tidehvarfvets		 Tidehvarfvets 		 11	 tecknande dragen 		 teknande Dragen 		 12	 äga		 ega 		 14	 träffas, – emedan		 träffas, emedan 		 14	 benämningar, – och kan		 Benämningar; men 		 15	 grund, ledas		 grund, kan ledas 		 17	 lefva	 	 lefva 		 18	 har då att		 har att 		 18	 antingen; att		 Antingen att 		 19	 allsintet		 och intet 		 19	 förspilld, eller		 förspild, – eller 		 20	 bokstafs-sammanhang; 	 74	 bokstafssammanhang, hvilket 			 hvilket 		 21	 anar		 anser 		 21	 otacksammaste		 otacksamaste 		 22	 Teckenbetydelser	 	 Teknbetydelser 		 22	 det (allmänt		 det, allmänt 		 23	 Tidehvarfvets		 tidehvarfvets 		 26	 byggd		 bygd 		 26	 Lif		 lif 		 27	 Allt; böj		 Alt: böj 		 28	 allting		 alting 		 28	 god	 	 god 		 28 f	 vis”: – så		 vis” – så 356 
 
 
 
 
 kommen ta r 		 29	 tecken		 tekn 		 29	 helst		 hälst 		 30	 allt		 alt 		 31	 menniskor tyda		 människor kunna tyda 		 31	 idéer		 ideer 		 32	 system		 system 		 32	 tecknen		 tekn 		 33	 helgande: ty		 helgande; ty 		 33	 (uppifrån), renar	 75	 (uppifrån) renar 		 34	 tecken		 teknen 		 35	 idéernas		 ideernas 		 35	 misstag; dessa tecken		 misstag, dessa tekn 	 170	 1	Menniskan	 73	 människan 		 1	 Ändligheten		 ändligheten 		 1	 Oändliga		 oändliga 		 3	 System		 Systema 		 5	 hälst	 75	 helst 		 6	 tecken-sammansättningar		 teknsammansättningar 		 6 f	 kraft, då		 kraft; då 		 8	 Tecknen		 Teknen 		 8	 lif	 	 lif 		 8	 fot	 	 fot 		 9	 alltid		 altid 		 10	 visdom. Men		 visdom; – men 		 10	 vörda eller		 vörda, eller 		 11	 Tecken […] Tecken		 Tekn […] Tekn 		 12	 möda.		 möda. – 		 14 f	 särskildt phänomen, […] 		 serskildt phänomenon*), […] 			 namn*);		 namn; 		 15	 phänomens		 phänomenons 		 16	 menniskan		Människan 		 17	Kärlek), sjelf	 76	Kärlek) sjelf 		 18	 Alldeles		 Aldeles 		 18	 menniskan		 människan 		 19	 allt		 alt 		 19	 särskilda		 serskildta 		 20	 må då gå		 må gå 		 20	 helst		 hälst 		 21	 orimligt; egentligen		 orimligt, egentligen 		 21	 menniskan i		 människan, i 		 22	 alltid		 altid 		 23	 särskildheter		 serskildtheter 		 24	 särskildhet		 serskildthet 		 25	 denna: för		 denna. För 		 25	 någon	 	 någon 		 26	 menniskan		 människan 357 
 
 
 
 
 kommen ta r 		 27 f	 erhålla en allt klarare och i		 erhålla ”en alt klarare, och i 			 särskildheter allt 		 serskildtheter alt 		 29	 sjelft		 sjelf 		 29	 completta		 completa 		 30	 sig.” Så		 sig.” – Så 		 30	 t. ex.		 t. ex. 		 30	 Skrift		 skrift 		 33	 Gudomliga, skall, när	 77	 Gudomliga: när 		 34	 region, finna denna		 region, skall denna 		 34	 vara sig till		 vara henne till 		 36	 allt		 alt 		 36	 skrifvet! Ty		 skrifvet? Ty 		 37	 Lifvet		 lifvet 		 38	 Grundidéen	 75	 Grundidén 		 40	 menniskan		 människan 	 171	 1	 B. 1.	 74	 – B. 1. 		 2	 alltså		 altså 		 4	 betraktad såsom af		 betraktad af 		 6	 genom	 	 genom 		 7	Menskliga		Mänskliga 		 8	Frid	 75	 frid 		 9	Målet, –		 målet. – 		 10	 Ändlighetens		 ändlighetens 		 10	 Amor-chaos’		 Amorchaos’ 		 11	Något-samlingens		Någotsamlingens 		 12	 Alltets		 Altets 		 13	 Äktenskap		 äktenskap 		 13	 Usuala	 	Usuala 		 14	 Trefald i	 76	 Trefald, i 		 16	Kärleken		 (Kärleken 		 16	Målets		 målets 		 16	Målet		 målet 		 17	Mensklighetens	 77	 mänsklighetens 		 21	 Amor-vivus. Således:		 Amorviv) 		 22	Hela.		Hela. – 		 27	 gifvna Momenterna särskildt	 78	 gifne Momenterne serskildt 		 27	 öppna		 öpna 		 30	 nytt; ty	 77	 nytt: ty 		 30	 friska	 	 friska 		 31	 menniskor		 människor 		 32	 erhållna		 erhållne 		 33 f	 undersöka.		 undersöka. – 	 172	 1	 Tecknande Drag	 78	 Tekns-drag 		 2	 (de vanl. se Not. s. 73) 		 (de vanliga, se Noten sid. 73) 			 [i SV ref. ändrad till] 169 		 4	 a. –		 a. – – 358 
 
 
 
 
 kommen ta r 		 4	 betraktad såsom		 betraktad, såsom 		 5	 åtrå		Åtrå 		 6	 System-Ursprunget		 System-ursprunget 		 6 f	 Amor-chaos		 Amorchaos 		 7	 betraktadt såsom		 betraktadt, såsom 		 8	 Goda		 goda 		 8	 Gudomliga		 gudomliga 		 9	 rigtning		Rigtning 		 9	Universal-Manligas		 universal-manligas 		 10	 Väsende		 väsende 		 10	 Essentiala		 essentiala 		 10	Fadern		Fadren 		 11	 b. –		 b. – – 		 11	Åtrå*),		Åtrå,*) 		 12	Medelpunkten		Medel-punkten 		 13	 Allhets-punkten		 Alhets-punkten 		 14	Individual-Menniskan		 individualmänniskan 		 16	 Amor-chaos		 Amorchaos 		 16 f	Rum-korsningen		Rum-Korsningen 		 17 f	 alltså		 altså 		 18 f	 afskärnings-linea	 79	 afskärningslinea 		 20	 skola vid deras ändar		 vid deras ändar, skola 		 21	 Ändlighets-linierna		 Ändlighets-linerna 			 (Allhets-punktens 		 (Alhetspunktens 		 22	 Sanna		 sanna 		 23	 allt Sannt; icke		 alt Sant: icke 		 24	 viss		 visst 		 24	 alla samtliga		 alle samtlige 		 24	Urbild		 urbild 		 25	Föresyn, icke		Föresyn: icke 		 25	 System		 Systema 		 26	Ur-Schemat		Ur-Schema 		 29	Universal-Manligas		 universal-manligas 		 29	 Gestalt		 gestalt 		 30	Formala		 formala 		 31	 in parenthesi,	 78	 in parenthesi, 		 31	 åtrå		Åtrå 		 32	 menniskan		 människan 		 33	 t. ex., att	 79	 t. e. att 		 34	Menniskan		Människan 		 34	 råkeligt.		 råkeligt. – 	 173	 1	 lefvande		 Lefvande 		 4	 Allhets-punktens		 Allhetspunktens 		 5	 System		 Systema 		 6 f	 Amor-chaos (det		 Amorchaos (: det 		 8	 Goda		 goda 359 
 
 
 
 
 kommen ta r 		 8	 Sanna; det	 80	 sanna: det 		 8 f	 Guda-lifvet). – 5. Det		 gudalifvet). – 5 Det 		 9	Rigtning		 rigtning 		 10	 alltså		 altså 		 10	Universal-Manligas Gerning		 universal-manligas gerning 			 (guda-verkningen) 		 (gudaverkningen) 		 12	Usuala		 usuala 		 13	 Trefalds Enhet		 trefalds enhet 		 18	 Ändlighets-positionen		 Ändlighets-Positionen 		 19	Rum; men		Rum, men 		 20	 se om		 Se, om 		 21	 55 o. följ. [i SV ref. ändrad		 41–43 			 till]155 o. följ 		 21	 Tids- 		 Tid- 		 21	Rums-banden		Rum-banden 		 24	Detta		Denna 		 25	 detsamma, som		 detsamma som 		 25	 Oändliga		 oändliga 		 26	 korsningsbandet		Korsningbandet 		 26	 ändlig, och		 ändlig; och 		 26	 alldeles		 aldeles 		 27	 tecknas		 teknas 		 28 f	 uppståndna Afskärnings-		 uppståndne 			 linierna: allt 		 Afskärningslinerna: alt 		 30	 Sphär	 81	 Sphæra 		 30	 särskilda		 serskildta 		 31	För-oändligande		Föroändligande 		 33	 peripheri-punkter		 Peripheripunkter 	 174	 1	Ur-Schema		UrSchema 		 2	 Essentiala		 essentiala 		 3	 b. – 1.		 b – – 		 3	 Ändlighets-positionen		 Ändlighets Positionen 		 5	 Ändlighets-positionen		 Ändlighets Positionen 		 6	 58 [i SV ref. ändrad till] 157		 45 		 6	 Tids-		 Tid- 		 6 f	Rums-banden		Rum-bandet 		 9	 alldeles		 aldeles 		 10	 alltså		 altså 		 12	 detta		 denna 		 13	 sitt	 	 sitt 		 13	 icke finnes		 icke äfven finnes 		 14	 Ändlighets-positionen	 82	 Ändlighets Positionen 		 14	 dess	 	 dess 		 14	 ( A		 (: A 		 16	 öfver – famnat – sig sjelf; och		 öfver, (famnat), sig sjelf); och 		 16 f	 allting i enhvar af dessa		 alting i dessa 360 
 
 
 
 
 kommen ta r 		 18	 alldeles		 aldeles 		 22	 Ändlighetens		 ändlighetens 		 23	 ännu icke		 icke ännu 		 23	 sig. (		 sig. – – ( 		 23	 den		Den 		 24	 Esse		 esse 		 24	 Ändlighets-positionen		 Ändlighets Positionen 		 25	 alldeles		 aldeles 		 26	 emedan den dock		 emedan denna likväl 		 26	 olik		 olika 		 27	 äger		 eger 		 27	 Ändlighets-band		 Ändlighets Band 		 28	 namn: Natur	 	 namn – Natur 		 29	Radiernas		Radiernes 		 30	 uppståndna		 uppståndne 		 30	 Punkter; allt		 Punkter: alt 		 31	 Sphär		 Sphæra 		 31	 särskilda		 serskildta 		 32	 Grund-idéen		 Grundidén 		 32 f	Representations-lära; Idéers 		Representationslära i ”Ideers 			 […] hvarandra.		 […] hvarandra.” 	 175	 2	 villkor	 83	 vilkor 		 2	 fordras, om de		 fordras, att 		 3	 sin grund skola vara		 deras grund vara 		 3 f	 för-oändligas		 föroändligas 		 4	 (uppgå		 (: uppgå 		 9	 slutas; Schemata		 slutas: Schemata 		 12	 Ändlighets-positionernas		 Ändlighetspositionernes 		 14	 positioner		 Positioner 		 14	 en gång	 	 en gång 		 16	 och det Radiala		 och Radiala 		 19	 särskilda	 84	 serskildta 		 19 f	 Ändlighets-punkten […] 		 Ändlighets Punkten […] 			 Ändlighets-punkten, genom 		 Ändlighets Punkten genom 		 20	Medelpunkten och		MedelPunkten, och 		 21	 Ändlighets-positionerna		 Ändlighetspositionerna 		 21	 frambringar:		 frambringar: – 		 24	 hufvud-gerning		 hufvud-verkning 		 24	Usuala		 usuala 		 24	Menniskan		Människan 		 27	Menskliga		Mänskliga 		 31 f	 lefvande (se sid. 59) [i SV ref. 		 lefvande, (se sid. 46 o. 58) 			 ändrad till] 158 	 176	 3	Nuancerna blifva		Nuancernes antal blifva 		 3	 tre […] tre		 3 […] 3 		 5	 Menskliga	 84 f	 Mänskliga 361 
 
 
 
 
 kommen ta r 		 6	 sig, och	 85	 sig, – och 		 8	 äger		 eger 		 10	 allt		 alt 		 10	Universum; det		Universen: det 		 10	 alltså		 altså 		 15	 denne, såsom i		 denne, i 		 16	 tillbaka		 tillbaks 		 16	 Centrum		 centrum 		 18	 Lifvet. – Nu		 Lifvet. Nu 		 18	 tre		 3 		 20	 sphär		 Sphæra 		 20 f	 nalkning		Nalkning 		 21	 Centrum, kan		 Centrum; kan 		 21	 först		 först 		 22	 den sträfvar		 den sväfvar 		 23	 i samlingen	 85 f	 i hela samlingen 		 23	 sphärens	 86	 Sphærans 		 28	 äger		 eger 		 29	 alltså		 altså 		 29	Universal		 universal 		 29	Helhet		 helhet 		 30	 Essentiala		 essentiala 		 32	Något-samlingen		Något-Samlingen 		 33	 System		 Systema 		 34	Menskliga		Mänskliga 	 177	 3	 Lifvet, i		 Lifvet i 		 4	 heta än Vetandet	 	 heta, än vetandet 		 4	Radiationen, i		Radiationen i 		 5	 äga		 ega 		 7	 alltså		 altså 		 8	 icke	 	 ej 		 8	Helhet		 helhet 		 8	 det	 87	 det 		 8	 uppenbaras	 	 uppenbaras 		 10	 c. – Det		 c. 1. Det 		 14	 verkställer, för att		 verkställer, att 		 16	 sjelft		 sjelf 		 16	 hvarföre (då		 hvarföre, (då 		 19	 2. Radiationen		 2 Radiationen 		 20	 äger		 eger 		 20	 peripheri-punkts		 Peripheripunkts 		 21 f	 till för-oändligande		 till föroändligande 		 26	Usuala	 88	 usuala 		 27	 Trefalds Enhet		 trefalds enhet 		 29	 Lifvet.		 Lifvet. – 		 31	Utvecklings-graden		Utvecklings Graden 362 
 
 
 
 
 kommen ta r 		 32	 funna nio		 fundne 9 		 33	 trefald	 	 trefald 		 33	 Essentialt, Formalt	 	 essentialt, formalt 		 34	 Usualt	 	 usualt 	 178	 1	 då, än vidare, den	 89	 då än vidare den 		 1	Utvecklings-graden		Utvecklings-Graden 		 3	 särskildheter		 serskildheter 		 5	 Begynnelse-Uppränningen		 Begynnerlse Uppränningen 		 5	 72 [i SV ref. ändrad till] 168		 69 		 6	 drifna		 drefne 		 7	Utvecklings-grader		Utvecklings Grader 		 10	 klara.		 klara.– 		 11	 t. ex.	 88	 t. e. 		 12	 moment	 	 Moment 		 12	 Sonen, Christus		 Sonen – Christus 		 12	 kropp		Kropp 		 13	 som, i		 som i 		 14	 uppgifven, blefve		 uppgifven blefve 		 14	 denna: = 1.		 denna: 1. 		 15	 Verlden; densamme, som		 Verlden (	 ); densamme 					 som 		 16	 inre, i		 inre i 		 17	 del): –		 del) – 		 18	 detta moments		Detta Moments 		 19 f	 Christus. Christus extensive, –		 Christus. – Christus extensive 					 – 		 20	 del): – detta moments		Del). – Detta Moments 		 21 f	 jorden; den		 jorden. – Den 		 22	 tredje, eller fot-region		 tredje eller fotregion 		 23	 del): detta moments	 89	 del) – Detta Moments 		 23	 Trefalds Enhet		 trefalds enhet 		 23	Helhet		 helhet 		 23	 Sonen.		 Sonen – (sid. 79). – 363 
 
 
 
 
 Interna varianter Förarbeten till Några Drag Hs s.	 SV s.	 r.	 	 1	 33	 19	 			 19 f	 			 22	 			 23	 			 23	 			 24	 	 3	 34	 10	 			 12	 			 14 f	 			 15	 			 15	 			 15	 			 18 f	 			 18	 			 20	 			 21	 			 22	 			 23	 			 24	 			 25	 			 26 f	 			 27	 			 27	 			 27	 			 27	 			 27 f	 			 28	 			 29	 			 29	 			 31	 			 31	 ä. s. 1–6 med blyerts tröst ä. fr. Tröst är galen ä. fr. oläsl. efter har snille.” – str. oläsl. begge ä. fr. bägge tröster ä. fr. Tröster caricatur ä. fr. Caricatur allt ä. fr. alt möter ä. fr. träffar föremål ä. fr. Föremål han ä. fr. Han theorist ä. fr. Theorist efter theorist, str. den styfvaste Systembof, den oss hittills förekomna tillagt efter den efter oss str. f i naturen ä. fr. derinnom o ä. fr. O kan ä. fr. Kan nej; ty ä. fr. Nej. Ty naturen ä. fr. Naturen hvad ä. fr. Hvad embeten, discipliner och tillagt efter aktningsvärda företag ä. fr. Företag efter företag str. och sysslor sysslor ä. fr. Sysslor natur-afteckning ä. fr. Afteckning såsom tillagt i st. f. nemligen physikaliska Vetenskaper ä. fr. physisk Vetenskap m. m. ä. fr. o. s. v. de ä. fr. alla dessa physiognomier tillagt efter vissa , ä. fr. – efter verklighet 364 
 
 
 
 
 kommen ta r allvar ä. fr. alfvare afbilda ä. fr. måla tecknande ä. fr. målande konstnärens själ ä. fr. Konstnärens Själ efter själ? str. – Svara för ro skull, Är det icke äfven ä. fr. är detta ej ock regel ä. fr. Regel damm ä. fr. Damm fantasien ä. fr. Fantasien efter hindrar fantasteri ä. fr. Fantasteri efter till allt ä. fr. alt efter för str. alla Orimligheterna ä. fr. Orimligheter återstår. ä. fr. för dem skall stå på dessa blad. mången tillagt i st. fr. någon ett stycke ä. fr. en bit efter det. str. – – torde ä. fr. är vara tillagt efter mer naturliga ä. fr. Naturliga före att tillagt ” efter Intressanta. tillagt ” Ästetikor ä. fr. Estetikor seklerna ä. fr. Seklerna efter och str. respekteren ärna ä. fr. erna respekteras. ä. fr. respekteras, och de som älska att styfna i någon Theori, hvarföre skola de ej så styfna? 			 22	 Aestetik ä. fr. Estetik 			 22 f	 kortaste och kanske minst origtiga ä. fr. enda rätta, liksom den kortaste 			 23	 en gång lades i en rad tillagt över den gamla Nattugglan 			 25	 allt, allt ä. fr. alt, alt 			 26	 sätta sig tillagt efter man 			 26	 efter mål str. hafva 			 27	 efter componera str. , 			 27	 att ej vara ä. fr. att det ej skall vara 			 28	 sådant ä. fr. då detta 			 28	 hvad ä. fr. Hvad [?] 			 28	 den ene ä. fr. en 			 29	 vid ä. fr. med 	 4 f		 29	 fördömmer dylika ä. fr. förbannar sådant 	 5		 30	 förträffliga ä. fr. ljufva 			 30	 psalm ä. fr. Psalm 			 30	 efter psalm. tillagt 2) 		 36	 1	Har ä. fr. Bof! har 		 35	 			 	 4		 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 1	 1	 2	 2 f	 3	 3	 5	 5	 6	 7	 8	 8	 8 f	 9	 11	 12	 14	 14	 14	 15	 16	 17	 18	 18 f	 19	 19	 20	 365 
 
 
 
 
 kommen ta r då tillagt efter jag konst ä. fr. Konst själ ä. fr. Själ om en himmel (efter ditt sätt) dagar deri – tillagt efter själ, glad ljungeld visade ä. fr. himmelsk Ljungeld visste efter Teckning str. himmelskt åtminstone? ä. fr. åtminstone, eller hur? efter att str. denna compositionen ä. fr. Compositionen fägnade ä. fr. roade alla mödor ä. fr. alt det myckna som tillagt efter besvär efter tjenstaktighet str. *) [str. fotnot: T. e. att sätta lavement. Detta intresserar väl ej gärna den, som verkställer det; och ej heller den, åt hvilken det verkställes, kan det just roa.] 			 9	 arbete ä. fr. verk ä. fr. Konststycke 			 10	 det ä. fr. detta efter att 			 11	Hvad ä. fr. Det 			 11	 lefvande – har […] fel – ä. fr. lefvande, har […] fel, 			 11	 efter eger str. [bortskrapat] 			 13	 alltihop ä. fr. alting 			 24	 över Alt tillagt 3) 			 24	 himmelsk ä. fr. hög ä. fr. sådan 			 24	 sammansätter ä. fr. componerar 			 25 f	 att ej derunder bilda något, förvissa dig då ä. fr. att utom un- der en sådan sammanfoga [?] något, var då 			 26	 efter då str. säker 			 26	Konstmening ä. till Constmening sedan åter Konstmening 			 26	 blir ä. fr. är 			 27	 vore ä. fr. är 			 28	 af tillagt efter plank, 			 30	 efter mig – str. Du sjelf måste vara en Satan, 	 6		 30 f	 huru kan du fördrista dig till något sådan, som att förkasta all Theori, hata System, afråda från ordning! ä. fr. som förskar Theori, hatar System; du talar om Systembofvar och styfva Theorister! 			 30	 efter kan str. man 			 30	 efter att str. oläsl 			 32 f	 moral, religion och all rätthet, renhet, sedlighet i skön ä. fr. Moral, Religion och all Rätthet, Renhet, Sedlighet i Skön 			 33	 efter hafva str. någon 			 34	 – ä. fr. , efter ögonmärke 		 37	 1	 Jag hatar intet system, som nemligen är det. ä. fr. Förkastar jag system? är då icke äfven hvad här blifvit sagt, ett slags system? tillagt efter flamma? efter det. str. Godt. 1° Jag ha- tar ingens System: hvart och ett, äfven mischmaschet, får af 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 1	 1	 2	 2 f	 4	 5	 5	 5	 6	 6	 7	 7	 8	 366 
 
 
 
 
 kommen ta r 			 			 			 	 7	 40	 1	 3	 3	 5	 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 9	 9	 9 f	 10	 10	 11	 11	 11	 12	 12	 12	 13	 13	 14	 14	 15	 16	 16	 17	 17	 18	 18	 18	 20	 20	 			 			 			 			 22	 22	 22	 23	 mig sin vederbörliga aktning. Men jag erkänner ej annat än det Helas System, Guds (sjelfva Kärlekens) Construction: intet annat innehålla det äkta, hela, i hvarje ämne. De der hvarjehanda=Systemerna äro fractioner, och innehålla hvar- je ämne fractionärt, brutet, ofullständigt, altså i detta afseen- de [i detta afseende tillagda] dumt. Detta är naturligt. - 2° endast tillagt efter har religion ä. fr. Religion renhet ä. fr. Renhet före De uppstå str. Jag tar mig här [efter här str. den frihe- ten], som kanske [kanske ä. fr. oläsl.] förekommer [efter fö- rekommer str. mången] mindre behaglig, men emedlertid ej torde vara utan vigt, det är, att erinra om en viss [efter viss str. tämligen allmän och skadlig] vanart [vanart ä. fr. Wanart] hos flere [flere tillagt] hos dem, som skrifva i philosophiska ämnen. ej sällan tillagt efter uppstå bestämdhet ä. fr. Bestämdhet och conseqvens tillagt efter bestämdhet brister ä. fr. brist häri tillagt efter brister framställningar, ä. fr. raisonnementer och efter framställningar, str. och och slutföljder tillagt efter utvecklingar conseqvente tillagt efter bestämde, och tillagt efter ljuse, efter de str. just efter till str. (det, som är) efter vore str. (det efter sig str. aldeles i tillagt efter grund, full klarhet ä. fr. fullt klart tanke ä. fr. idee om hvad som helst ä. fr. äfven om det mörkaste tanke ä. fr. idee funnes ä. fr. vore efter man str. sådan blyerts gerna ä. fr. gärna blyerts efter i str. sina förmår väl ä. fr. kan erhållit systemets grundmening ä. fr. han har en Philosophi grund men sedan han underprickat efter Philosophen str. sjelf efter förbigått. str. ­ – efter Grunden str. sjelf – ä. fr. , efter sväfvande 367 
 
 
 
 
 kommen ta r 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 	 8	 	 23	 23	 23	 25	 25	 25	 25 f	 26	 26	 27	 27	 29	 29	 29	 30	 30	 30 f	 31	 32	 			 33	 			 33	 			 33	 		 41	 1	 			 1	 			 2	 			 2	 			 3	 			 4	 			 4	 			 4	 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 4 f	 5	 5	 5	 6	 6	 6	 6	 7	 7	 7 f	 8	 8 f	 9	 händer ä. fr. den är icke ä. fr. ej efter och str. bestämdt efter sig str. sjelf sig i ä. fr. något godt i än ä. fr. aldrig mästerligt ä. fr. förtreffligt visserligen ä. fr visst efter sätta det str. detta blyerts nöjas ä. fr. äro nöjde en sådan ä. fr. dena godhet ä. fr. Logik först blyerts sedan bläck efter dem str. sjelfve efter af str. sin obestämdhet ä. fr. Obestämdhet för tillagt efter sig måtte väl ä. fr. medgifves väl ä.fr. är medgifvas vara tillagt efter skull visar deras afvägar och håller dem trasslet för ögonen ä. fr. och rättar deras Obestämdhet före likväl str. ( allt tillagt efter utan Personer. Derigenom ä. fr. Personer); derigenom rätthet ä. fr. Rätthet vetenskap ä. fr. Vetenskap bör ä. fr. skall allt ä. fr. alt rum vill framställa ä. fr. ställe önska hafva framstäldt önska ä. till vill sedan åter önska efter till str. , efter önskan str. att Philosopherna ville söka vara och tillagt om bestämdhet ä. fr. bestämda efter bestämdhet str. i Uttrycken deras ä. fr. sina innan de tadla andras grunder tillagt efter Grunder Philosopherne ä. fr. de rätt ä. fr. fullt efter mot str. sig och läsare ä. fr. Läsare efter hemlighet i str. sina Systemerne ä. fr. Systemer något ä. fr. Saker hvilket ä. fr. hvilka vacklande ä. fr. vaklande efter så str. innerligt 368 
 
 
 
 
 kommen ta r 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 	 9		 			 			 			 			 			 			 			 en ovan utan svårighet ä. fr. den ovane nånsin alldeles detsamma ä. fr. aldeles samma blyerts efter detsamma str. Saker blyerts en dylik tillagt efter genom alldeles ä. fr. aldeles efter tror str. verkligen sådant ske ä. fr. att detta sker vara ä. fr. är det ä. fr. den förhatligt, och ej ä. fr. förhatlig (ej blyerts saera fraus ä. fr. saera) fraus efter och ej något blyerts efter brott. str. Men de kunna undvika det genom en skarpare Kritik öfver sig sjelfva, hvartill de skola komma, om de gå till väga med full Uppriktighet. [Uppriktighet ä. fr. Upprigtighet] 16	 min erinran. ä. fr. denna Erinran 16	 efter erinran. str. om behofvet af Bestämdhet och Uppriktighet. [Uppriktighet ä. fr. Upprigtighet] Det vore här [här tillagt efter vore] för vidlyfligt, att genomgå alla eller en mängd Philosophers arbeten. På storre delen af min Landsmäns be- läsenhet i philosophiska ämnen, kan jag ej heller göra så stor räkning, att jag kan citera utländska Författare, ehuru jag om sjelfva 16	 Jag hyser om ä. fr. den 17	 bestämdhet ä. fr. Bestämdhet blyerts 17	 uppriktighet ä. fr. Upprigtighet blyerts 17	 efter allmänhet str. har 18	 efter när str. den häri 18	 efter brister tillagt häri visar sig 18	Utlänningen ä. fr. Utländningen 19	 vanart ä. fr. Wanart 19	 hvarföre ä. fr. så att jag då 19	 efter egentligen str. borde citera 19 f	 borde citeras tillagt efter Philosoph 20	 efter ock str. denne 20	 Wanarten ä. fr. Wanart 20	 blir ä. fr. är 21	 efter kan str. följaktligen 26	 förhåller ä. fr. är 26	 sig tillagt efter det 26	 kärnan ä. fr. Kärnan 27	 gör ä. fr. charakteriserar 27	 System-författare ä. fr. författare 27	 efter System författare, str. emedan han deri egentligen upp- gifvit sitt System och sedemera aldrig återtagit det 33	 sidd. ä. fr. på sidorne 34	Här ä. fr. På dessa 9 sidor 9	 11	 11	 11 f	 12 f	 13	 13	 13	 14	 14 f	 15	 15	 369 
 
 
 
 
 kommen ta r 2	 efter Grundfrågan str. Men alt hvad Höijer här omtalar [efter omtalar str. säger på dessa 9 sidor], och [före och str. (] hvil- ket är att betrakta såsom hela hans i korthet utryckta System [efter System str. )], hvilar på hvad han yttrar [str. på] sidan 149 och början af 150.) 			 2	 efter Handlingens str. System 				 efter Hufvudpunkt. str. Kärnan för kärnan af alt hvad Höijer som Philosoph skrifvit, befinner sig i dessa Rader. 			 3	 om allt ä. fr. då alt 			 4	 för tillagt efter måste 			 5	 måste ä. fr. skall 			 6	 efter Den tillagt abs. 			 8	Inskränkning ä. fr. Inskränkning blyerts 			 8	 – ”Gränsen” – ä. fr. (”Gränsen”) 			 9	 verket ä. fr. arbetet 			 10	 utan verklig gräns, ä. fr. (Höijers Philosophi) 			 11	 så ä. fr. och 			 11	 efter Intet; str. och ä. fr. så har 			 12 f	De blifva då alla orimliga, om än aldrig så skenbarligt skarp- sinniga. tillagt efter Utveklingar. 			 13	 efter skarpsinniga. – ­ str. Det afhandlar då Intet. 			 13	Författarens ä. fr. Hans 	 10		 15	 var således ä. fr. är så 			 16	 fattar ä. fr. åskådar 			 17	 efter Realitet, och str. der 			 18	 efter vare str. nu 			 18	 och efterse ä. fr. och se efter 			 18	 efter efterse str. på det citerade stället 			 21	 möjlig ä. fr. möjligt 			 21	 blifver ä. fr. kan blifva 			 23	 något. ä. fr. något, 			 23	 efter något. str. hans Bok är aldeles förgäfves 			 23	 efter med str. någon 			 23	 efter Idealism str. i allmänhet 			 24	 om sin grund ä. fr. på detta Centralställe 			 24	 deraf ä. fr. häraf 			 26	 beskaffenheten ä. fr. Beskaffenheten 			 27	 egentligen och med visshet veta ä. fr. bestämdt veta 			 28	 före och str. parentes [ä. till komma] sedan åter tillagd 			 30	 efter uppgjorda System ­ – str. oläsl. befinnas oläsl. för något oläsl. [ä. fr. det trotsar jag hvem som behagar, att kunna 			 30	 efter uppgjorda System – tillagt det har hittils inte lyckats. Jag menar på allvar, egentligen, och med visshet veta; det; ty de illusoriska händelser, der läsare ”tycka och tro sig inse”, liksom författare ”tro sig utreda”, undantager jag. 			 31	 de ä. fr. det 		 42	 370 
 
 
 
 
 kommen ta r 31	 ”tycka och tillagt efter läsare 32	 ” tillagt efter inse 32	 efter sig str. oläsl. 32	 efter utreda”, str. oläsl. 33	Min ä. fr. min 33	 före Min str. Det är aldeles icke 33	 kan ej vara tillagt efter mening 33	 en Kritik, än mindre tillagt efter företaga 34	 efter Höijer: str. jag skulle då upptaga hans vacklande ytt- randen, deraf utfinna hvad som i hans Grundfråga troligast är hans [Grund str.]mening och derom yttra mig: skulle jag ock vilja företaga ett så på [?]ighet hvilande [oläsl. i blyerts] [ä. fr. narraktigt hoplappande och utsugande], hvilket man ofta finner dem som befattar sig med Litterär Historien hafva gjort med äldre obscure Philosopher, så finner dock hvar och en, att sådant ej kan heta Vederläggning, emedan denna åt- minstone 			 34	 en sådan tillagt före förutsätter 		 43	 1	 blott tillagt över ej gissa 			 1	 hvad det är och tillagt efter gissa) 			 2	 följaktligen tjenande ä. fr. mätt och sålunda tjenligt 			 2	Men jag inser ä. fr. Jag vet också och 			 2	 efter jag str. oläsl. 			 3	 efter hvad han str. i grunden och 			 4	 vill ä. fr. menar 			 4 f	 skulle det befinnas förträffligt ä. fr. vore det ej galet, utan godt 	10 f.		 5	 efter förträffligt. str. Om alt sådant är här för ingen del frågan. Det var endast min afsigt som jag i början nämnde, att erinra om den Vanarten hos philosophiske Författare, att förklara alt, utom hvad de skulle: och så egentligen förklara intet. 			 5	 omtalar ä. fr. beskrifver 			 6	 efter blifva str. , 			 7	 genom tillagt efter Något 			 7	 uppkommer ä. fr. är möjligt 			 8	 inbildning ä. fr. Inbildning 			 9	 allt ä. fr. alt 			 11	 efter hans str. egen 			 12	 allt ä. fr. alt 			 12	 sedemera tillagt före säger 			 12 f	 utgöres af ä. fr. är 			 15	 en stor tillagt efter genom 			 16	 efter Men en str. sådan 			 16	 efter Resebeskrifning tillagt är någonting högst intressant blyerts 			 16 f	Nej, icke efter Höijers fordringar på en sådan; och efter dem dömes han sjelf. tillagt efter Philosophi? 			 			 			 			 			 			 			 			 			 371 
 
 
 
 
 kommen ta r före Det tillagt korrekturtecken efter är str. utan tvifvel det det ä. fr. att efter sjelfva verket tillagt viste månghanda, men blyerts i grunden. Han var, med ord oläsl. tillagt efter ville efter Om str. ingen kan nekar, att olycka ä. fr. oläsl. det ä. fr. detta charakteren ä. fr. Charakteren öfverallt tillagt efter Menniskan visat ä. fr. vistat efter verlden. str. Jag kommer härigenom till det andra, jag genom denna Uppsatts åsyftade, erinran om Bristen på Upp­ rigtighet, och hvilken är en följd af bristen på Bestämdhet. Ty skulle Philosopherne ”med ödmjukhet” – hvilket theolo- giska uttryck här på det philosophiska Språket heter: ”med fullkomligt skarp Kritik öfver sig sielfve” arbeta sig till klar- het i det Egentliga: då skulle de ej undgå, att under detta ar- bete se sig sjelfve utan slöja, altså vara upprigtige, verkeligt se, huru mycket eller huru litet de i ämnet kommit, och häröf- ver bedraga hvarken sig eller andre. De skulle då tillika vinna i Moralitet, vara mindre spotska: och denna moraliska vinst skulle gå i jemnbredd med den theoretiska, så att de i samma förhållande blefve mindre inskränkta – blefve (när detta sista uttryck öfversättes på det populära Språket) mindre dumma. 				 De äro i sjelfva verket och från början aldeles icke dumma; men de tvinga sig, de arbeta sig till Dumhet (Inskränkthet, Fördomsfullhet), stundom ända till den narraktigaste höjd, och alt detta af brist på Uppriktighet, brist på Sjelfkritik – till hvilken altid moralisk brist sällar sig, denna ymniga Moder till tusenfaldig Dumhet. 				 Nio tiondedelar af Jordens Philosopher – desse, som alla Tiders Publik, utan att känna dem, kallat Narrar – de skul- le ej hafva varit Narrar, om de aldrig trott sig vara och ald- rig sagt sig vara annat, än jemnt upp hvad de voro; ej mer, ej heller mindre. Det är två fordringar jag gör på dig, min Vän; du skall 1° veta vad du är, och 2° säga detta upprigtigt. Kan du det, så är du [du tillagt efter är] ej längre en philosophisk narr, utan en ädel Philosoph, en älskvärd, en välgörare, en Man för Menskligheten! – var också det steg du tog i Saken endast ett litet. Det är odödligt, detta Lilla, som, ehuru litet, likväl var sant och äkta. 				 Men jag återgår till det exempel jag en gång valt. 				  Visar Höijer, att han i grunden vet hvad han vill? Och, om han varit upprigtig mot sig sjelf (skarpt criticerat sig), skulle han ej hafva funnit det? 		 44	 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 	11 f.		 16	 17	 18	 19	 19 f	 20	 20	 21	 21	 21 f	 22	 22	 372 
 
 
 
 
 kommen ta r 	 11		 			 			 	 12		 	 13	 45	 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 23 ff	 Jag skyller […] hafva gjort. tillagt efter verlden 24	 efter med str. alla 25	 efter att str. tillstå 29	 om tillagt efter och 4	 efter annan str. ofantlig 8	 efter Handlingens? str. ( 11	 måste dock ä. fr. är 12	 arbetande ä. fr. handlande 12	 vara tillagt efter Sjelf 12	 orimlighet. Ty ä. fr. orimlighet, emedan 13	 och tillagt efter handla 13	 åtminstone tillagt efter eller 15–	 ”före gränsbestämningen.” Har det åter redan gräns (erkän- 18	 nes det för en aliquidditas), så är ju det hemlighet redan an- taget att finnas, som likväl var Philosophiens problem att visa, huru det uppkom). tillagt efter rena 16	 det ä. fr. den 17	 efter det str. kan 20	 kan alldeles icke på-handlas ä. fr. alldeles icke kan på-hand- las 20	 ock tillagt efter att 20	 redan tillagt efter hemlighet 21	 – ä. fr. ( efter Reale 22	 rena. Saken är densamma, som ä. fr. rena), oläsl. på samma sätt som 22	 att tillagt efter som 23	 före måste str oläsl. 23	 måste erkännas vara ä. fr. är 25	 kunde tillagt efter helst, 25	 efter omöjligen str. kan 25	 sig. ä. fr. sig – hvarföre också. 25 f	 säger också på ett ställe tillagt efter Höijer 26	 efter om str. sin Idee-förvandt 26	 efter Fichte str. på ett ställe (		 ), säger, 28	 före hvarföre str. och 29	 efter att str. också 29	 till och med vill anse tillagt efter han 30	 äfven om ä. fr. fast 30	 Subject. Men då ä. fr. Subject, och då 31	Handling tillagt efter denna 31	 blott tillagt efter ord 31	 annars tillagt efter man 31	 ett tillagt efter med 32	 eller ett Något, ej fattadt af något tillagt efter Ting, 32	 före den är str. det 32	 är, hvad den ä. fr. väl 373 
 
 
 
 
 kommen ta r vara. ä. fr. vara!) då tillagt efter Hvadan stränga tillagt efter dessa Cagliostro, sammanförd med Svedenborg ä. fr. Cagliostro, Svedenborg 		 46	 1	 efter Phythagoras str. *) [str. fotnot En egen sammanställning af Personer, sid. 	 11 Del.] 			 1	 må hafva ä. fr. visst 			 3	 i ett System endast ä. fr. i endast ett System 			 3	 före endast str. oläsl. 	 14		 7	 begge ä. fr. bägge 			 7	 tänkare ä. fr. Tänkare blyerts ä. fr. Philosoph 			 7 f	 efter genom str. att 			 8	 efter uteslutande str. för sig göra 			 8	 hela tillagt efter på 			 8	 den ä. fr. det 			 8 f	 besynnerligheten ä. fr. besynnerliga 			 9	 efter besynnerligheten str. med sig, 			 9	 går ut på ä. fr. är 			 10	 före omöjligt str. dock 			 10 f	 constructioner ä. fr. Systemer 			 14	 efter det. str. I hvilken underbart komisk dager står då icke deras ömsesidiga Toppridande af hvarann! 			 15	 om det tillåtes ä. fr. för ro skull 			 16	 ej ännu många ä. fr. som för några 			 16	 gammal ä. fr. tillbaka lefde i Sverige 			 17	 ett ä. fr. detta 			 18	 tydligt ä. fr. ganska klart och bestämdt 			 19	 efter Verld ( str. Skr. [?] 			 22	 tvertom ä. fr. tvärtom 			 24	 efter språket str. , 			 26	 hvad ä. fr. det 			 26	 (stackarne nemligen) tillagt efter andre 			 26	 stackarne ä. fr. stackrarne 			 29	 bättre ä. fr. både dumt och uselt ä. fr. både uselt och dumt 			 32	 höghet ä. fr. Närhöget 			 32	 förnäma ä. fr. pösande 			 33	 efter namn? str. (Kan man ej nånsin uppöra att vara Charlatan? | Man kan det, när man är upprigtig. 	 15	 47	 1	 hela tillagt efter af 			 3	 philosophiska verk ä. fr. skrifter 			 4	 yttra sig ä. fr. raisonnera 			 5	Åskådning”. (Se II Delen) ä. fr. Åskådning”. (Se II Delen s. ) 			 5	 – Hm, hvad ä. fr. Hvad 			 5	 efter är str. likväl 			 6	 över denna str. ha [?] 			 			 			 			 33	 33	 33	 34	 374 
 
 
 
 
 kommen ta r 			 			 			 			 	 16		 		 48	 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 	 17		 			 			 			 			 			 			 			 		 49	 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 15	 fly ä. fr. taga vägen 15	 efter komma str. alltid 18	 den arma ä. fr. stackrarne 28	 efter hvilket str. act, 33	 efter må str. nu 1	Ur-sinne ä. fr. Ursinne 2	 efter Åskådning. – str. – 3	 efter ställen, str. här och der i sin phil. Construction 5	 nu tillagt efter har 7	 den ä. fr. denne 10	 likväl genom ä. fr. men med 10	 efter de str. der 10	 efter sich” str. , i sig 11	 i sig tillagt efter fröet 16	 söka tillagt efter att 17	 det ä. fr. hvilket 18	 – ”Emedlertid ä. fr. ; ”emedlertid 19	 efter hvilket tillagt alt 21	Höijers ä. fr. den sednare classen 21 f	 Omdömen ä. fr. oläsl. 22	 efter Kant, str. som kunna vara altför rigtiga 22	 efter man str. endast 24	 hvarföre skall Kant hetas vara ä. fr. hvarföre Kant skall vara 25	 efter philosopherat str. alt 28	 oberäknadt ä. fr. oaktadt 30	 efter ej str. öfver 31	 i sin mån tillagt efter sägas 31 f	 männen ä. fr. Männen 32	 stora ä. fr. långa 32	 stora ä. fr. vida ä. fr. långa 32	 dömas ä. fr. hafva varit efter nu 33	 alltigenom ä. fr. altigenom 1	 tvertom ä. fr. tvärtom 2	 – med Höijers tillåtelse – ä. fr. (med Höijers tillåtelse) 2	 blir ä. fr. är 2	 före blir str. kan vara 3	 varit ä. fr. kunna kallas store och 3	 store tillagt efter mensklighetens 6	 efter complett str. ? 6–	 efter complett tillagt … emedan menskligheten […] nås 8	 complett? 7	 består i ä. fr. är 9	Han ä. fr. Denne 13	 på lifvet ä. fr. ”på lifvet” 18	 före i hemlighet str. han 20 f	 verkligen ä. fr. just 375 
 
 
 
 
 kommen ta r efter verkligen str. som också var tillagt efter det i grunden tillagt efter Fichte säger Höijer först tillagt före och sedan efter som hvilket ä. fr. som störtare ä. fr. Störtare befann sig tillagt efter grunder som masquerad ä. fr. att vara [?] torde ä. fr. föroläsl. att som ä. fr. der skulle personen ä. fr. Personen Om Höijer sjelf svarade härpå ä. fr. Skulle Höijer sjelf svara på alt detta 		 50	 2	 efter sig str. öfver 			 4 f	 hel. Men X* invänder att han ej kunnat det ä. fr. hel, hvilket man ej kunnat 			 5	 det tillagt efter kunnat 			 6	 till köps ä. fr. i boklådan 			 6	Höijer ä. fr. han 			 7	 över förklaringar str. oläsl. 			 7	 efter förklaringar, str. öfver sina inconsequenser, 			 7	 X** ä. fr. man 			 8	 man först ä. till X** men man sedan underprickat 			 8 f	 huruledes man verkligen anser ä. fr. att det visst är 			 10	 utan afseende på dess egen Grund tillagt efter uttryck, 			 11	 består i ä. fr. är 			 12	 efter hans str. egen 			 13	 en sådan rätt tillagt efter honom 			 13	 efter vederfaras str. denna ä. fr. samma rätt visa 			 13	 efter han str. ej har någon Princip 			 14	 då troligen åter anmärka ä. fr. väl åter svara 			 15	 huru tillagt efter yttra, 			 15	 han har den ä. fr. hvar och huru den finnes uppgifven 			 15	 huru ä. fr. hur 			 17	 central-ideen ä. fr. Grunden 			 17 f	 (af samma skäl, som han ställt sina föregångare till svars för brister deri) tillagt efter central-ideen, 			 18	 efter för str. deras 			 20	 efter han str. egentligen 	 19		 22	 verklig ä. fr. fast 			 22	 efter underrättelse. str. Härigenom skulle han aldrig förlora den i Philosophien så stora fördelen, att hvar och en som befattade sig med honom, ej kunde underlåta at fälla såda- ne Omdömen, att han kunde jäfva dem som origtige ­ – och Mannen sjelf aldrig bringas derhän att ej i reserv hafva detta utrop: man har öfveralt missförstått mig! – ­ – | *  *  * 			 23	 (Höijer) tillagt efter X** 			 	 18		 			 			 			 			 			 			 			 			 			 21	 25	 26	 27	 27 f	 30	 31	 32	 34	 34	 34	 376 
 
 
 
 
 kommen ta r 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 		 51	 			 			 			 			 			 			 	 20		 			 			 			 			 			 			 			 			 			 25	Du ä. fr. Hvar och en 25	 älskade vän tillagt efter besinna, 25	 mina rader här ä. fr. denna Uppsatta aldeles 26	 i grunden tillagt efter han 27	 och på allvar tillagt efter verket 28–	Men jag finner […] besitter. tillagt efter detta? i marg. 31 31	 efter besitter. str. De lära ej hafva varit många 31–	 Jag finner […] fri. tillagt efter besitter. i marg. 33 3	 således på den horizonten ä. fr. altså i dessa afseende 3	 efter således str. här 3	 efter skulle str. det 7	 efter vara svärmare. str. fotnot *) Att i grunden fullkomligt veta hvad man vill, torde, strängt taladt, vara intressant. Ett sådant Väsenden der vetandets och ljusets [tillagt efter vetan- dets] function uttömt hela den dunkla bottnen – vore väl i och nu detsamma slut. 7	 efter vara svärmare. str. Skulle då Höijer tadlas för detta, vore det mera ett talad mot hela Allmänheten. Men alt detta är icke ämnet. 11	 antingen före ä. till antingen sedan åter ä. till antingen 12	 med bestämdhet 14	 bestämdt före ä. till bestämdt sedan åter ä. till bestämdt 17	 begge ä. fr. bägge 17	 ren, ä. fr. bestämd 20	 lärorik tillagt efter moralitet, 23	 efter förmå str. Sålunda vare alt rätt, godt, och på den fot det borde. 23	Då vore alt förträffligt ­ – just efter de fordringar Höijer gjort på Philosopher. tillagt efter förmå. 26	 efter någon tillagt som förut skrifvit, 26	 som förut ä. fr. som 26	 efter Philosoph. str. Men jag ber, att man måtte läsa sjelfva hans Skrifter, och NB. alla; ty, utom att de genom stilen äro underhållande, vet jag, att ingenting mer än de, eller bättre än de, kan constatera hvad jag i denna Uppsats tagit mig den friheten att yttra om Höijers Skrifter. – Då det kommer an på, att jemnföra, kan det jag sagt om Höijer aldeles icke nedsätta honom i värde emot utländningar, eller emot de få svenske, som uppgifvit något philosophiskt System. Ty kan man, för att [efter att str. de] taga liknelser från proportionsläran, säga om Höijer, att han ej till sju tiondedelar vet hvad han vill, så döme Gud om det rörande pluraliteten af de öfrige kan sägas, att de vetat en tiondedel af 27	 önskade ä. fr. oläsl. 377 
 
 
 
 
 kommen ta r taga ä. fr. välja om ä. fr. att försöker med ett exempel taget bland ett tillagt efter uppgifvit brefvexling ä. fr. Correspondance före brefvexling str. bef hufvudämnet ä. fr. Hufvudämnet efter om str. (sådant som angår) möjligheten ä. till möjligheten sedan åter ä. till möjligheten efter uppgifvit det. str. Vår Landsman Höijer är död, skall kanske någon säga: lefde han, så skulle han [han tillagt efter skulle] kunna svara på alt sådant, som detta, emedlertid är det oädelt, att anfalla den, som är satt ur möjligheten att för- svara sig. ­ – Ett besynnerligt sätt att tänka om Philosopher! – Anfalla? – Vill jag sådant? Här är ej frågan om detta usla Gnabb, krig och ifvern om hvem har rätt: utan erinran om Bristen på Bestämdhet och Upprigtighet vid uppsättandet af så vigtiga Skrifter, som philosophiska. För öfrigt är det lögn, att den Höijer är död, hvarom här varit frågan. Den hand kan hafva kallnat, som höll pennan, men i skrifterne lefver den Man philosophice, hvarom vi talat. Det är ett [ett tillagt efter är] mycket inskränkt föreställningsätt om en Skrift, att den icke säger mer än hvad som står i dess ord. Hvad som ligger i dess angifna tydliga mening, att kunna säga och svara, alt detta säger och svarar Skriften i sjelfva verket för alla dem, som med själ läsa den, raisonnera om den, rätt critice betrak- ta den. Vore ej så, då kunde vi aldrig öfverlägga om vidden och innehållet af alla de förflutna Systemerna. – Den Höijer, som i köttslig måtto geck i Upsala, är numera något annat än hans i dess arbeten här quarlefvande philosophiska Subject, om hvilket sednare i denna Uppsatts varit frågan. – Den döde Höijer – – – han måste väl nu vara en medlem af den in- telligibla Verlden; – och, sjelf der [den tillagt efter sjelf] en Intelligens, är det altför möjligt, att han [efter han str. nu] i ny eller annan verksamhet utför ett nytt System. Alt sådant hör icke hit, den Höijer hafva vi ej kunnat taga i betraktande. 				 *  *  * 	 	 52	 1	Den ä. fr. den 			 1	 före Den str. Hvad i allmänhet 			 1	 efter Upprigtighet str. bestraffar 			 1	 hos ä. fr. om 			 2	 efter anmärkt, str. så 			 2	 efter är str. den 			 3	 inflytelse ä. fr. inflytande 			 3	 folket ä. fr. Folket 			 4	 skepnader ä. fr. skäpnader 			 5	 Oeconomi ä. fr. Ekonomi 			 			 			 			 			 			 			 			 	 21		 27	 28	 28	 31	 31	 32	 32	 32	 34	 378 
 
 
 
 
 kommen ta r 			 			 			 			 	 22		 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 Aesthetik ä. fr. Estetik Tidningsafhandlingar ä. fr. Tidnings Discurser efter Tidningsafhandlingar, str. o. s. v. en gång ä. fr. i dessa ämnen efter än str. , all utförlighet, säkerhet och bestämdhet ä. fr. alt hvad [str. de] [?] utföra 10	 rätt ä. fr. klart och afgjordt 11	 deras ä. fr. alla dessa 11 f	 vetenskaper ä. fr. Vetenskaper 12	 uppsatser ä. fr. Uppsatser 12	 discurser ä. fr. Discurser 13	 vanart ä. fr. Vanart 13	 efter vanart, str. detta egentliga svärmeri, att veta alt utan hvad man vill, 13	 just tillagt efter man 13	 har småningom blifvit ä. fr. den är 14	 nästan tillagt efter i 14	 efter all str. nuvarande 14	 som rör våra högre intressen tillagt efter Litteratur 15	 massans ä. fr. Massans 16	 förakt ä. fr. Förakt 16	 efter förakt ­ – str. för all Litteratur, och 16	 efter dess str. stora 16	 Popular-skepticism, ä. fr. nästan universal Skepticism 16	 före ett str. ( 17	 tvifvel ä. fr. Tvifvel 17 f	 efter dugligt tillagt (utom samlingar af naturfacta och nyheter för dagen) ä. fr. (utom nyheter för dagen) 18	 efter skrifvas str. ) 18	Menniskorna ä. fr. den 18	 läsa ä. fr. läser 19	 de ä. fr. den 19	 kunna ä. fr. kan 20	 tillvarelse ä. fr. varelse 21	 eger egentligt värde ä. fr. eger värde ä. fr. kan vara annat än sladder egentligen ä. fr. kan vara annat än egentligen sladder 21	 efter det str. minst 21	 behagligare ä. fr. obehagliga 22	 grammatiken ä. fr. Grammatiken 22	 allt ä. fr. alt efter framför 22	 efter utan str. någon slags 23 f	 Tidningar, Flygskrifter, ä. fr. Flygskrifter, Tidningar 25	 en äfvenså säker tomhet ä. fr. ett lika tomt radoteri ä. fr. Radoteri 25	 efter tomhet, str. som de förra 6	 6	 6	 7 f	 8	 9 f	 379 
 
 
 
 
 kommen ta r 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 25	 26 f	 27	 28	 28	 29	 29	 29 f	 30	 30 f	 			 			 			 			 			 			 			 			 			 31	 32	 32	 32	 32 f	 33	 34	 34	 34	 		 53	 			 			 	 23		 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 1 f	 2	 2	 7	 8	 9	 10	 13	 13	 15	 17	 18	 19	 25	 25	 25	 26	 26	 27	 vida ä. fr. mycket grundlösheter ä. fr. Grundlösheter mer ä. fr. mera förtjenade ä. fr. förtjena nummern ä. fr. Nummern efter man str. hellre ä. fr. hällre lyssnar på discurserna ä. fr. läser snacket om Inbrott, om Utslag, ä. fr. om Konst, om Constelationer Sedeförderf ä. fr. Immoralitet ä. fr. Moralitet Vitterhet i något af Dagens vänsälla blad, hvilket, om ock principlöst, ä. fr. Skönhet o. s. v. i någon Tidning eller i nå- gon Annans lista, hvilken, om den ock hvilken för [om den ock hvilken ä. fr. ehuru principlös] likväl ä. fr. dock efter eller str. ens efter att str. på allvarsamt tillagt efter att snarare än man befattar sig med böcker ä. fr. än i någon Bok kunna ä. fr. kan att tillagt efter utan tillförlitligare ä. fr. gränsligare efter tillförlitligare? str. Hvad under att man måste finna bak- vändast af alt, att höra en Författare med höga uttryck un- dervisa oss om Sedlighetens eviga Storhet och Helgd, om Philosophens och Menniskans värde, under det han sielf lef- de som ett mönster af Osedlighet och Smuts? Philosopherne hafva högt klagat öfver tidens Ytlighet, öfver Journalismens insteg. Man ser – att de varit skulden. str. före insteg str. af varit ä. fr. var Brödraförsamlingens ä. fr. BrödraFörsamlingens trädgårdsgatorne ä. fr. Trägårdsgatorne grundstenen ä. fr. Grundstenen alltid ä. fr. alltid menniskor ä. fr. Menniskor lifvets ä. fr. Lifvets hjertan ä. fr. Hjertan oväsendtliga ä. fr. oväsedtligt efter hvari str. denna binamn ä. fr. Binamn enfald ä. fr. Enfald ödmjukhet ä. fr. Ödmjukhet främlingen ä. fr. Främlingen blommor ä. fr. Blommor kransar ä. fr. Kransar sågs ä. fr. var 380 
 
 
 
 
 kommen ta r 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 		 54	 			 	 24		 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 		 55	 	 25		 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 27	 28	 28	 28	 29	 29	 29	 30	 30	 31	 31	 2	 2	 3	 5	 8	 20	 24	 27	 27 f	 28	 28	 28	 29	 30	 31	 33	 33	 1	 8	 10	 10	 12	 13	 13	 17	 18	 19	 19	 21	 22	 23	 24	 26	 28	 31	 efter målning str. anbragdt gestalter ä. fr. Gestalter brudgrum ä. fr. Brudgrum brud ä. fr. Brud insignier ä. fr. Insignier bibelspråk ä. fr. Bibelspråk efter emellan str. dessa vue ä. fr. Vue staden ä. fr. Staden efter täcka Herrnhuth och ofvanpå taflan ä. fr. Taflan öfverskrift ä. fr. Öfverskrift tal ä. fr. Tal tal ä. fr. Tal dogm ä. fr. Dogm efter hufvud kritik ä. fr. Kritik stridsäpplet ä. fr. Stridsäpplet Sekt-chef ä. fr. Sekt-Chef caricatur ä. fr. Caricatur efter Herrnhutisem är en hans secterici ä. fr. Svedenborgarne partigängare ä. fr. Sekter carikaturer ä. fr. Karikaturer mästare ä. fr. Mästare disciplin ä. fr. Philosophi popularitet ä. fr. Popularitet anhängare ä. fr. Anhängare uttryck ä. fr. Uttryck hellre ä. fr. heldre efter mycket utanpå tagen ä. fr. från ofven sedd lära ä. fr. Lära lära ä. fr. Lära stundom nästan ä. fr. man ofta efter finner snart sagt emot ä. fr. mot efter Polemik gjorde tillagt efter Sanna Chr. Rel. af tillagt efter några skyndsamhet ä. fr. flärd [?] slarf ä. fr. Slarf drägt ä. fr. Drägt synes stå ä. fr. står slutresultat ä. fr. Slutresultat hufvudändmål ä. fr. Hufvudändmål enfalden ä. fr. Enfalden tyckes ä. fr. synes institutioner ä. fr. Institutioner allt ä. fr. alt princip ä. fr. Princip efter vill str. nemligen 381 
 
 
 
 
 kommen ta r 			 			 		 56	 			 	 26		 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 	 27	 57	 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 och stort ä. fr. ljust och innerligt skönt tyckas häraf hafva tagit ä. fr. hafva häraf tagit egenheter ä. fr. Egenheter den allmänna tanken ä. fr. Orthodoxien inhemta ä. fr. inhämnta bref ä. fr. Bref verkan ä. fr. Verkan efter ideers förhållande ä. fr. Förhållande menniskor ä. fr. Menniskor värde ä. fr. Värde ovärde ä. fr. Ovärde personer ä. fr. Personer satser ä. fr. Satser verkningar ä. fr. Verkningar anhängare ä. fr. Anhängare motståndare ä. fr. Motståndare namnen ä. fr. Namnen efter ordentligt str. och vetenskapligt efter väl str. ofta ä. fr. alltid obehagligt ä. fr. olyckligt det ä. fr. der stundom tillagt efter och hela ä. fr. Hela chaos ä. fr. Chaos tvenne ä. fr. tvänne tiggare ä. fr. Tiggare efter mening str. nemligen permar ä. fr. pärmar i grunden tillagt efter af likar ä. fr. Likar – åtminstone till meningen – ä. fr. verkligen efter du str. min broder efter af str. detta uttrycket ä. fr. uttryck Publiken ä. till allmänheten sedan åter Publiken pluralitet ä. fr. Pluralitet individ ä. fr. Individu den ä. fr. sin efter som Gud i efter meddelat str. mig och efter oss str. alle i allt tillagt efter derefter min vandel och tillagt efter styra bringande det till ovillkorlig tystnad i mål, der det icke inser, ja tyckes mig strida mot den förra tillagt efter förnuft 19	 ovillkorlig tillagt efter till 19	 efter inser, str. eller 33	 33	 1	 1	 8	 10	 11	 11 f	 12	 14	 14	 16	 16	 19	 19	 19	 22	 24	 25	 25	 25	 26	 26	 27	 28	 4	 5	 6	 7	 7	 8	 9	 9	 9	 12	 14	 14	 17	 18	 18	 18	 18	 19	 382 
 
 
 
 
 kommen ta r 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 		 58	 	 28		 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 19	 efter ja str. striden 20	 lyda ä. fr. följa 21	 Gud i Förnuftet ä. fr. Gud i mitt Förnuft 21	 blott tillagt efter samt, 23	 efter Förnuftet str. synes mig 23	 efter tillsammans, str. samt 23	 lemnade ä. fr. lemna 24	 utan efterföljelse ä. fr. (likväl med all religiös aktning) 24	 efter efterföljelse str. och 26	 begge ä. fr. bägge efter af 27	 efter leder. str. Wetenskapligt uttryckt: 27	Det ä. fr. det 1	 (supranaturalistiska) tillagt efter objectiva 5	 tvertom ä. fr. tvärtom efter förhållandet 5	 ; ä. fr. . efter tvertom 5	Förnuftet leder, om än aldrig så höfligt emot Bibeln. tillagt efter tvärtom; 6	 tvenne ä. fr. tvänne 6	 hufvudsekter ä. fr. Hufvudsekter 6	 religionen ä. fr. Religionen 8	 partier ä. fr. Partier 9	 efter verkligen str. den 9	 de ä. fr. dessa 9	 tvenne ä. fr. tvänne 9	 partierna ä. fr. Partier 9	 före som str. ( 9	 tidens ä. fr. Tidens 10	 efter ställning str. ) 10	 före sällat str. hafva 10	 ideer tillagt efter Mäns 11	 banerförare ä. fr. Banerförare 13	 centrum ä. fr. Centrum 13	 Publik ä. fr. Publikum 13	 efter Publik. str. Det är i denna mening ganska rigtigt , att ge- nom ett –are eller –an skilja Släpet från den Man, som af slä- pet blifvit tagen till Anförare, utan att i sitt verkliga Inre re- presentera [ä. fr. repräsentera ?] eller ens hafva det slags Lif, som utgör Släpets. 13–	 efter Publik. tillagt Ja, månge äro i hemlighet sällade om- 15	 kring dem genom tänkesättens likhet, äfven då de sjelfve ej erkänna, eller veta det. ä. fr. Ja, de [de tillagt] äro i hemlig- het sällade omkring dem, utan att äfven båda ej alltid sjelfva [äfven båda ej alltid sjelfva tillagt] erkänna, eller veta det. 16 f	 representant ä. fr. Representant 19	 oekonomiska ä. fr. ekonomiska 20	 tillhöra ä. fr. charakterisera 383 
 
 
 
 
 kommen ta r 21	 efter de str. af honom i Lausitz upptagne 23	 ingen ä. fr. ej en 24	 personer ä. fr. Personer 25	 anhängare ä. fr. Anhängare 26	 hvad Språkbruket kallar tillagt efter ej 27	 sekt ä. fr. Sekt 27	 proselyter ä. fr. Proselyter 29	Den uppdragna ä. fr. Men må icke tro, att den här uppdragne skillnad [skillnad ä. fr. skilnad] egentligen är 			 29	 skilnaden ä. fr. Skilnaden 			 29	 är icke tillagt efter skilnaden 			 29 f	 ehuru ä. fr. efter 			 30	 efter ledande. str. Ty i begge [ä. fr. bägge] dessa fallen är det både Bibel och Menniskoförnuft. De är bägge Sekter af Religion. I Philosophien är icke och Bibel. 			 30–	Det är Religion och Bibel i begge fallen. Supernaturalistern 			 32	 hafva den ofvanför sig, Rationalisterne under sig; men åt be- gge utgör den ett substrat för arbetet. tillagt efter ledande. 			 31	 och Bibel i tillagt efter Religion 			 31	 Supranaturalisterne ä. fr. Supranaturalisterna 			 32	Rationalisterne ä. fr. Rationalisterna 			 32	 men tillagt efter sig; 			 33 f	 (och genom ideernas analogi, såsom en Bild för vår Tids ob- jectiva, supranaturalistiska religionssekt) ä. fr. för vår Tids objectiva, Religionssekt, efter lifvet [SV, r. 33–34, fotnot ***)] 		 59	 2	 efter beskaffenhet str. voro fallne att 	 29		 3	Rationalism tillag efter Religionsitet, 			 7	 – ä. fr. , efter rationelt 			 10	 citater ä. fr. Citater 			 11	 sådan som han ser denna tillagt efter harmoni 			 12	 bref ä. fr. Bref 			 14	 förekomma mig ä. fr. äro 			 14	 efter Lättfattligheten str. än Svedenborg 			 14	 efter lämnar str. hans 			 15	 Satserne ä. fr. Satser 			 15	 efter och str. hela hans 			 15	 Systembyggnaderna ä. fr. Systembyggnader 			 15	Men om ä. fr. Om 			 16	 endast tillagt efter dig 			 16	 en ä. fr. den 			 16	 anmärkning ä. fr. Anmärkning 			 17	 vigt. Klarheten ä. fr. Vigt, [att tillagt sedan str.] Klarheten 			 17	 slag, liknande hvarann ä. fr. slag, som begge [begge ä. fr. bäg- ge] likna hvarann 			 18	 dock ä. fr. likväl 			 18	 efter dock str. äro 			 			 			 			 			 			 			 			 384 
 
 
 
 
 kommen ta r tydligt ä. fr. klart efter lättfattligt, str. och är det hvarest ä. fr. der ligger ä. fr. befinner sig och tillagt efter förmörkar en sak ä. fr. ett ämne sak. Men ä. fr. sak; derföre måste det väl vara klart, om det ej är aldeles för ohjelpligt framställt. Men 			 21	 rätt ä. fr. äkta 			 22	 efter djup, str. som 			 23	 innehållande ä. fr. innehåller 			 24	 ljus ä. fr. klarhet 			 24 f	 architektoniskt. Det har du ä. fr. harmoniskt; detta är 			 25	 klarhet ä. fr. Klarhet 			 25	 kan ä. fr. må ä. fr. är 			 25	 vara tillagt efter äfven 			 27	 partier ä. fr. Partier 			 27	 tillagt stå fram ä. fr. framstå efter ställe 			 28	De ä. fr. dessa 			 28	 tvenne fattlighets-slagen ä. fr. bägge slag af Klarhet och Lättfattlighet 			 28	 ega ä. fr. hafva efter fattlighets-slagen 			 29	 nödvändigt ä. fr. verkligen 			 29	 efter hafva; str. med hvarann 			 30	 författare ä. fr. Författare 			 30	 betraktare ä. fr. Betraktare 			 30	 efter betraktare str. , i synnerhet en ovan 			 30	 alltid ä. fr. lätt 			 30	 dem ä. till slagen sedan åter dem 			 31	 kommer ä. fr. framstår 			 31	 efter förvirradt, tillagt – 			 32	 och tillagt efter stora 			 32	 , ä. fr. – efter mening) 			 32	 derom ä. fr. då 			 33	 efter att det str. är 			 33	 är tillagt efter hvarken 			 33	 djupt. Det ä. fr. djupt, det 			 34 f	 sin saks utsidor ä. fr. sitt ämnes yta 	 30	 60	 2	 råkar ä. fr. faller 			 4	 efter är str. aldeles 			 5	 tvertom ä. fr. tvärtom 			 6	 det; men ä. till det. Men sedan åter det; men 			 7	 icke ä. fr. man bör ej 			 7	 episoden ä. fr. min sidoflyg ä. fr. denna episod 			 8	 ”det ytligas klarhet, det rätt djupsinnigas klarhet, och mel- lanslagets förvirring, som är en falsk djupsinnighet och, illa 			 			 			 			 			 			 			 19	 19	 19	 20	 21	 21	 21	 385 
 
 
 
 
 kommen ta r 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 	 31		 			 			 			 			 nog, af många anses för den rätta.” ä. fr. det ytligas Klarhet, det rätt djupsinnigas Klarhet, och mellanslagets Förvirring”, som är en falsk Djupsinnighet och, illa nog, af många anses för den rätta. 10	 efter rätta”. str. Återkommande [före Återkommande str. För att ännu en gång] [Återkommande ä. fr. Återkomma] till Svedenborg, tror [tror ä. fr. säger] jag att [att tillagt efter jag] [efter att str. ännu en gång att jag lemnar hans beskaffenhet i det hela derhän; du kan sjelf försöka, till hvilket af de tre slagen du ville hänföra hans framställningssätt.] besynner- ligheten [besynnerligheten ä. fr. Besynnerligheten] af hans personliga öde [efter öde str. tillika med besynnerligheten af hvad han lärer] gör [efter gör str. tillsammans] honom sjelf till ett psychologiskt och philosophiskt X, oupplösbart kan- ske för lång tid; [tid; ä. fr. tid.] hvarföre det är så mycket vig- tigare [hvarföre det är så mycket vigtigare ä. fr. Det är derfö- re rätt vigtigt för Sanningen], att skilja Svedenborg från sine Svedenborgare, med hvilka sednare han merendels ej har mer gemensamt, än vissa talesätt och en slags uniform. 12	 oangenämt tillagt efter är 12	 men är blott en liten region af den stora nord-europeiska ra- tionalismen. tillagt efter oangenämt i marg. 12	 efter oangenämt str. oläsl. 16	 efter om tillagt vissa sedan str. 16	Individer ä. fr. Individuer 16	 efter Individer str. i båda Partierne 16	 jemföra ä. fr. jemnföra 18	 jemförelse ä. fr. jemnförelse 18	 bör ä. fr. skall 18	 ställa ä. fr. laga 19	Rationalister och Supranaturalister emot hvarann. tillagt ef- ter lika goda [och Supranaturalister emot hvarann ä. fr. och hålla emot [?] Supranaturalister] 21	 hjertats ä. fr. Hjertats 23	 satser ä. fr. Satser 24	 hjerta ä. fr. Hjerta 25	 combinationer af bibelspråk tillagt efter med 26	 fägnas af ä. fr. smeka 27	 efter jag Gud tillagt sjelf sedan str. 27 f	 Gud gifve, att menniskorna gjorde äfvenså. ev. tillagt senare efter räknar. 29	 formlöshet ä. fr. Formlöshet 30 f	 en stor skillnad ä. fr. den stora skillnaden 31	 måste ä. fr. skall 31	 församling ä. fr. Församling 32	 anföraren ä. fr. Anföraren 386 
 
 
 
 
 kommen ta r 			 33	 bud ä. fr. Bud 			 33	 förmaningar ä. fr. Förmaningar 			 33	 behöfliga för ä. fr. under 		 61	 1	 men ä. fr. utan 			 4	 efter menniskorna str. i allmänhet, 			 4	 åsigternas och tänkesättens ä. fr. deras [deras ä. fr. deras] högre Vetandes 			 5	 jämnförelsevis emot det förra ä. fr. deras förstånd 			 5	 likväl tillagt efter har 			 5	 en ä. fr. denne 			 6	 en ä. fr. och 			 6	 sådan tillagt efter kosmopolitism, 			 7	 efter emedan str. den 			 8	 äfven den tillagt efter emedan också 			 9	 (tomma) tillagt efter rena 			 10	 hördes af ä. fr. fann 			 10	 blott ett luftigt abstract uttryck ä. fr. endast det gentila luftiga abstracta uttrycket 			 11	 den Allgode o. s. v. – en art ä. fr. och dylikt: en slags omvänd 			 13	 biblisk ä. fr. kort, [?] 			 14	 anses ä. fr. är 			 15	 hon ä. fr. menniskan 			 15	 till tillagt efter Men 			 15 f	 sätt och lynne hörer ä. fr. ideala construction är sådan 			 16	 hörer ä. fr. tillhörer 			 16 f	Det är, så att säga, hennes charakters ideala construction. til�- lagt efter rådande. 			 19–	Hon har […] att framgå. tillagt efter underliggande. 			 21 			 20	 hemlighetsfulla (Godhetens mystère) bildar ä. fr. hemlighets- fulla utgår 			 21	 efter hon str. oläsl. tvertom, 			 21	 derföre ä. fr. derföre 			 21 f	 (Verlds-qvinnan, bruden) tillagt efter stort 			 22	 , ä. fr. ) efter Verlds-qvinnan 			 22	 har att ä. fr. skall 			 22	 till ä. fr. emot 			 26	 efter upp str. oss [ä. fr. henne] 			 27	 individer inom ä. fr. enskildta Cast i 			 27	 hvilkas ä. fr. hvars 			 27 f	 före uppstödjandet str. detta 			 28	 komma ä. fr. står 			 28 f	 i och med deras ä. fr. genom sin 			 29 f	 en dubbel sens, i en oupphörlig tvetydighet. ä. fr. en dubbel sens, [och str.] i en oupphörlig tvetydig ställning som i sin tur är ä. fr. ett dubbelt, tvetydigt skick 387 
 
 
 
 
 kommen ta r 30	De måste vara öfvervägande ä. fr. Den är afgjordt 30	 theoretiske ä. till theoretiske sedan åter theoretiske 30	 deras ä. fr. sitt 31	 de stödja ä. fr. den stödja 31	 de sjelfve ä. fr. den sjelfve 32	 ej annat äro än ä. fr. består af 32	 stå de ä. fr. är den 32	 efter stå de i tillagt qvinligt 32	 efter till Gud; str qvinlig 32 f	 Gud; måste således i detta fall tillika vara öfvervägande prak- tiske ä. fr. Gud, qvinlig, äro [äro tillagt] altså i detta fall af- gjordt praktiske 			 33	 Så ä. fr. Detta 			 34	 ställning ä. fr. tillstånd 			 34	Här talas icke ä. fr. Jag talar ej på detta ställe 		 62	 1	 efter och str. ett 			 2	 förd till ä. fr. satt vid 			 2 f	 älskar att uteslutande vara ä. fr. är uteslutande 			 3	 han ä. fr. den 			 3 f	 universell ä. fr. evig 			 5	 Vetenskapsidkaren ä. fr. vetenskapsidkaren 			 5	 hans stånd ä. fr. hela denna Cast 			 5	Hans ä. fr. Dess 			 6 f	 oafbruten två tvåtydighet, som måste vara högst angelägen att bibehålla sig himmelsk och ren, för att ej falla till tve- tydighet. ä. fr. himmelskt tvåfaldighet [tvåfaldighet ä. fr. Tvetydighet] efter Den är af en 			 9	 efter Om str. det skulle tillåter mig, att gifva 			 9	 icke misstycktes tillagt efter råd 			 9	 efter Svedenborgarne, str. såsom Medborgare och Försam­ lings­ medlemmar, 			 9 f	 arbeten ä. fr. Arbeten 			 10	 så tillagt efter ej 			 10	 dogmernas ä. fr. att 			 10	 systematiserande ä. fr. systematisera 			 10	 efter systematiserande str. med Svedenborgs Satser 			 10	 efter den str. slags 			 11	 efter verksamhet, str. kyskhet, 			 11	 eder Lärare ä. fr. han 			 11	 efter Lärare str. Svedenborg 			 12	 före Hvar str. Jag är öfvertygad att 			 12 f	 kan ej vara på annat än ä. fr. är på 			 15	 efter åter str. hans 			 15	 theorierna ä. fr. Theorier 			 15	 efter beträffar str. hvarmed endast de böra befatta sig, som känna sig kallade till Herdar i Församlingen, till Prester i 			 			 			 			 			 			 	 32		 			 			 			 388 
 
 
 
 
 kommen ta r 			 			 15	 16 f	 			 			 			 			 			 			 16	 17	 22	 22	 23	 26 f	 	 33		 31	 		 63	 1	 			 7	 			 8 f	 			 9	 			 10	 			 10	 			 11	 			 13 f	 			 			 			 			 			 20	 21	 21	 24	 24	 	 34		 			 			 29	 30	 31	 verldsmening – om dem gäller detsamma, som om hvarje annan vidtomfattande Författares, i synnerhet af denna art, nemligen efter ordspråket: Cave! cave! qvia ardet. Det heter det: ä. fr. Det heter, före Det Philosophiska str. Det heter, drick djupt, eller läppja ej. sedan återinfört vinet ä. fr. Vinet tömmer ä. fr. dricker hela theorier ä. fr. Theorier inre tillagt efter eller en objectivt christen ä. fr. en objectivt christen och jag fattar huru det öfverensstämmer med förnuftet tillagt efter utrycker äro objecter och afgjorda verkligheter, tillagt efter annorlun- da, plägar tillagt efter krig fara ä. fr. Fara tålsamme ä. fr. tolerante gerna ä. fr. gärna efter öfvertyga, str. den de tala med, efter nedslå str. honom efter flere tillagt (högre och högre – för hvarje subject särk- sildt fattliga – olika) såsom ej afgjorda, nödvändliga eller oföränderliga utsagor tillagt efter dem, visar sig ä. fr. är efter ett str. säkert hvad ä. fr. det särdeles ä. fr. det ringaste efter bekymra. str. hvars kyrka magen är, och dagens händel- ser predikan. – Skulle det derföre tillåtas att gifva något råd, kunde det väl ej blifva, att de måtte upphöra, att vara partis- ke, emedan detta ej kan ske med deras lifs bistånd: men att åtminstone ej försjunka till blott och bart materialitet, blott och bart kött och blod i Christendomen: och icke i Christi lefnad se blott och bart Lidandet; då den evangeliska berät- telsen tvertom visar Hans lif på jorden såsom det herrligaste Historien har att uppvisa, likt ett triumftåg ibland förlyckli- gade, välsignade och beundrande – bittert blott de sista da- garne. Att här och der röna några motsägelser, hvarifrån man går segrande, kan väl icke heta ett lidande och hvilket [och icke […] lidande tillagt i marg. före och hvilket] råd de upp- lystare ibland dem visst längesedan gifvit sig sjelfve. efter hafva str. likväl Culten mest ä. fr. Religionen blodige och tillagt efter den 389 
 
 
 
 
 kommen ta r 			 			 			 			 			 32	 32 f	 33	 33	 33	 		 64	 1	 			 1	 			 2	 			 5	 			 6	 			 9	 			 10	 	 35		 17	 	 36	 80	 8	 			 8	 			 9 f	 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 9	 9	 9	 9	 13	 13	 13	 13	 13	 13 f	 14	 14	 15	 18	 18	 18	 19	 20	 20	 21	 21	 23	 23	 25	 27	 hufvudobject ä. fr. Hufvudobject kärnföremålet ä. fr. Kärnföremålet läran ä. fr. Läran . ä. fr. : efter Treenigheten efter Treenigheten. str. härigenom blir den dogmatiska Uppränningen hos Svedenborg väl mera mystisk i visst fall, men tillika mer vetenskapligt centraliserad. efter till str. bestämd sammanhållning ä. fr. Sammanhållning återuppväckande ä. fr. Återuppväckande lära ä. fr. Lära begge ä. fr. bägge efter Hos och tillagt efter stilla efter underbart str. dunkelt, himmelskt sin tid ä. fr. jorden under Svenska […] Litteratur. tillagt I° som läsare (vi tala aldrig om de undantag, som visa individer göra utan om national-lynnet i allmänhet) tillagt i marg. med korrek- turtecken med oklar lokalisering i texten På följande […] litteraturen: tillagt efter Svenska […] Litte­ ratur. i marg. före På följande str. Så här oläsl. utan tvifvel ä. fr. som jag tycker 1826 ä. fr. 1827 efter sig str. om Svenska ä. fr. svenska före Svenska str. Det ligger i [sedan i ä. till I] national-lynnet ä. fr. National-lynnet har tillagt efter national-lynnet efter Djupsinnighet, str. som begge ä. fr. bägge efter begge str. äro lika str. sedan återinfört innerligt ä. fr. djupt som ä. fr. denna utlänning ä. fr. Utlänning knappt ä. fr. knapt efter Svensken tillagt (enskilde undantagne) efter egentligt intresse str. , underrättelser ä. fr. Underrättelser bröd ä. fr. Bröd efter honom str. , skrifter ä. fr. böcker föga bättre än tillagt efter han fatta ä. fr. fixera efter sitt str. hufvud ä. fr. egentliga 390 
 
 
 
 
 kommen ta r 			 28	 saken ä. fr. sin Bok efter studerat 			 29	 ett tillagt efter med 		 81	 1	 som ä. fr. såsom 			 1	 nation ä. fr. Nation 			 2	 charlataneri ä. fr. Charlataneri 			 2 f	 det kan synas hafva ä. fr. det stundom synas hafva ä. fr. det ofta hafva 	 36 f.		 3–	 efter ett sådant. Han ler åt Bokarbetet såsom åt ett lappri: 			 18	 när han bemäktigar sig något deraf, är det vanligtvis till ett [ett ä. fr. något] för Litteraturen sjelf främmande ändamål: – han kan äfven så fintligt, som charlatanen [charlatanen ä. fr. Charlatanen], gifva sig skenet [skenet ä. fr. ett Sken] af det han ej har, om nemligen detta Sken också för tillfället lig- ger inom hans önskningar eller befrämjar hans afsigt, men aldrig för sjelfva Skenets skull. När han vunnit sitt ändamål (hvilket vanligen var [var tillagt i st. f. är] af oekonomisk [oe- konomisk ä. fr. ekonomisk] beskaffenhet, och utgör de phy- siska behofvens tillfredsstillande [tillfredsstillande ä. fr. till- fredsställande]) är han, när du vill, färdig att med naivetet tillstå hur litet han i sjelfva verket vetenskapligt viste i saken [saken ä. fr. den Sak], som [, som tillagt efter Saken] han ge- nomdref: – han slänger då boken i vrån [vrån ä. fr. den vrå], der han [han ä. fr. den] låg förut, och skrattar öppenhjertigt åt altsammans. Men märk! […] på jorden. När man öfverläg- ger allt, [efter allt, str. detta] skall man finna, att Svensken, oaktadt alla apparencer, icke [efter icke tillagt oläsl. sedan str.] är Charlatan; ty, fast han ej [ej ä. fr. icke] kände den sak [sak ä. fr. Sak] han bedref genom långarig vårdad läsning, hade han likväl genom sitt sunda vett och [efter och str. sin] skarpa blick [efter blick str. verkligen] om den en ganska fast och säker kunskap [kunskap ä. fr. Kunskap] och detta var ju hvad som fordrades? [och detta var ju hvad som fordra- des? tillagt efter kunskap] Han viste den [efter den str. såle- des] verkligen, ehuru på annan väg, och enligt sin egen [ef- ter egen str. (obegripliga)] method. Just detta gör, att, oaktadt [oaktadt ä. fr. oagtadt] sitt vårdslösa studium, han dock [efter dock str. i sin sak] har ett [efter ett str. ganska] godt Samvete – [– ä. fr. (] han vet sjelf inom sig att han viste hvad han skulle veta [att han icke hvad han skulle veta ä. fr. hvad han vet!], detta gör honom ond och snarsticken vid minsta fråga om heder: Charlataneri [före Charlataneri str. och] är någon- ting, som Svensken i sjelfva bottnen af sin charakter till in- nersta roten afskyr, ehuru han rätt ofta af utländske verkli- ge [verklige tillagt efter utländske] charlataner [charlataner ä. fr. Charlataner] blir narrad, och [och tillagt efter narrad,] hvilket ej så lätt skulle ske, om han sjelf vore det. – – – 391 
 
 
 
 
 kommen ta r 	 37		 			 			 			 			 			 	 37 f.		 	 	 38		 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 		 82	 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 19	Individer, som göra undantag derifrån ä. fr. Individuer. Om ett slag af sådane, skall jag yttra mig mot slutet 21	 efter någon str. enda 21	 har ä. fr. eger 22	 omdöme ä. fr. Omdöme 22	 hvad i Konst och Vetenskap visar sig ä. fr. hvad som visar sig i Konst och Vetenskap 24	 hellre ä. fr. heldre efter Men 25	 för dagen. Jag ä. fr. (dricker gärna härtill öl – och jag 25	 26	 26	 27	 27	 28	 28	 29	 31	 32	 33	 1	 1	 6 f	 7	 7	 11	 11	 12	 12	 14	 15	 15	 16	 17	 17	 17	 18	 18	 19	 19	 20	 20	 om tillagt i st. f. att efter orätt str. ) efter likväl str. oundvikligt temligen tillagt efter Svenskarne ömklige ä. fr. de ömkeligaste omdöme. ä. fr. omdöme, öfver all litterär product i Vetenskap och Konst. efter Hvad str. som efter Svensken tillagt också sedan str. composition ä. fr. Composition den ä. fr. då efter Svensken str. den efter och det str. friskt efter svårighet str. och äfven genom sophismer mot sin egen känsla han äfven, tillagt efter lätt, så. ä. fr. så; han också. Skulle han sjelf ej kunna inse ä. fr. Är han ej sjelf i stånd att finna på fördömande ä. fr. att fördöma en tillagt efter under sätta ä. fr. enthusiasmera i enthusiasm tillagt efter honom qvickt. Sublimt ä. fr. qvickt sublimt under andra auspicier ä. fr. vid ett annat tillfälle såsom ä. fr. som och gör det med naiv värdighet tillagt efter chimerer att egentligen tala om tillagt efter Litteratur, en sådan kan väl ä. fr. den kan gerna ä. fr. gärna folk-lynnets ä. fr. National-lynnets nerv ä. fr. Nerv nationen ä. fr. Nationen delirium ä. fr. Delirium sätter sig ner tillagt efter sig, bokhyllor med böcker på ä. fr. böker efter skapar 392 
 
 
 
 
 kommen ta r foster ä. fr. Foster oftast ä. fr. således sin ä. fr. någon hjerta tillagt, str. och sedan återinfört efter Nationens hel tillagt efter en ett säkert ä. fr. något fast befinnas vara ä. fr. äro emellertid alltför långt från dem till de ä. fr. likväl så långt emellan dem och de 			 27 f	 tryckerierna, för att Utlänningarne i hast skulle kunna ä. fr. Bokhyllorna, att de ej så hastigt kunna 			 28	 sjelf tillagt efter Svensken 			 28	 bör ä. fr. skall 			 28	 efter sina tillagt egna sedan str. 			 33	 merändels tillagt efter Inhemska 			 34	Minnas må man dock ä. fr. Man må minnas 		 83	 1	 bekomma ä. fr. få 			 2	 egen ä. fr. egentlig 			 2	 det tillagt efter jag 			 2 f	 som tadel, ej som en stor tillagt efter jag det ej 			 2	 efter tadel, str. och 			 3	 möjligtvis ä. fr. ofta 			 3	 tvertom ä. fr. tvärtom 			 4	 dem ä. fr. som 			 6	 då tillagt efter Poesi är 			 8	 kunna ä. fr. äro 			 9	 under den perioden vara tillagt efter deremot 			 10	 efter kram, tillagt af 			 11	 huru ä. fr. det ä. fr. att 			 11	 i det den ä. fr. som 			 12	 deri tillagt efter Litteratur, 			 12	 efter fixerar str. i den 			 14	 efter Folket: str. den 			 14	 ej sällan tillagt efter har 			 15	 just på ä. fr. på ä. fr. vid 			 15	 trampar tillagt efter tid 			 15	 efter afskum str. trampar 			 16	 och tillagt efter grifter, 			 16	 omgifver ä. fr. omgifva 			 16 f	 stora Tankar befintliga midt ibland dem ä. fr. stora Tankar och Känslor, hvilka finner midt emellan dem 			 17	 förseglade i Litteraturen ä. fr. förseglade i Litteraturen 			 18	 ett lands stora Litteratur ä. fr. ett stort Lands Litteratur 			 18 f	 ryser ä. till stiger [?] sedan åter ryser 			 19 f	 ett rätt fullständigt bok-väsende tillagt efter ej ega 			 20	 så tillagt före var 			 			 			 			 			 	 39		 			 			 21	 22	 22	 23	 23	 24 f	 26	 26 f	 393 
 
 
 
 
 kommen ta r 			 			 			 			 	 40		 			 			 			 20	 21	 22	 22	 23	 23 f	 24	 26	 			 			 			 			 			 			 			 			 			 26	 27	 29	 29	 30	 31	 32	 32	 32	 		 84	 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 	 41		 			 			 			 1	 2	 3	 4	 4	 7 f	 10	 11	 11	 14	 14	 14 f	 15	 16	 16 f	 18	 19	 20	 21	 21	 28	 28	 icke just ä. fr. det efter förhållandet. str. – ytlighet ä. fr. Ytlighet omogenhet ä. fr. Omogenhet betydligt ä. fr. utmärkt ä. fr. stort composition ä. fr. Composition som han läst, och tillagt efter sig, han skall ändock nog reda sig ä. fr. hans goda hufvud likväl ej lemnar honom omdöme ä. fr. Omdöme svaret ä. fr. Svaret tal ä. fr. Tal ä. fr. oläsl. (bortskrapat) vågskål ä. fr. Vågskål vigter ä. fr. Vigter facit ä. fr. Facit afhandlingen ä. fr. Afhandlingen noll ä. fr. Zero efter noll. str. – Svenskens Ytlighet ingår ej sällan i förening med List. prevention ä. fr. Prevention rad ä. fr. strof af falskaste sentimentalitet ä. fr. det sentimentalaste beskaffenhet, så tillagt efter dummaste för rart ä. fr. för bra efter ändock tournure, hvars […] det öfriga, så ä. fr. tournure (hvars […] det öfriga) så efter melancholisk liljeconvaljer ä. fr. törnrosor efter en str. sålunda dal ä. fr. Dal målningen ä. fr. Compositionen och smak tillagt efter öron fin och stark malm ä. fr. jern vildhet ä. fr. Vildhet dissonanser ä. fr. Dissonanser musikaliska tillagt efter och mer tillagt efter honom efter han str. nu annan: ä. fr. annan, kanske tillagt efter gör Betydelsen ä. fr. Sinnet Lappris-omständigheters ä. fr. Lappris-sakers efter värde. – str. Han yttrar aldrig detta förakt vanligtvis [för- akt vanligtvis tillagt efter detta], tvärtom är han rätt vördsam, och talar om sig sjelf som om [om tillagt efter som] något för lågt: naturen af hans omedvetna hemliga känsla är emedler- tid sådan, att det der höga är ett narrverk in för honom. 394 
 
 
 
 
 kommen ta r 			 			 			 		 85	 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 30	 32	 33	 2	 2	 2 f	 3	 4	 11	 16	 17	 17	 17	 17	 18	 			 			 	 42		 			 			 			 			 		 86	 			 			 20	 21	 22	 26	 29	 29	 31	 1	 3 f	 3 f	 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 	 43		 			 			 			 4	 4	 5	 6	 10	 10	 14	 14	 15	 15	 18	 18	 18	 22	 22	 23 f	 24 f	 det ä. fr. att efter tror, fast tillagt efter utan efter dum. str. – för tillagt efter väl honom sjelf till ledning vid ä. fr. till eget på det han må ä. fr. för att ock tillagt efter som efter öfverläggningar tillagt härom ödsliga ä. fr. toma allvarsam ä. fr. allfarsam efter ser str. oläsl. efter på str. några rörande tillagt efter man före rörande str. om efter noga. str. Litteraturfrågorna är goda till snack, men an- nars plunder [?]. tvertom ä. fr. tvärtom ett str. efter sig hela folket ä. fr. dem allesammans de fleste bildade ä. fr. alla efter oumbärliga, str. grubbelfria efter läsa tillagt inni [?] torde det vara ä. fr. är det angenäm tillagt efter en sidorum ä. fr. rum sidorum, och se en trumpen, otillgänglig, obehaglig Gestalt sitta ensam i ett soffhörn ä. fr. sidorum och sitta ensam i ett soffhörn se en trumpen, otillgänglig, obehaglig Gestalt sitta tillagt före ensam ett tillagt efter i och säga ä. fr. som säger flere ä. fr. några lättjan ä. fr. Lättjan efter framför str. alt gerna ä. fr. gärna här tillagt efter det än tillagt efter annat paradox ä. fr. Paradox efter igen i str. sin kammaren. ä. fr. kammare, efter igen i efter kammaren. str. bjuder dig en Sexa och ett parti Vira. och tillagt efter Förfärlig nu tillagt efter ej klok, men föga pålitlig; ä. fr. liflig, opålitlig, brukar bakhåll; småsaker, hvartill […] omständigheter. ä. fr. småsaker (hvar- till […] omständigheter). 395 
 
 
 
 
 kommen ta r 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 		 87	 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 	 44		 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 			 25	 lifvets ä. fr. Lifvets 25 f	Deremot går han ä. fr. Men han går 26	 allvarsama ä. fr. alfvarsama 27	 åskan ä. fr. Åskan 27	 nation ä. fr. Nation 28	 en smula tillagt efter som 29	 tycks vara ä. fr. är den 29	 strunt ä. fr. Strunt 30	 ett tillagt efter är 31	 att uträtta tillagt efter före 33	 du ser hos honom ä. fr. o. s. v. han eger 2	 efter företag tillagt oläsl. sedan str. 2	 merendels tillagt efter Resultater 3	 Vanliga ä. fr. vanliga 3	 nog tillagt efter mäktig 4	 och tillagt efter intresse, 4	 efter förakta str. , 4 f	 sig möda och [och ä. fr. oläsl.] arbeta ej med innerlig lust, så fort ä. fr. något synnerligt 5	 efter fort, str. då 5 f	 rätt stort verk tillagt efter till ett 6	 skrider ä. fr. går 6	 efter med str. alt 6	 Culturen ä. fr. Cultur 6	Invånarne hafva ä. fr. Också hafva Invånarne efter Sverige. 7	 efter hafva tillagt också sedan str. 10	 efter begynnt str. ett 10	 af ä. fr. med stark och 10	 förhoppningar ä. fr. förhoppning 11	 berg ä. fr. Berg 12	 råtta ä. fr. Råtta 13	 göra ä. fr. taga 13	 oaktad ä. fr. oagtad 14	 nedlagt: och ä. fr. nedlagt – och 14	 efter de ej str. längre 19	 som Svensken tillagt efter Omätliga 20	 växer ä. fr. [oläsl. bortskrapat] 22	 olycka ä. fr. [oläsl. bortskrapat] 23 f	 kan han förr vara ä. fr. är han 26	 göra med, om det skall ske med lust ä. fr. att företaga 27	 entrepreneur ä. fr. Entrepreneur 28	 ser ä. fr. finner 29	 intagande ä. fr. stort 29	Företag. Finner ä. fr. Företag. Men finner 29	 ett ä. fr. något 32	 i tillagt efter lefva 396 
 
 
 
 
 kommen ta r 			 32	 			 33	 			 34	 			 34	 			 34	 		 88	 1	 			 1	 			 1	 			 3	 			 3 f	 			 4	 			 4	 			 5	 			 8	 			 8	 			 11	 			 11	 			 13	 			 15	 			 16	 	 45		 19	 			 19 f	 			 20	 			 20	 			 23	 			 23	 			 23	 			 25	 			 25 f	 			 26	 				 (hos Svenskarne: otour) tillagt efter tour sannt ä. fr. rätt efter Något B str. i Betydande efter något sannt förekom ä. fr. förekommer utföra ä. fr. uträtta efter Svensken str. får den öfvertygas ä. fr. öfvertygelser efter öfvertygas tillagt a af värde ä. fr. stort och NB […] den) tillagt efter af värde på tillagt efter tro då ä. fr. Då djupt ä. fr. oläsl. (bortskrapat) hvad tillagt efter är läsekraft tillagt efter Tyskars någongång förr tillagt efter likväl efter med str. någon seklerna ä. fr. Seklerna kan sägas hafva ä. fr. har äro ä. till få oläsl. våra sedan åter äro våra fattigdom ä. fr. Fattigdom efter anblick af verkligen tillagt efter fattigdom sedan efter har sitt tillagt efter äfven egna behag ä. fr. skönhet efter vara tillagt ganska Ej ä. fr. Det er efter ä. fr. ty efter se. str. – anmärk, ä. fr. NB. efter botten str. 2° Som [?] förf are 				Deras ömklighet – otreflighet [?]– osamhållighet – hvaraf? 				 a. man säger af Journalism – den är partisk utan att lära läs [?] 				 Bedömningar så, att det svaga relev. &c – Hvarje Rec. 				 bero af Vänskap, Pers, afsigter – &c – 				 b. men ingen Tidnl. [?] står längre än så länge allm. är dupe. 				 Alla Tidnl. [?] [oläsl.] 				 Det har alltså en djupare grund. Skeptisk [?]. 				 Anlag blir intet | T–g litt tillagt i marg. 397 
 
 
 
 
 kommen ta r Förarbete till Om det hela Hs s.	 SV s.	 r. 	 5	 139	 26	 derföre tillagt efter den 	 11	 142	 11	 är tillagt efter vällust ( 	 12		 23	 andra tillagt efter alla 	 13		 32	 och all kärleks tillagt efter lifs 		 143	 8	 sjelf tillagt efter sig 	 25	 148	 2	 -System tillagt efter punkt 	 26		 21	 de ändliga tillagt efter alla 	 29	 150	 15	 då tillagt efter och 	 32	 151	 29	 väsende ä. fr. väsend 	 34	 152	 24	 är det tillagt efter det 	 35	 153	 1	 Lära ä. fr. Läran [?] 	 36		 20	 efter den str. den 	 38	 154	 16	 icke tillagt efter kan 	 41	 155	 16	 ett tillagt efter det 	 45	 157	 18	 lineas tillagt efter sin 	 47	 158	 16	 charakteren tillagt efter betrakta 	 49	 159	 12	 liksom tillagt efter bestämdt ( 			 19 f	­ – men denna genom den förra fulländas. tillagt efter Oänd­ lighet 	 50		 27	 efter Men str. (såsnart detta Något är poneradt) 	 52	 160	 24	 ser tillagt efter endast 			 26	 Göra. ä. fr. Göra*). [fotnot str. Vi må anmärka, att, då i hvar- je mänsklig Handling Göra och Vändas (kraft och direc- tion*) finnas tillsammans; men det förra är af det oändliga Sjelfva, och det sednares bestämning af människan: – så är detta ”Idén för Föreningen af nödvändighet och frihet i de mänskliga Handlingarne,” sådan som den enligt denna Lära framställer sig. – Det är sålunda, som alt det mänskliga i Universum utgör Vändnings-regionen, Tropismen (vändkret- sen) för det Gudomliga. – 				 *Med direction förstås icke Handlingens qvale; (ty detta be- ror aldeles af kraften, som till denna hurudanhet modifie- rar sig); utan dermed förstås Handlingens Rigtning, antingen uppåt till det Gudomliga, eller nedåt till Någotet sjelf. 			 26	Detta är så dunkelt angifvet att det mera förvillar än upply- ser; och bör derföre utgå. – tillagt vid str. fotnoten i marg. 	 53	 161	 13	 grund tillagt efter Någotets 		 162	 16	 ett tillagt efter eller 	 63	 165	 17	 just tillagt efter att, 			 27	 är tillagt efter der 	 65	 166	 20	 ej tillagt efter människan (blyerts) 	 69	 168	 24	 serskild ä. fr. serskildt 398 
 
 
 
 
 kommen ta r 	 	 	 	 74	 81	 83	 88	 169	 174	 175	 177	 28	 12	 18	 34	 och tillagt efter lyda slags tillagt efter tillhöra denna och i ä. fr. men genom en tillagt efter Genom 399 
 
 
 
 
 ”Strödda tankar i Uppfostringsämnen”, Journalen 1829 Här nedan förtecknas skillnader mellan Almqvists undervisningspolitiska arti- kelserie i Journalen (augusti–oktober 1829), ”Strödda Tankar i Uppfostrings- ämnen, föranledda af Tidens strider”, och uppsatsen Rörande Elementar- undervisning, den senare publicerad inom ramen för Några Drag i Skandia 1834. Som framgår har vissa delar av artikelserien publicerats igen med endast smärre ändringar. Det gäller diskussionen om humanitet och lärdom, avsnit- ten om ”Ytterligheterna hos Partierna”, en del av artikeln om huruvida man ska imitera antiken, samt artiklarna om monitörer i undervisningen. Inför pu- bliceringen i Några Drag införde Almqvist även nya avsnitt: ett längre tillägg till diskussionen om monitörer (s. 104–106), hela avsnittet om fri flyttning (s. 106–109), samt den korta avslutande diskussionen om förhållandet mellan te- ori och praktik. Vad som uteslöts från den äldre artikelserien, och som trycks om här, är andra delen av ”Om Imitation af Antiken”, del V om lärares obe- nägenhet att ta till sig nya undervisningssätt, samt den sista delen av artikel- serien, ”Om Mathematik och Linear-Teckning”. Den senare tryckte Almqvist om som inledning i sin lärobok Linear-teckning (1830). Endast de två första delarna av denna uppsats publicerades i Journalen (den andra delen avslu- tas dock med: ”Forts. e. a. g.”). Sammanfattningsvis ingick följande artiklar i Journalen: 3/8 (nr 176) I. Om Humanitet och Lärdom. 4/8 (nr 177) II. Om orsaken till de begge Partiernas ytterlighet. 19/8 (nr 190) III. Om Imitation af Antiken. 21/8 (nr 192) III. Om Imitation af Antiken. 24/9 (nr 221) IV. Bör man i den allmänna Undervisningen nyttja Monitörer eller icke? 25/9 (nr 222) [IV forts.] 26/9 (nr 223) [IV forts.] V. Något om den troliga orsaken, hvarföre åtskilli- ge Lärare vid de nuvarande Undervisnings-verken förekomma så obenägne emot det nyare Undervisningssättet. 13/10 (nr 237) VI. Om Mathematik och Linear-Teckning. 20/10 (nr 243) VI. Om Mathematik och Linear-Teckning. 400 
 
 
 
 
 kommen ta r Uppenbara tryckfel i Journalen rättas, och dessa emendationer markeras med klammer i texten. Felaktiga redaktionella referenser mellan artiklarna har inte rättats. Således anger tidningen den 21/8 ”Slut fr. N:o 160” (ska vara 190), och den 24/9 står ”Forts. fr. 190” (ska vara 192). I variantförteckningen note- ras i huvudsak substantieller, dvs. framför allt skillnader i ordval och ordföljd. Accidentalier, dvs. främst skillnader i stavning och interpunktion, noteras inte eftersom dessa avvikelser sannolikt i begränsad utsträckning har med författa- rens ingrepp att göra. Merparten av dessa förklaras snarast istället genom av- vikelser i house styles hos Journalen respektive Skandia, samt genom att den tidigare texten är satt med fraktur och den senare med antikva, två stilsorter som ofta ger skilda stavningsformer (t.ex. har antikvatexten de mer roman- ska formerna ”charakteristisk”, ”crassaste” och ”phraser”, medan frakturtex- ten har de mer germanska formerna ”karakteristisk”, ”krassaste” och fraser). I föreliggande edition normaliseras frakturtexten i så måtto att ß återges med ss, w med v; dessutom återges frakturtextens spärrningar med kursiver. 	 V s.	 r.	 OE		 Journalen 3/8 1829 S 	 88	 27	IX. Rörande Elementar-		 Strödda Tankar i Uppfostrings- 			 Undervisning.		 ämnen, föranledda af Tidens 					 strider. | I. | Om Humanitet 					 och Lärdom. 	 88 f	 28–	 Vi ämna för ingen del […] 		 Att tänkesätten hos Allmän­ - 		 4	 föranledt. 		 heten gäsa i afseende på våra Undervisningsverk, är tillräckligt bekant. | Mindre kändt torde det vara för alla, hvaruti denna gäsning består: hvad den egentligen innebär och vill. Då en flerårig varm öfverläggning ägt rum inom den Komité, som af Kongl. Maj:t nedsattes, för att ej blott begrunda Undervisningsverkens närvarande tillstånd, utan äfven, som det synes, taga sjelfva den menskliga uppfostrans grunder i fi- losofiskt och psykologiskt betraktande, för att genom en sund och djup kritik öfver dessa grunder, bereda en allvarsam förbättring åt de förra: då inom sjelf- va denna Komité debatterna lära hafva varit så eldiga, som man af ädle, nit- fulle män för en vigtig sak kunnat vänta; så är det klart nog, att Nationen, som i Komitén såg åtskillige af sina insigtfullaste Vettenskaps-män, skulle spännas till hög grad af intresse för sjelfva Uppfostrings-frågorna. 	 89	 7	 Skolmästare skall vara		 Skolmästare vore 		 11 f	 och upptager		 upptager 		 13	 ligga i det		 ligga i sjelfva det 		 14	 utvecklingen och förädlingen		 utveckling och förädling 		 16	 ett menskligt vet		 menskligt vet 		 17	 sådan känsla		 en sådan känsla 		 20	 kunde barnet		 kunde det 		 33	 blott småsaker		 endast småsaker 	 90	 6	Menskligheten sjelf tagit		 menskligheten tagit 		 7	 hvilket förekommit		 som förekommit 		 8 f	 när Humanitet		 när humaniteten 		 14	 det, hvilket något		 det, som något 401 
 
 
 
 
 kommen ta r 		 22 f	 		 23	 		 32 f	 		 34	 det blotta och bara bok-vettet		 alltid vördnadsvärd		 sättas i stånd		 derhän.		 			 OE		 	 91	 1	 B. Hvaraf komma		 			 Ytterligheterna hos 		 			 Partierna? 		 					 		 3 f	 stundom	 	 		 7	 icke hafva	 	 		 8 f	 Likaså kunde man ock fråga		 					 			 den andra sidans män 		 		 12 f	 och såsom lefvande		 		 13	 framgår		 		 17	 och att allt nytt	 	 		 19	 i något		 		 21	 uppfostringen		 		 21	 ej här också		 		 26	 hvad som af det gamla		 		 27	 samt följaktligen	 	 		 29	 alltför utslitet, enkelt		 		 32	 icke utmärka sig		 	 92	 1	 axlarne.		 					 					 					 					 					 					 		 1	 menniskans		 		 5	 ett absolut votum		 		 5	 sig icke älska allt		 		 7	 åtskilligt af det Nya, som smakar		 					 		 16	 en stundom		 		 22	 sådana tillbaka		 		 24 f	 att kunna		 		 30	 ett fäste emot fienden		 		 31 f	 emedan detta		 		 32	 ett område		 		 32	 fullkomligt sitt, om det		 		 33 f	 icke kunnat		 402 det blotta bok-vettet som alltid är vördnadsvärd kunna sättas i stånd derhän. | (Forts. e. a. g.) Journalen 4/8 1829 Strödda Tankar i Uppfostrings- ämnen föranledda af Tidens strider. | II. | Om orsaken till de begge Partiernas ytterlighet. understundom ej hafva liksom man kan fråga flere af den andra sidans män och såsom sådan fortskrider och allt nytt af något uppfostran ej hvad af det gamla, som hvilket senare, följaktligen alltför enkelt ej utmärka sig axlarna: ehuru någon sannerligen, i sin enfald skulle kunna tro det ej precis vara falskhet, utan i sjelfva verket rätt nog, när man säger kappa, att bära den på de begge axlar, naturen förlänat. menniskornas en absolut votering sig älska allt åtskilliga af de nya inrättningar, som smaka en i våra dagar sådana igen kunna ett kastell af, emot fienderne efter detta en terrain fullkomligt sin, om den ej kunnat 
 
 
 
 
 kommen ta r 	 93	 9	 den excentriska		 den ömsesidiga excentriska 		 20	Det bör då måhända räknas till		Det tillhör måhända de 		 27	 Vi hafva blott		 Vi hafva endast 		 34	 enklaste förnuft.		 enfaldigaste förnuft. | (Forts. 					 e. a. g.) 			 OE		 	 94	 1	 C. Hvad är det Enda Sätt, 		 			 att rätt Härma Antiken? 		 					 					 		 10	 så, i stort		 		 16	 icke felande		 		 19	 fulländad och harmonisk		 		 26 f	 efterföljare. De nemligen som		 			 imiterade 		 		 34	 anse som	 	 	 95	 1	 mindre så		 		 1	 Virgilius t. ex.		 		 2	 visst utan		 		 5	 som han		 		 9	 hos honom icke		 		 14	 således på samma vis		 		 15	 ock alla		 		 17	 nio böcker		 		 24	 väl säga		 		 24	Men hvad		 		 27	 sin individ, sitt land		 		 29	 består då		 		 30	 verkliga, af det stora mönstret		 		 31	 formerna. Men detta	 	 		 31	 ofta		 		 32	 är icke		 		 33	 detta icke		 		 34	 imitation, såsom rentaf sådan,		 	 96	 1	 duger.		 					 					 					 		 1	 äger att		 		 2	 skönt och stort före		 		 11	 äfven		 		 16	 häruti kunna vara som de?		 		 18	 som är		 		 20	 vän		 403 Journalen 19/8 1829 Strödda Tankar i Uppfostrings- ämnen, föranledda af Tidens strider. | (Forts fr. N:o 177) | III. | Om Imitation af Antiken. såsom de i stort som icke felade harmonisk och fulländad efterföljare, emedan de som imiterat anse för icke så Virgilius kanske utan han icke hos honom liksom de ock alla nio böcker i Athen visst säga Och hvad i sin individu, i sitt land som består verkliga, formerna – detta oftast är ej detta heller icke imitation duger. Är nu detta heller icke imitation, så vill det ju då säga, att ingen imitation egentligen och på allvar duger? har att före väl kunna vara som de häruti som kanske är någon vän 
 
 
 
 
 kommen ta r 		 21	 förtjenar		 synes förtjena 		 21	 uppmärksamhet.		 uppmärksamhet. | (Slut e. a. g.) 			 OE		 Journalen 21/8 1829 			 [Avsnittet saknas i OE]		 Strödda Tankar i Uppfostrings- 					 ämnen, föranledda af Tidens 					 strider. | (Slut fr. N:o 160) | III. 					 | Om Imitation af Antiken. 		 		 	 Låt oss fråga, huru vi i vårt land och vår tid skulle rätt härma de gamle? – Så till vida som religionen har inflytelse på handlingar, idéer och konstverk, se vi, att hos de gamle var det endast deras egen mythologiska religion, som utöfvade denna inflytelse. Får nu det enfaldiga förnuftet svara, huru detta hos oss endast kan imiteras, så lä- rer det blifva så här: vår religion, hvilken är den Christna, är den som ensam äger att utöfva den religiösa inflytelsen på våra handlingar, idéer och konst- verk. Inser man, att vi äro antike (sådane som de gamle) endast derigenom, att vi äro rätt Christne? – Af denna enkla betraktelse falla många följder, hvilka äro lika lätta att inse, som de tyckas svåra att neka. Man kunde t. ex. fråga, om alla de talrika kompositioner i konst, hvilka äro uppgjorda på hednisk grund; hafva Grekisk, Romersk, eller Göthisk kostym; äro bildade på de gamla reli- gionernas sensationer, Gudomligheter, seder, former, toner i lif och handling; dessa kompositioner, åt hvilka man fägnar sig, såsom åt en nalkning till anti- ken – vi våga fråga, om de böra anses så, efter de äro rent af motsattsen? Vi må icke vara orättvisa eller misskänna hos dessa konstalster all den förträfflighet de annars äga; men böra vi tillstå, att något antikt i dem andas, eller att de gå i de gamles spår, när de göra ingenting mindre? – Och för att träda frågan när- mare, då man på goda skäl håller de gamle för mönster, och således bör önska, att vi i våra saker måtte gå till väga så som de i sina; kan man då på samma gång, som man sätter sig desse gamle till efterföljd, tillika anse de nyssnämde kompositionerna hos oss vara stadde på en rätt väg, då ingenting kan gå mera tvertom emot de gamles sätt? När en Grek, Romare eller en Göth var intet an- nat än sig sjelf, så hafva vi den förvillelsen att tro oss gå till väga som de, när vi äro allt annat, men icke oss sjelfva. Folket hos de gamle, förtjustes det af annat än hvad som låg inom kretsen af dess tro eller verkliga öfvertygelse? Nej. Men vi skola förtjusas af skönheter, som vi ej med tro, ej med lugn himmelsk hän- gifvenhet kunna omfatta, utan som vi blott kunna hylla i ögonblick, då vi blif- vit borttagne ifrån vårt eget verkliga och rätta sätt att vara; i ögonblick af en slags konstberusning, hvari vi en stund kunna försätta oss genom glömska af hvad vi i sanning skulle vara, eller genom hyckleri. Om vi sjelfve, genom nöd- vändigheten af ett sådant rus, en sådan glömska, tyst erkänne, att det, hvaraf vi låta berusa oss, låg så utom oss sjelfva, åtminstone utom vår egentliga, goda och rusfria natur, att vi ej kunde njuta det, utan med vilkor af en sådan bort- tagning; kunna vi då anse detta vara ett sätt att likna de gamle, hvilkas under- bara, intagande kraft utmärkt låg just i deras beskaffenhet att fasthålla sig i sin egen individualitet och oftast i sin egen omgifning? 404 
 
 
 
 
 kommen ta r  	 Vi upprepa det ännu en gång, vi hafva den varmaste högaktning för hvil- ka försök, hvilka framställningar, arbeten och produktioner som helst, när de röja en upphovsman, som allvarsamt ansåg sig göra väl dermed. Men vi kunna omöjligen hålla undan ifrån oss den sanningen, att en djup och särdeles för- villelse hvilar öfver begreppet af en rätt härmning från antiken. Vi hafva här betraktat ämnet i ett enda fall blott, men ingenting är lättare, än att utsträcka det till flera. Dermed ville vi likväl icke trötta en läsare, som sjelf kan göra sina betraktelser.  	 Om ett allenast måste vi dock göra en fråga. Likna vi de gamle, om vi för- summa vårt modersmål, då de aldrig arbetade uti annat än deras? Hurudan var barndomens undervisning hos dem? Kunskapen om fäderneslandet, framför allt kännedom och öfning i fädernespråket, dess fria behandlande och offent- liga begagnande var hufvudsaken. Likna vi de gamla, om dessa ämnen, i syn- nerhet vårt språk sällan är ett ämne för vår undervisning, och när det någon gång är det, behandlas såsom ett af de obetydligaste?  	 Vi anhålle, att ingen af allt detta måtte taga sig anledning till den tanken, som skulle vi hafva någonting emot Studium af de Gamle, eller dess använ- dande i undervisningen. Sådant vore att i grund missförstå oss. Vi hafva ju här uppsatt sjelfve de gamle såsom mönster för sjelfständighet och äkta helgjuten- het? Skulle vi då icke vilja, att de studerades? Tvärtom, vi kunna aldrig nog rekommendera en rätt kännedom af dem. Men man kan studera de gamle på två mycket olika sätt. Om man läser dem för att glömma bort sig sjelf, sitt land och sin tid, för att i stället tänka, skrifva och kanske äfven tala sitt språk på Grekiskt eller Latinskt manér, då tro vi, att det vore mindre rätt studerat. Ty, aflade man icke derigenom ett af de säkraste bevis på, att man ej under sitt studium umgåtts med de gamles ande (hvilken aldrig glömde sig sjelf), utan med deras bokstäfver? – Tvertom, när man läser de gamle, för att lära känna dem till innehåll och grundbeskaffenhet, och för att inse, hurudan man sjelf i sin tid, och i sitt folk bör vara, för att vara sådan som de i deras – när man följ- aktligen i de gamle studerar menniskan framför allt, och bokstäfverne (språ- ket) endast som medel; då är detta ett helt annat sätt att gå till väga. Vi erkänna väl, att ingen, äfven den mest bokstafslärda, nånsin torde hafva läst de gamles skrifter helt och hållet utan afseende på innehållet och på det för menniskans högre intressen vigtiga, som deri finnes. Men det lär ej nekas, att mången stu- derat så, att bokstafven för honom varit hufvudsaken, varit det öfvervägande. Det är detta, som vi våga anse för mindre väl gjordt. Så önska icke heller vi, för någon del, att bokstafven skall försummas; men anse, att intresset för den bör stå i andra rummet. Det för menniskans inre natur vigtiga måste hållas uppe i första rummet. Endast så är känslan för humanitet det rådande intresset hos den, som studerar de gamla. Då läser han dem med rätt förstånd, har en ovär- derlig nytta av dem, och bildar sig, ej som en träl efter en främmande herre, utan såsom en fri varelse, eröfrar godt, skönt och sant, hvarhelst han finner det, införlifvande det, omgjutande det i sitt eget väsendes former och till sitt behof. – I ena fallet ser det ut, som boken stode öfver den studerande och vore herre öfver honom; – i det andra står den studerande öfver boken och är herre öfver den; hvilket vi anse för ädlare och bättre. 405 
 
 
 
 
 kommen ta r  	Men detta förer oss åt håll, som böra blifva ämnen för några andra särskilta betraktelser. 			 OE		 Journalen 24/9 1829 	 96	 22 f	 D. Bör man i den Allmänna	 	 Strödda Tankar i Uppfostrings- 			 Undervisningen nyttja		 ämnen, föranledda af tidens 			 Monitörer eller icke? 		 strider. | (forts. fr. N:o 190) | 					 IV. Bör man i den allmänna 					 Undervisningen nyttja 					 Monitörer eller icke? 		 27 f	 den talrikaste		 den talrikare 	 97	 20	 som berömma henne		 som högt berömma henne 		 25	 endast något (ett sådant något, 		 endast något. 			 som icke är allt). 	 98	 1	 hvad slags Lärare		 hvad Lärare 		 11	Då det är fråga om		Då det är frågan om 		 18	 skall tagas		 måste tagas 		 22	 så nemligen, att hvarje Lärare		 så att hvarje Lärare 		 29	 personer, dels i brist på		 personer, och dels på		 		 32 f	 ser (med få undantag) omkring		 ser omkring sig 			 sig 	 99	 1	 i följd af	 	 i följe af 		 4	 böra utur den synpunkten		 utur den synpunkten böra 			 bedömmas och värderas 		 bedömmas och värderas 		 5	 olika.		 olika. | (Forts. e. a. g.) 			 OE		 		 	 		 					 					 		 7	 än han fullt väl	 	 		 9	 när lärjungarne		 		 13	 god lärjunge		 		 14	 låter sig göra		 		 16	 ingalunda är		 		 20	 att man för all del		 		 25	 Begagnandet af lärjungar		 		 27	 dålig lärjunge		 		 31	 god lärjunge		 		 34	 af lärjungar?		 	 100	 13	 hvarje ämne		 		 16	 Monitörer, (hvilka		 		 17	 utan ock att	 	 	 	 18	 derom tvistas; derom är striden		 406 Journalen 25/9 1829		 Strödda Tankar i Uppfostrings- ämnen, föranledda af tidens strider. | (forts. fr. N:o 221.) än han sjelf fullt väl	 	 när eleverna		 god Elev		 låter göra sig		 icke – är		 det man för all del		 Begagnandet af elever dålig elev		 god elev		 af elever? hvarje läroämne Monitörer (hvilket utan, att derom är striden 
 
 
 
 
 kommen ta r 		 22	 om ämnen		 rörande ämnen 		 24	 detta system		 det sistnämda 		 30	 för det, liksom		 för det som	 	 101	 1 f	 inom en klass		 i en klass 		 11	 penninge-inkomst		 pekuniär inkomst 		 12	Nämnda skäl		Detta skäl 		 19	 både såsom		 både som 		 23	 trugas studera		 nödgas studera 		 23	 såsom lärare af högre slag		 som Lärare 		 25	 då man är fullt upplifvad		 då man är upplifvad 		 31 f	 ofta skulle af hvar individ		 af hvar individu ofta skulle 		 34	 att han komme in		 att han kom in 	 102	 2	 vilja undervisas en stund		 vilja studera en stund 		 9	 annars blefve snillrikare		 annars snillrikare skulle blifva 		 11	 och (snart sagt) crassaste		 och krassaste		 		 13	 rättare		 rättare sagdt		 		 16	 när de gå med ordning, än utan		 när de gå med, än utan ordning 		 17	 oordning.		 oordning. | (Slut. e. a. g.) 	 		 OE		 		 	 		 					 					 		 21	 äfven utan föregående	 	 		 22	 icke jemväl vara		 		 23	 för en lärare		 		 23	 i följd af		 		 24	 hafva biträde		 		 33	 att åläggas vara Monitör		 	 103	 1	 i studierna bispringa sina		 			 läse-kamrater 		 		 2	 han verkligen		 		 3 f	 och stundom utan lärarens		 		 4	 månne det icke		 		 5 f	 att icke omogne, måhända		 			 okunnige kamrater må (på sitt 		 			 vis) gifva detta biträde, när de 		 			 hafva vänner 		 					 		 7	 för att behöfva		 		 9 f	 ämne mer än i andra		 		 28–	 deröfver. (En och annan lat		 		 31	 lärjunge roar det väl icke: men 			 det är så mycket vigtigare, att 			 hans lättja ej får sin vilja fram; 407 Journalen 26/9 1829		 Strödda Tankar i Uppfostrings- ämnen, föranledda af Tidens strider. | (Slut fr. N:o 222.) utan föregående icke äfven vara för t. ex en Lärare till följe af hafva biträde åt sig att få lof att vara Monitör bispringa sina läsekamrater i studierna då han verkligen och utan Lärarens månne det icke tvertom just att ej, i en så vigtig sak som undervisning, omogne och okunnige kamrater må kunna utföra detta Biträde, endast derföre, att de hafva vänner	 att behöfva mer än i andra ämnen deröfver. Det 
 
 
 
 
 kommen ta r 			 minst får den ingå i 			 bestämmandet af sådant, som 			 skall vara läroverkets regel). 			Det 	 104	 4 f	Hur många exempel på skolor 		Hvar finnes exempel på, att ej 			 finnas, der lärjungen väntar 		 en Lärjunge väntar sina 			 sina lof-timmar såsom 		 loftimmar, såsom en 			 glädjestunder, men		 glädjestund för sig, men 			 [Avsnittet saknas i OE]		 V. Något om den troliga 					 orsaken, hvarföre åtskillige 					 Lärare vid de nuvarande 					 Undervisnings-verken 					 förekomma så obenägne emot 					 det nyare Undervisningssättet. Man hör stundom aktningsvärde Lärare, så väl vid högre, som lägre Undervisnings-verk starkt och högt yttra sig emot de förändringar, som, i sät- tet att utföra Undervisningen, tillhöra hvad man kallar de nyare idéerna. Dessa idéers vänner finna detta besynnerligt af följande skäl: 	 I. Hvad svårare och bedröfligare kan tänkas för en ädel Lärare vid ett högre Undervisnings-verk, t. ex. vid en Akademi, än den händelsen, att Studerande, som skola bilda hans Auditorium, stå på en så låg ståndpunkt, ej i åsigter blott, utan rentaf i materielt kunskaps-förråd, att Läraren ser sig i omöjlig- het, så vida han vill vara förstådd, att i föreläsningarne lyfta sitt ämne till en egentligen Akademisk höjd? På samma gång, som man hör öfverklagas, att detta sorgliga förhållande skall i allmänhet vara fallet vid våra Akademier; på samma gång, som man hör Professorer vara öfverlemnade åt det ödet, att en- dast kunna meddela sina egentligare kunskaper, sin själs sanna skatt, det som naturligtvis ligger dem renast och skönast om hjertat i afseende på deras vet- tenskap, åt någon enda förtrognare Vän, i stället att, såsom Lärosäternas me- ning och Professorernas intressantaste sysselsättning skulle vara, utbreda det- ta deras högre ljus ifrån sjelfva Kathedern; på samma gång, slutligen, som man begriper, att denna olycka endast kan härledas från tillståndet i de lägre Undervisnings-verken, hvarifrån de studerande komma, så nekar man likväl, att de sistnämnde behöfva grundligen förbättras och förändras. 	 II. Hvad obehagligare kan tänka för en ädel Lärare vid ett lägre Undervisnings-verk, än att ifrån veckans början till dess slut se omkring sig samlad en ungdom, om hvars framsteg i studierna han icke kan dölja för sig sjelf, hvad han tänker; och hvilket åtminstone uppenbarar sig, när samma ung- dom anländer till Akademierna, eller börjar försöka sig i det yttre praktiska lif- vet. Ett så svårt Skick, hvaraf är det då? På samma gång, som man tillstår, att detta har sin grund: 1) i Elevernas antal, som är så stort, att man omöjligen väl kan undervisa dem alla; 2) I den Oppositionsanda, för att ej säga vidrighets- sinne, hvari det en gång blifvit sättet, att Lärjungar merendels stå, så till sina Lärare, som till sina Läroämnen, hvilker ej måtte vara så litet allmänt, då man 408 
 
 
 
 
 kommen ta r hör berättas såsom en vacker och underbar händelse, värd att omtalas öfver hela riket, när någongång motsatsen förekommer, d. v. s. då i en klass Lärare och Lärjungar äro förenade genom kärlek, samt de sednare sköta sina studier nästan som älskade de dem; – 3) I den ställning, hvari de fleste Lärare vid läg- re Läroverk skola finna sig satte, att till den grad ifrån söndag till söndag vara tagne i reqvisition för det mest uttröttande arbete, att sällan på fristunderna lust kan återstå för dem, att genom lektyr eller annan litterär sysselsättning be- arbeta, eller måhända stundom ens upprätthålla sin egen bildning; hvaraf den följd naturligt nog öfverklagas, att en högre aktning, så inför Allmänheten, som kanske någongång äfven inför Eleverna, skall vara mindre lätt att fullkomligt bibehålla. På samma gång, som dessa alla omständigheter lätt inses, och svår- ligen nekas – så nekar man dock, att en förändring vore väl.   Ett sådant sinne, att hellre vilja fortvara i svårigheter och obehag, än att försöka hjelpa sig derutur, synes besynnerligt. Likväl hafva tidens omständig- heter varit sådana, att motsträfvighets-lynnet emot att få hjelp, kan förklaras. – Författaren till dessa rader är en förklarad Ovän till uppsökandet af oädla- re motiver för hela samhällsklassers handlingssätt. – Först och främst är det icke afgjort, att en så stor del, eller ens den större delen af Lärarepersonalen i de högre och lägre Undervisnings-verken i sanning äro emot förbättring- en, om det ock skulle låta så. Man har hört åtskillige ifra; och Allmänheten tror, att dessa uttalat allas, eller åtminstone de flestes tänkesätt. Detta kan imellertid vara alltför osäkert. Om hvar och en Lärare (isynnerhet i de lägre Undervisnings-verken) skulle lägga handen på sitt hjerta, och finna sig befriad från den slags yttre fruktan, som plär hämma hågen att tillkännagifva sina in- nersta känslor; så är det mer än troligt, att man skulle få höra helt annat, än Allmänheten tror. – Men, för det andra, äfven antaget, att ett stort antal af dem skulle vara emot förbättringen, så kan detta hafva en orsak, som i våra dagar mycket väl förtjänar att betänkas.   Denna orsak ligger i en orättvisa, som Allmänheten och stundom också vännerna af det nyare begå emot vår Lärare-personal vid Akademierne, och än mer vid de lägre Undervisnings-verken. Man skyller dem för de olyckor, eller åtminstone mindre goda förhållanden, hvarmed man ser Undervisning och Uppfostran kämpa. Man yttrar sig ibland så, som toge man dem personli- gen för hufvudet, seende i deras uppförande källan till det öfverklagade onda. Visserligen kan i ett helt Rike en och annan dålig Lärare finnas, som förtjenar att ses i denna dager. Men emot hela korpsen är det en djup och tillika orimlig orättvisa. Det är icke nog, att dessa menniskor skola arbeta för en tjenst, i äm- nen och efter methoder, som ej sällan göra deras eget lif vantrifligt: de skola tillika bära bördan af den beskyllningen, att uträtta mindre gagn och godt för sina Elever, liksom det vore deras personela fel, och icke sättets, sakens. Visst kan förhållandet något litet variera, men, på det hela taget, kunna Lärarne ej uträtta annat eller mer, än de göra, så länge de ej förändra lärosättet, ombyta hela den ställning, hvari de äro ställde till sina Lärjungar. Nu kan man väl icke säga, det de af gällande Förordningar äro hindrade, att företaga en sådan änd- ring. Men de tycka sig på sätt och vis vara personligen retade af Allmänhetens opinion, och det är bekant, att ingenting, mer än sådant, gör menniskor be- 409 
 
 
 
 
 kommen ta r nägne, att vara envise. Om Allmänhetens opinion vore den, att tro Lärare- personalen om godt, men skylla det onda på den ställning, hvari de af ålder kommit att stå (och hvarur det ej kan gå så grufligt fort att komma); så skulle saken få ett annat utseende. Men – när man tar sig före, att tro folk om ondt, eller åtminstone om mindre godt; så tar sig detta folk å sin sida före, att också icke vara bättre. – Om dessa reflexioner ej äro af det gladaste eller vackraste slaget, så måtte man benäget förlåta, att detta är något, som ej sällan åtföljer den stackars sanningen. 			 OE		 Journalen 13/10 1829 			 [Avsnittet saknas i OE]	 	 Strödda Tankar i Uppfost­ rings­ - 					 ämnen, föranledda af Tidens 					 Strider. | (Forts. fr. N:o 223) | 					 VI. | Om Mathematik och 					 Linear-Teckning. Såsom det förefaller mig, har man till sin egen skada betraktat och i Undervisningen behandlat Mathematiken på ett mera dödt, än lefvande sätt. Man har insett och erkänt dess stora gagn i den yttre allmänna Lefnaden, vid ordnandet af allehanda slags göromål (såsom Räkenkonst), och vid utföran- det af mekaniska yrken (såsom Geometri, förenad med Räkenkonst). Att i Undervisningen behandla och meddela Mathematiken i afseende på dessa ytt- re ändamål, är förträffligt; – men icke nog. Det blir ännu förträffligare, om man äfven inser och erkänner Mathematikens stora makt öfver Mennisko-själens högre väsende. – Jag fruktar ej, att detta påstående skall benämnas utsväfvan- de, eller förvisas såsom onödigt, emedan jag tvärtom vet, att det skall anses för hvarje Lärares pligt, att ställa sitt ämne på en så ren och ädel grund, som möj- ligt: att anse sig böra upphöja det till den rang, det, utan inkräktning på andra ämnens områden, kan äga: att (med andra ord) ej blott hålla fram dess relativa förtjenster, utan framför allt dess absoluta Halt. Det kan ej finnas något ämne, som saknar denna sednare; och om man ej håller den i ljuset, så måste det vilja säga, att man nekar sitt ämne dess ädlaste rättighet.  	Man nekar Mathemathiken dess absoluta förtjenst, när man sätter den blott som en nyttig och bra sak på sidan och för sig sjelf, men ej medgifver dess stora inflytelse på det menskliga Lifvets högre förhållanden. Man förvisar den gerna till Kretsen af det Låga, och berömmer den der. Men man skulle påminna sig, att hvad som endast får vistas uti det Låga blir derigenom just skadligt äfven för det Låga. En så till sägandes blott och bar Mathematicus har mer än en gång i Verlden framträdt på ett sådant sätt, att mången hållit honom mer för ett besynnerligt Petrifikat, än för en menniska. Sådana Personer hör man ej sällan med ett slags åtlöje, om ej förakt, yttra sig öfver Lifvets ädlare ämnen, öfver Religion, skön Konst, Historie; allt odemonstrabla, outräkneliga osäkra, svaga ämnen, såsom de förmena. Och när de bibringa sin Mathematik åt de unge, månne ej en anda skall medfölja af det nyssnämnda? Månne ej den Unge förr eller senare skall bringas fram till det förskräckliga Val, att antingen, med tyst löje öfver Ideernas Verld, blifva en bål Räkenkarl, eller, med öfvergifvan- 410 
 
 
 
 
 kommen ta r de af demonstratift sinne, säkerhet och vettenskaplig kraft, kasta sig in på de lösa, oreglerade känslornas område, blifva ett slags välmenande Blindbock? – Förnimmer man, att detta val är förskräckligt? Inser man huru farligt det är att föra sin Tids Ungdom fram till nödvändigheten att göra ett sådant val? – Ja, man inser det; – och mången, för att afböja det, anser det förslag vara godt, att i undervisningen nästan rent af undvara Mathematik. Ty, man gör den Slutsatsen, att om en så beskaffad Ande sväfvar öfver en något längre drifven mathematisk Undervisning, så kan man misstänka Mathematiken sjelf att till sitt väsende ej vara af rätt god art. – Men det förhåller sig egentligen så, att det man nekar få göra högre Gagn, det blir äfven skadligt i det lägre Gagn man förvisar det till. Om en Mathematiker ler åt Menniskans varma, inre, heligare Ämnen så är det derföre, att det en gång blifvit Tidens stämning, att på hans Vettenskap sätta den stämpeln, som vore hon kall, hemma blott i den yttre, gröfre verlden, ett ämne för de nedre sinnena, otjenlig till uppfattande af Ideer. Genom detta Mathematikerns leende, får han många att le i sitt Sällskap, och derpå lider det Heliga. Med andra ord, han skadar det högre, emedan hans stämma ej får hafva en Röst uti det Högres Vård: och han skadar det Lägre, emedan menniskans låga Omständigheter aldrig befinna sig i ett mera olyck- ligt, otrefligt, dåligt och i sjelfva verket svagt skick, än då de upphöra att be- strålas inifrån af det Högre och Heligare i menniskans väsende: och denna Stråle inifrån är det, som Mathematiken afstänger, så fort hon icke sjelf får gif- va sin gärd med uti Strålen – får bo uti det inre, så väl som hvilket helst annat Utvecklings-medel af den menskliga andens djupaste och vigtigaste förmögen- heter. 	 Man kan med mycket skäl fråga, huru Mathematiken nu kan befinna sig i sådan Ställning till menniskan och Lifvet i det Hela, då den i forntiden var hållen för ett ämne af helig halt, var en gren till och med af Religionen. Det kommer troligast deraf, att Mathematiken då var hufvudsakligen en åskåd- ningskraft i Själen, men i senare tider öfvergått till att mera vara en förmåga af Nummerförhållandens Tänkande. Det var, med andra ord, då mera Geometri – nu mera Räkenkonst. 	  Tanken har sina stora förtjenster – men Åskådningen har måhända stör- re. Man kan tänka och abstrahera så länge, tills Själen befinner sig insvept i mörker – ett mörker, så mycket farligare, som, då alla andra lefvande varelser finna det vara mörker, denne slags ensidige Tänkare tycker att han har ljus; ungefär som Minervas fogel ser ljus i den verkliga Natten, men ej i Dagen. – Åskådningen är derföre större, att den är grund för Själens alla krafter: men Tanken är blott Själens ena sida. Ingen Själ kan vara alldeles utan åskådning, eller alldeles utan Tanke: den vare sig ett väsende af Forntidens Halt, eller af en nyare. Men skillnaden är, ett den, som har öfvervägande åskådning, som har denna till Grundval och derofvanpå Tanke – den äger det stora hufvud- vilkoret för att vara en lefvande menniska (då med lefvande förstås en, som har Själens alla krafter i verksamhet): den, åter, som har hufvudsakligen blott Tanke i grunder, och dermed någon åskådning förenad, befinner sig – om man så kan säga, – i upp- och nedvänd Ställning i motsattsen af det lefvande skicket – bär döden i sina armar. 411 
 
 
 
 
 kommen ta r  	När dessa betraktelser användas på Barna-undervisning synes det böra vara en grundsats, att den Geometriska ell[e]r åskådliga delen af Mathematiken kommer före den Aritmetiska och Algebraiska. Det är detsamma som, att gå ifrån åskådning till begrepp, hvilket är all begynnande eller Elementar- undervisnings-princip. Denna gång är densamma, som af Naturen är mennis- kan gifven att gå i hennes barndom och en stor del af ungdomen. 	 För att sätta denna grundsatts i verket, måste det, som Mathematiken äger af Figur och Gestalt, fästas i Lärjungens själ, innan han ledes och uppfordras till ett Tänkande öfver hvad Mathematiken äger abstrakt, det är Tal *). – Och detta måste ej blott ske innan, utan tillika så djupt, [att] aldrig det föregående framdeles kan komma att helt och hållet förtäras af det senare. Åskådnings- kraften af Mathematiska Gestalter skall läggas så tidigt och starkt i Själen, att Tänkandet öfver Tal-förhållanden oupphörligt derpå kan grundas, hafva sin rot deri, och en säker källa till oändliga nya utvecklingar. Derföre får aldrig detta Tänkande blifva så stort, att det uppslukar åskådnings-kraften, emedan det då förtärer sin egen grund, och sedan ej sjelf kan äga rum i rätt och klar mening. Att likväl sätta Gränsor för Tänkandet, är både orätt och omöjligt: det är der- före bättre, att säga: ”åskådnings-kraften skall göras så stor, att Tänkandet, det må sedan gå hur långt det vill, ej kan förtära den.” Detta är det egentliga, man måste söka att tillvägabringa i den första Mathematiska Undervisningen. 	 Man har vunnit detta mål, om Lärjungen erhåller åskådningar af Mathe­ matiska Gestalter så tidigt, så tillräckligt länge och så djupt, att detta, ifrån att vara en Färdighet hos honom, en förmåga, den han, när som helst till bruk kan påkalla, öfvergår att blifva Natur. Om han bringas derhän, att ej blott kunna se Mathematiska Gestalter och deras egenskaper rätt: – utan till och med så långt, att han icke kan annat, än se dem rätt: då har han ej allenast en Mathematisk Färdighet att åskåda, utan han äger en Mathematisk Natur. Man kan förlora allt, men icke sin Natur, emedan detta vore att förlora sig sjelf. Den derföre, som blifvit uppfostrad så, att hans Sinne blifvit väckt till Mathematisk Natur, han skall icke genom abstraktist Tänkande någonsin bringas till mörker i Själen. Långt ifrån, att Tankekraften, för sin del, genom detta slags nedsät- tande, skulle förlora, vinner den derpå oberäkneligt. Ty om den, genom åskåd- nings-kraftens bringande till afgjordt Sinnelag, till Natur hos menniskan, får en Grund under sig, som aldrig tvinar bort, så har den sjelf sålunda vilkoret för sitt eget eviga bestånd. Ställd på en odödlig åskådnings-kraft, kan en odödlig Tankekraft i oräkneliga utvecklingar blomstra upp. Men utan den, ställd på sig sjelf såsom grund, visar Erfarenheten om menniskor huru snart den försjun- ker. 	  En Menniska med mathematisk Natur, har ett så beskaffadt Sinne för det Rätta, att om detta tillåtes att få sträcka sig uppöfver det låga, hvarpå Mathematiken vanligen användes, skall det visa sin inflytelse på de vigtigaste ämnen, – och på ett välgörande sätt. Den, hos vilken känslan af det Rätta ej är en understundom påkommande Tillfällighet, utan lefvande Natur – huru för- 	 *) Gestaltlösa Storheter, dit äfven de Algebraiska Qvantiteterna höra, ehuru de icke kallas Tal. 412 
 
 
 
 
 kommen ta r håller sig den i Religion, Vettenskap och Konst? – Hans Själ vantrifs vid annat än Harmoni: det är ej till följe af föresats och lexa, han bjuder till att vara rigtig i sitt sätt att vara, antingen som Medborgare, Vettenskaps-man eller Konstnär, – han är sådan, att han kan icke annat. Liksom man afstyr det, som är motbju- dande för Naturen, så skulle han ej behöfva minnas att vara rättfärdig, utan det vore endast genom våld han skulle kunna bringas att vara orättfärdig. – Sinnet för det Rätta är vilkoret för all religiös Godhet, vettenskaplig Sans, och Skönhet inom konsterna. Icke må man påstå, att mathematiken gifver allt detta; – vis- serligen icke – men hvad den kraftigt bearbetar, det är sinnet för det Rätta; och när detta sinne tillåtes att få hafva inflytelse på Religion, Vettenskap och Konst, så är det Vilkoret för deras Verklighet och Storhet. Det synes således, att Mathematiken icke bearbetar sjelfva det stora för menniskan, men Vilkoret för det Stora, Möjligheten för det att äga rum i hög och sann mening.  	 (Forts. e. a. g.) 			 OE		 Journalen 20/10 1829 			 [Avsnittet saknas i OE] 		 Strödda Tankar i Uppfostrings­ - 					 sämnen, föranledda af Tidens 					 Strider. | (Forts. fr. N:o 237) | 					 VI. | Om Mathematik och 					 Linear-Teckning. En menniska med mathematisk Natur är någonting helt annat, än en af våra dagars Räkenmästare. Dennes karaktär är vanligtvis, att hafva stor färdighet till de mest invecklade och hoptrasslade analytiska ämnens utredande, utan att derföre hafva det höga, rena sinne för Mathematik i stor mening, som egent- ligen uttrycker sig i en outsläcklig kärlek till Harmoni, och som kan ”begyn- na att finnas hos en menniska” äfven innan hon eger vidsträckt färdighet i en mängd partiela problemers lösande. – Räknekonst och färdigheten deruti till- erkännes fullkomligt dess stora nytta: men Natur är mera. Själens Lif i åskå- dandet af det Rätta, i oförgänglig Håg för det harmoniska, som sådant: – det är större. Den, som eger det, kan utan svårighet skaffa sig räknefärdighet, och bör det; men ej alltid har man funnit personer i full besittning af den, röras af det Rättas himmel. 	  Om ett föranledande till mathematiskt Sinne genom undervisningen skul- le tillvägabringas hos den späda ungdomen af alla folkklasser, således äfven de mindre bemedlade, dem som man kallar lägre, dem, som tillhöra jordbru- ket, handtverkerierne, och lefnadssätt af alla inskränktare slag, ­­ – så skulle det, utom sjelfva den hufvudsakliga nyttan, att bibringa dem kunskaper för de- ras yrken, tillika bearbeta Någonting, hvarpå man nu har skäl, att beklaga en ganska allmän brist. Jag kan icke gifva detta annat namn, än formel Triflighet hos Nationen – ett allmänt Tycke för Ordning och Smak i de former, som om- gifva menniskan: – ett Tycke, som, när det saknas (hvilket är händelsen ännu hos större delen af vårt Folk), sprider obehag, dysterhet, råhet omkring sig, men tvärtom, när det finnes, medför en känsla af obeskriflig trifnad och ädelt nöje. Man bör visst icke glömma, att denna triflighet är endast formel. Det är 413 
 
 
 
 
 kommen ta r Religionen, som, i det den gjuter kärlek, sans och en allmän billighet i mennis- kornas hjertan, gifver dem den inre väsendtliga inbördes Trifnaden, och som, genom sin varme, sprider det hufvudsakliga behaget öfver vår lefnad i verl- den. Men Lefnadssättets Triflighet och Skönhet fordrar något mera, än blott det väsendtliga, ehuruväl detta är det förnämsta. Det fordrar känsla för Smak och Harmoni, också i formerna, hvilken känslas makt gör, att allt kring men- niskan ordnas på ett sätt, som öfverensstämmer med Själens Harmoni i djupet af sitt väsende – om Själen har någon sådan. När Själen ej eger den, då skapar hon icke heller omkring sig någon yttre Triflighet, någon formel skönhet i le- fnadssättet. Men är hon rörd af Harmoniens behag i sitt inre, har hon mathe- matisk Natur, så skall hon ej dröja, att vantrifvas ibland fula yttre former, hon skall skynda sig att skapa om dem. Det kan af denna grund förmodas att vi skulle se i Nationen en betydlig förvandling, om Ungdomen allmänt anslogs af mera mathematiskt sinne. Byggnadssättet skulle förädlas: möbler, klädedrägt, rum, anordningar af alla slag skulle antaga ett lynne af enkelhet och renhet. Man kan på hvarjehanda vägar få kärlek för det Sköna: men det är egentligen det mathematiska Sinnet, som ur Skönheten förvisar det småaktiga, ziratliga, ömkliga; som gifver henne en ande af mera storhet.  	 Jag upprepar ännu en gång, att det mathematiska Sinnet ej kan föra oss till något annat, än den formela Trifligheten. Religionen måste det tillhöra, att gifva åt lifvet värme och frihet. Ett blott mathematiskt Sinne skulle, då det bringar de sköna formerna till enkelhet och storhet, ej kunna undvika att til�- lika göra dem stela, hårda. Men medlet häremot ligger i den inre väsendtlig[a] Trifligheten och Friheten, som Religionen medför. – Vi måste besinna att äf- ven med Religions-Sinne, men utan mathematiskt Sinne, förfalla lefnadssät- tets sköna former till zirlighet, osmaklighet, ett slags varm dysterhet, Slutenhet och öfverlastad stil (såsom händelsen var i medeltiden): med mathematiskt sinne deremot, och utan Religions-Sinne, förfalla de till köld, styfhet, och en slags meningslös, tom Enkelhet, Öppenhet, hvilken snarare är Nakenhet. – Det är endast bägge dessa sinnen i förening till ett, som genom Väsendets och Formens genomträngande af hvarann, genom varme och klarhet på en gång skapar en hög och djupt intagande Skönhet, så i stort, som i smått: så väl inom de egentligen högre konsternas område, som inom lefnadssättets alldagliga omgifningar. – Religion och Mathematik synas vara menniskans hufvudäm- nen, när man ser sakerna i stort: de tyckas fatta bildningens grunder och spet- sar. Alla de mellanliggande ämnena, i hvilka vettenskaper, konster och färdig- heter som helst, kunna ej annat, än hafva stora egna värden hvar för sig; men de förekomma såsom inneslutna inom dessa tvenne armar.  	 Början af den mathematiska undervisningen skulle, såsom det synes, fram- för allt utgöras af ett föranledande till åskådningskraft hos lärjungen. Det har ansetts tjenligt, att härtill först använda Linear-teckning. Ögat och handen, samt genom dem själen, sättes ej blott i omedelbart förhållande till mathema- tiska gestalter, ifrån de enklaste upp till mera invecklade; utan måste äfven snart antaga beskaffenheten af Sinne och mathematisk Natur hos lärjungen, emedan han, utan det, ej kan utföra sin Linear-teckning. 	  Ehuru Linear-teckning i Sverige är någonting nytt, är den likväl ej någon- 414 
 
 
 
 
 kommen ta r ting i sig sjelf oförsökt eller till sin nytta oafgjordt. Den har på flere ställen utri- kes, i synnerhet i Frankrike, redan varit utöfvad och blifvit befunnen gagnelig.  Denna nya och, som det synes, inflytelse-rika gren af Elementar- undervisningen, har likväl hittills mera varit använd, att förskaffa lärjungen färdighet och säkerhet i handen, såsom en begynnelse till ritning, och som en inledning för att bättre kunna bedrifva vissa handtverk. Utan tvifvel är den nyttig för arkitekter och möbel-makare. – Men man får ej misskänna den så, att man förvisar den till denna krets blott. Stud[i]erna för Linear-tecknaren böra vara så inrättade, att de förbereda honom till sjelfva Geometrien.  Det är anmärkningsvärdt, att Gossen, såsom Linear-tecknare, kommer i den ställning till Mathematiken, att han icke blott emottager, utan sjelf verkställer och utför sitt ämne. Då han genom sitt arbete kommit derhän, att kunna felfritt på taflan uppgöra en anbefalld figur, så ser han sig personligen hafva uträttat någonting, och njuter hela glädjen häraf. En lyckad och med resultat bekrönt verksamhet, uppmanar till en ny verksamhet. Det kan svårligen nekas, att om intresset är väckt för ett Läroämne såsom här för Mathematik, så inhämtas det djupare och bättre, emedan det fattas af själens innersta. Linear-teckning har också den egenskapen, att den i utförandet är förenad med svårighet, och kräf- ver bemödande hos lärjungen. Om han derföre känner glädje efter att hafva nått ett resultat, så är det likväl först efter att hafva uthärdat besvär och möda. Detta är en god sak inom studiernas område, der gossen bör vänjas att arbeta, oaktadt det ej alltid är så roligt – åtminstone icke förr, än sedan arbetet blifvit skickligt och väl utfördt. 	 Man har stundom klandrat de nyare Undervisnings-sätten, ibland annat, äf- ven för det, att de skola allt förmycket vilja gifva eleverna nöje och lätthet, hva- rigenom dessa småningom förslappas och göras odugliga för mera ansträngdt arbete. Det kan väl hända, att så förefallit någon gång. Det sanna af saken tor- de vara, att det tråkiga, i och för sig är att rekommendera lika litet som det nöjsamma. Man skall icke för sin elev tillställa onödigt tråk, svårigheter och bråk, lika litet som onödiga nöjen. Han bör hafva att bekämpa de svårigheter, som, i följd af saken, måste tillhöra hans läro-ämne, men ej flere: och han bör äfven äga att åtnjuta den glädje, som åtföljer ett godt arbete, men ingen annan. Alltså – på ena sidan intet pedanteri, ingen fägnad af tidsödande och präk- tigt pålagda bördor i undervisningen: – ej på den andra sentimentalitet och socker­ sötbehandling: Verklig kärlek och förnuft gå en medelväg imellan dessa två ytterligheter. Denna medelväg har den egenskapen att vara på en gång mild och sträng. Gud vet huru det kommer sig: förhållandet torde knappt kunna de- finieras, men så är det imellertid, att äkta, kärleksfull sans i uppfostran liksom i allt annat äger med sig på en gång en välgörande stränghet och lenhet.  	Det rätta Nya, när det får arbeta oförryckt af allehanda för sjelfva saken främmande hinder, skiljer sig icke från det Gamla genom något annat, än det, att vilja gifva oss det slags Lif och Sanning, som tillhör oss på den punkt af ut- veckling, der vi nu i menskligheten stå: då deremot det Gamla vill, att vi skola ännu till alla delar bibehålla det, som en gång var Lif och Sanning på en för- fluten utvecklingsgrad. Man nekar icke en sats förträfflighet för det, att man ärligt tillkännagifver, att den numera visar sig mindre gagnelig och svarande 415 
 
 
 
 
 kommen ta r emot en tids väckta behof. Huru ypperlig är icke Demosthenis Grekiska? Men hvad skulle man säga om en person, som i det nuvarande Athen i allmänt tal ville göra sig förstådd på detta språk?   (Forts. e. a. g.) 416 
 
 
 
 
 Anteckningar inför disputationen i Lund den 7/11 1838 Almqvists anteckningar inför disputationen, och framläggningen av hans av- handling Essai sur le caractère principal de la Poésie présomptive de l’Avenir (1838), fanns länge i professor Ernst Almquists ägo, troligen efter en gåva av C.J.L. Almqvists dotter. De donerades sedan till Uppsala universitetsbibliotek där de nu förvaras (UUB: X 251 k 3.). Bladen med anteckningar ligger om- lott med sidorna i avhandlingen i vad som sannolikt är Almqvists ursprungliga ordning avsedd att förenkla bläddrandet under disputationen. Jfr illustratio- ner, s. 432 f. Den aktuella hs är ett arbetsdokument och inte avsedd att pu- bliceras. Almqvist har därför rimligtvis inte särskilt vinnlagt sig om korrekt- het i stavning, och en del av texten är fragmentarisk. Hs återges här som ren text. Strykningarna har uteslutits från texten och inskott har stillatigande fo- gats in i texten. De fragmentariska stödanteckningarna för diskussionen på franska, tyska och engelska har här strukits. Inga rättelser har införts. I enlig- het med praxis i Almqvists Samlade Verk ersätts understruken text med kursiv. En fullständig, diplomatarisk transkription av hs, tillsammans med faksimiler av manuskriptet, finns tillgänglig på Litteraturbanken.se. Almqvists franska avhandling ventilerades i Lund på förmiddagen den 7/11 1838, och på efter- middagen samma dag lades hans specimen på tyska och engelska fram. I fö- religgande utgåva presenteras anteckningarna i samma ordning som dessa har i handskriften.   Anteckningarna består till största delen av de anföranden på franska, tys- ka och engelska med vilka Almqvist inledde diskussionerna. Därtill finns lis- tor med användbara fraser på de respektive språken, koncept till tacksägelse­ ord till opponenterna (förste- och andreopponenten), samt böner på de tre språken avsedda att runda av disputationerna. Stödanteckningarna vittnar om en författare som på de främmande språken inte till fullo är i sitt rätta ele- ment. Almqvist har ofta nedtecknat synonymer för att undvika upprepning, t.ex. ”Elle doit remarquer / considerer / observer”. På liknande sätt har han förberett sig för diskussionen av de tyska satserna med stödanteckningar: ”Ich bitte Euch der Beabachtung zu thun / zu erwägen /achten / betrachten / er- kennen”. Några fraser vittnar om att Almqvist föreställt sig invändningar i de- 417 
 
 
 
 
 kommen ta r batten: ”Man kann aber nicht läugnen”. Denna typ av förutseende annotatio- ner finns även i anteckningarna till de engelska aforismerna. ”Dear Sir / You have done a remark […] note / illustration / attack / assault”. Anteckningarna antyder bitvis en stigande frustration mot respondentens svar: ”good friend! / You cannot deny / It is not to be denied / as I already have told you / Dear friend, it may be your own thought, your subjectiv opinion, and you may fol- low that. But my thouts is not so. And you cannot / show / prove / the abs. / evidence of your opinion”.   Efter originaltexten följer Anna Forssberg Malms svenska översättning, först publicerad i C.J.L. Almqvist, Avhandling om huvuddragen i den poesi som kan väntas av framtiden, Litteraturvetenskapliga institutionen, Göteborgs univer- sitet, 1996 (Meddelanden nr 20). Den har här reviderats med utgångspunkt i den föreliggande etablerade texten. I översättningen ingår inte Almqvists ut- kast till svarsfraser och listorna med stödord på franska, tyska och engelska. Almqvists anteckningar inför disputationen den 7/11 1838 Au nom de la S:te Trinité, Une & Indivisible! Messieurs! [Prologue]   Quel que soit la situation actuelle des sciences & des arts, on ne saurait pas nier, que l’epoque ou nous sommes, est d’un caractère bien etrange. La beauté de la nature est la même que jadis, les saisons se renouvellent, & le printemps ne se lasse pas de nous offrir des plus jolis fleurs: l’homme seul – oserai-je le dire? – l’homme seul, ce nous semble, va se perdre de plus en plus, & les beau- tés de sa plus haute invention, je dis les beautés de la Poesie, autrefois si che- ries, si renommées, si bien accueillies dans toutes les compagnies, dans toutes les coteries – les productions de la Poésie, qui faisaient la matière la plus in- teressante et la plus aimée de la conversation animée – que sont-elles deve- nues aujourd’hui? Regardons les ouvrages des Anciens: Dites-moi qui est ce qui lit son Homère avec l’enthousiasme du vieux temps? Est-ce que l’on ne le comprend pas plus? Non. La science de la langues grecque est travaillée plus que jamais – on lit l’Iliade et l’Odyssée même pour le Grec: l’auteur illustre on ne l’aime pas: on le loue, c’est vrai: on le vante parcequ’il serait la marque d’une mésestime bien scandaleuse et d’une ignorance bien déshonorante de ne faire pas la louange de l’homme le plus renommé de l’histoire: c’est donc vrai, encore une fois, qu’on le loue, mais en général on ne le lit pas. Est pour- quoi? C’est parce qu’on le trouve ennyiant – voilà la raison vraie, voilà la vérité toute nue, toute déchirante. C’est par la même raison qu’en général on ne lit pas les ouvrages célèbres de Sophocle, d’Euripide, d’Aristophane: – on ne lit guère les poèmes grands & fort rénommés du Tasse, d’Arioste, de Camoëns – que dis-je? de Racine, de Corneille, de Voltaire – encore, on ne trouve qu’assez 418 
 
 
 
 
 kommen ta r rarement les ouvrages illustres même de nos propres auteurs entre | dans les mains des lecteurs & des lectrices de nos jours. Est-ce que cela ne vient que de caprice? Où est donc ce monstre dans l’art, qu’on nomme l’Ennyieux? N’est- ce pas qu’il faut que le génie de l’auteur ait le droit d’être tout-ce qu’il veux? même ennyieux? Et que le goût du lecteur s’y doit soumettre? N’est-il pas vrai que l’ennyieux que nous trouvons ou que nous supposons chez les auteurs n’est d’autre chose que le sentiment borné & separé de notre propre goût cor- rompu et dépravé?   Voici la question la plus épineuse du critique. C’est à dire: On voit bien qu’il n’y a une parfaite harmonie entre les auteurs-poetes & les lecteurs de nos jours: on voit, que la littérature & le public ne vivent pas en la meilleure intel- ligence, & qu’ils ne sont pas bien ensemble. Les littérateurs disent du public: ”le cher public n’a pas du goût, il coure à sa perte”. Mais le public y repond: ”Messieurs pardonnez! vous êtes trop ennyiants!”   Lequel d’eux a raison? qui a tort?   C’est précisement sur ce point que l’art de faire l’analyse critique échoue. Il doit manquer son coup parce qu’il ne voit pas les raisons profondes sur les- quelles le sentiment de l’ennyeux est basé.   Si l’on présente quelque chose à l’homme pour manger, il faut que la chose soit mangeable. Si l’homme refuse: s’il vous prie d’être quitte du mêts, il ne vous demande que son dû, parce qu’il sera toujours le droit de l’homme de manger, ou de ne manger pas. Mais si l’homme refuse cela qui lui est bon, utile et bien agréable, il a tort.   C’est donc vrai que si le public refuse une lecture qui lui sera profitable, il a tort. Mais en général ce cas doit être assez rare; parce que c’est la nature de l’homme de vouloir bien manger cela qui lui convient.   Or, s’il y a une littérature ennyiante s’il y a une poésie, s’il y a une compo- sition, que le goût du public en général trouve fâcheuse, fatigante, ennyieuse, la raison en est ou que la composition est mauvaise en soi-même & par con- sequent digne d’être rejettée: ou qu’elle est bonne, mais qu’elle ne tombe pas d’accord aux vrais besoins du temps, ni aux vœux des hommes, qui vivent, & qui espèrent de voir leurs plus intimes souhaits remplis.   Vous voyez que le problème du poète, s’il veut reuissir, ce n’est pas seule- ment d’écrire de bons vers ou de faire une belle chose sur quel sujet que ce soit; mais de bien connaître la nature des hommes ses contemporains, de sa- voir leurs plus saints vœux, leurs plus justes souhaits, et d’y repondre par une poésie qui soit satisfaisante – pas aux caprices journalièrs & éphémèrs – mais au desir innocent, qui ne doit pas être reprimé parce qu’il derive de Dieu; je dis le desir de devenir meilleur, de marcher en avant, et de prosperer de plus en plus, de temps en temps, de jour en jour, et de siècle en siècle.   C’est pourquoi le problème des beaux-arts naissants doit être d’une très grande importance. La poésie n’est pas un joujou, et il faut que l’artiste-ecri- vain pénétre le vrai sens de son époque, le but de son temps. On ne sait pas le temps qui va venir, mais on peut le déviner. C’est parce que nous avons l’histoire des periodes reculés, qu’il nous sera possible de nous connaître nous- mêmes, et de voir où nous sommes actuellement dans la série des choses. Mais 419 
 
 
 
 
 kommen ta r l’Avenir naît de nous; c’est ainsi que nous devinons l’avenir en bien compre- nant nous-mêmes. Pour contribuer, quant à moi, au développement général des choses en ques- tion, et pour donner mon tribut, quel qu’il soit, au temps, j’ai fait un Essai sur le caractère de la Poesie de l’Avenir, qui soumis à la discussion publique doit être examiné à cette heure. Je n’ai pas la fausse prétention d’y avoir réussi par- faitement; c’est pourquoi j’espère que l’illustre auditoire en me voyant avoir fait de mon meuilleur, m’excusera pour le reste: et c’est enfin Vous, monsieur [Maitres-arts célèbre! mon adversaire en premier lieu!] que je prie de vouloir bien m’instruire de mes fautes. Slut Till I Opp. Monsieur! Je vous rend mille graces de la bonté singulière avec laquelle vous m’avez traité. Vous avez fait des plus sages remarques. – Monsieur! nous nous avons rencontré auparavant une fois déjà, c’est a dire le mercredi passé, et je n’oublierai jamais la rare finesse de vos observations et la delicatesse de vos demarches envers moi. Adieu! Souvenez-vous quelquefois de moi! — Cons. kommer objuden — Till Cons. Opp. Slutet Votre Magnificence! C’est donc vrai que j’ai trouvé un ami genereux dans mon ennemi le plus illustre, le plus fier & le plus rédoutable? Si je suis encore à moi, si je vaux quelque chose c’est à V. M. que je le dois. C’est ainsi que je regarde cette heure comme la plus heureuse de ma vie. Peut-être je ne reverrais jamais ce beau salon, cet auditoire, rempli de plus vénérable qu’a le pays: l’assemblée des sages qui donnent leur sagesse aux jeuns, et l’assemblée d’une jeunesse pleine de feu & d’espérance pour l’avenir. Mais si ce moment sera le dernier que je me trouve ici, il sera sacrifié à la reconnaissance. C’est pourquoi je fais mes plus profonds respects à V. M. qui n’a pas dedaigné, d’être mon antago- niste. Je la remercie, & je la prie de se ressouvenir quelquefois d’un champion qui l’a rencontré.. non sans peur, mais sans reproche. Adieu! — S’il’ y aura quelqu’un de Vous, Messieurs! qui voudra bien m’honorer par l’examen fait à mon essai, je prie qu’il se présente. Mais parceque je ne vois personne, je me tourne à Vous, Monsieur, mon ennemi en second lieu, en es- pérant, que Vous me traitez de la bonté et avec l’indulgence qu’il faut pour ne terrasser pas un étranger. — Slut till 2 Opp. Monsieur! Je vous remercie de tout mon coeur, & je vous supp- lie – si cette heure n’a pas été la plus désagréable – de me tenir toujours entre vos amis. Adieu. 420 
 
 
 
 
 kommen ta r Dieu Tout-Puissant! Toi, qui gouverne le Ciel & la Terre! Nous te prions de vouloir de grace conserver notre auguste Roi, la Reine serenissime, le Prince Hereditaire, Chancellier de cette academie royale, la Princesse Hereditaire, toute la maison royale, & notre patrie cherie. Daigne conserver, o Dieu, l’eveque de ce Diocese, Vice Chancellier de l’Université, avec tous les pro- fesseurs, adjoints, instructeurs & auditeurs qui demeurent ici. – Benis-tout! Protège-tout! Ainsi soit-il! — Unsere Hülfe sey im Namen des Herrn der Himmel und Erde gemacht hat. — Verehrteste Zuhörer!   Es sey mir erlaubt als Einleitung zum Gespräch, den Blick über die Entwickelung der epischen Poesie bey den Völkern, und davvon zur allgemei- ne Geschichte der Poesie eine kurze Rücksicht zu nehmen.   Bey aller natürlichen Mannigfaltigkeit zeigt sich in den Heldenliedern der verschiedensten Völker ein Hauptunterschied, eine grosse Stufe der Entwickelung, eine doppelte Art, oder zwey Hauptperioden. In der einen fin- den wir kleinere, einzeln stehende Lieder, worin die Poesie sich herrlich und reich entfalten und schon ein bedeutendes Gepräge epischer Kunst hervortre- ten kann, wie zur Beyspiel an den Serbischen oder an den skandinavischen KämpaVisor zu sehen ist; in der anderen aber ein zusammengesetztes und geordnetes grösseres Ganze, worin im Fortschritt eine ganz neue Kunst des Plans, der Einheit, der Verhältnisse und Bezüge der Theile erwächst, und zu- letzt die Idee eintreten kann mit einer, allen Stoff, alle Eindrucke und alle Künste der Gestaltung und Darstellung überwiegenden Kraft und Thätigkeit. Diese letztere Umwandlung im Epos ist ungefähr wie die in der Gesellschaft, wenn aus Höfen und Flecken Städte, aus Städte landschaftliche Staaten, und aus vielen Landschaften zuletzt Reiche hervorgehen. Von diesem Naturgesetze des Epos, nach Ausdehnung und Zusammensetzung hinzustreben, sind be- deutende Erzeugnisse im Angelsächsischen, Gaelischen, Deutschen, beson- ders im Schwedischen abhängig; und ganz neuerlich ist das Walten dersel- ben in verschiedenen andern Kreisen, wie unter den Französischen Sängern der Karlovingischen Sage, der von Arthur her, und in dem Thierepos, auf sehr lehrreiche Art kund geworden (durch Flauriel 1832); wie auch neuerdings in hochnordische Finnland (in Kajana und russ. Olonez) eine ganze Reihe voraus unbekanter Lieder, die mit einander in eine gewisser epischer Zusammenhang stehen, von einem meiner Freunde, ein Artz, im Munde des Volks gefunden und in Schrifft aufbewahrt sind, die ein ganz neues Finnländisches Epos von Kalewala ausmachen.  Dem Homer scheinen, in der Zeiten der Achäer und in den früheren der asiatischen Kolonien, Heldenlieder vorausgegangen zu seyn in einer grösseren Fülle und in Ansehung mancher Stoffe von einer grösseren inneren Entfaltung und Durchbildung, als wir sie bey irgend einem andern Volke kennen oder vermuthen dürfen. Seit der Ilias aber, die zwar gewiss nur als das erste voll- komne Muster, nicht als die erste Erfindung einer neuen grösseren Gattung zu 421 
 
 
 
 
 kommen ta r betrachten ist, sehen wir eine Reihe von epischen Gedichten sich drängen, die in grossem Umfang eine Menge von Personen und Begebenheiten zu einer dichterischen Einheit zusammenfügen. Die grosse Neuerung und Erfindung, die grösste, die bey den Alten in der Kunst gemacht worden ist und gemacht werden konnte, und die unter den Griechen, durch ihren Einfluss auf alle andern Hauptgattungen, den Charakter und die Höhe ihrer Kunst über- haupt entschieden hat, ist bezeichnet durch den Namen Homeros, d. h. des Zusammanfügers, (von ὁμηρεῖν, wie ῥάπτειν ἔπεα > ὁμοῦ ἡρμόσθαι). – Wie aber von dem alten Epos, in den neuren Zeiten allmählig und zuletzt in den neues- ten ganz das Felt epischen Dichtungen umgewandelt ist, davon handeln meine These oder die kleine Satzungen, die dem Publikum ehrerbietig überliefert sind und der Gegenstand des heutigen Gespräches werden sollen; warum ich mich nun an Ihnen, mein Herr Opponens! wende, ehrerbietig wünschend, dass Sie eure Anmerkungen gegen meine These mittheilen wolle. — Mein Herr Opponens! Ich bin Ihnen meine innigste Dank schuldig für | um die seltene Güte, und die Nachsicht, womit Sie mich behandelt haben. Sie ha- ben sehr wichtige Anmerkungen gegen mich gethan, und ich bewundere nicht weniger den scharfen Sinn ihrer Gedanken, als den Feinheit ihres Ausdruckes, und den mir bewiesenen Zartheit. Lebe wohl! Ich wünsche dass wir uns ein- mal wieder sehen! Cons. Opp. kommer objuden – Tysk m Eng. Slut till Cons. Opp.  Most Reverend and Dear Sir! How may I have words to express the thanks and the deep and sincere sentiment of gratefulness, which I know at this hour. It is to be considered as a mark of the greatest benevolence and the most un- merited favour, that your Magnificency herself has condescended to illustrate my aphorisms by observations. The wisdom of your remarks I will never forget; and this moment is to be reckoned as the most agreable and the most instruc- tive I ever saw. Dear Sir! I beg you to have me enclosed in the gracious and everlasting memory of your Magnificency. Farewell! Till Opp.   Sir! Master of arts! Reverend and Respected Opposer! As no human is per- fect, there is no writer but may receive assistance from critical observations upon the beautys and faults of those who is written. No observations and rules can indeed supply the defect of genius, or inspire it where it is wanting. But they may often direct it into its proper channel; and point out to it the most just and proper way. Thus, I beg you, Sir, to communicate your remarks upon my aphorisms. – 422 
 
 
 
 
 kommen ta r Slut. Till Opp. Dear Sir! M. of arts! Rev. and Respected Opposer! I thank you: you have im- proved you as a strong champion and a good friend at the same time. I beg you never to forget me, whence and whither our ways henceforth may be. Farewell!   Almighty and everliving God, who by thy holy Apostle hast taught us to make prayers and supplications, and to give thanks for all men; we humbly beseech thee to conserve our most gracious King, our Queen, the royal Prince Lord Chancellour of this University, the royal Princess, the whole royal fami- ly, and the Kingdom. We beseech thee to conserve the most Reverend Lord Bishop of this city, Vice Chancellour, all Professors and other learned fellows and members of this royal academy! God bless our works. Amen. I. All science arises from observations on practice, so that practice always has gone before method and rule; but method and rule have afterwards improved and perfected practice in every art.   We every day meet with persons who sing agreeably without knowing one note of the gamut. Yet it has been found of importance to reduce these notes to a scale, and to form an art of music; and it would be ridiculous to pretend that the art is of no advantage, because the practice is founded in nature.   Propriety and beauty of speech are certainly as improveable as the ear or the voice; and to know the principles of this beauty, or the reasons which render one figure or one manner of speech preferable to another, cannot fail to assist and direct a proper choice. II. Although much of the beauty of composition depends on figurative language; yet we must beware of imagining that it depends solely, or even chiefly upon such language. It is not so.   The great place which the doctrine of Tropes and Figures has occupied in systems of Rhetorick; the over-anxious care which has been shewn in giving names to a vast variety of them, and in ranging them under different classes, has often led persons to imagine, that, if their compositions was well bespang- led with a number of these ornaments of speech, it wanted no other beauty; whence has arisen much stiffness and affectation.  It is, in truth the sentiment or passion which lies under the figured expres- sion, that gives it any merit. The figure is only the dress; the Sentiment is the body and the substance.  No figures will render a cold or an empty composition interresting; whereas, if a sentiment be sublime or pathetic, it can support itself perfectly well, wit- hout any borrowed assistance. Hence several of the most affecting and admi- red passages of the best authors are expressed in the simplest language.   The proper region of these ornaments is, where a moderate degree of ele- 423 
 
 
 
 
 kommen ta r vation or passion is predominant; and there they contribute to the embellish- ment of discourse, only when there is a basis of solid thought and natural sen- timent, when the are inserted in their proper place &c. III. You do observe that the high Eloquence, which I have mentioned, is always the offspring of passion. By passion I mean that state of the mind in which it is agitated, and fired, by some object it has in view.   A man may convince and even persuade others to act by mere reason and argument. But that degree of Eloquence which gains the admiration of man- kind, and properly denominates one an Orator, is never found without warmth or passion.   Passion, when in such a degree as to rouse and kindle the mind, without throwing it out of the possession of itself, is universally found to exalt all the human powers. It renders the mind infinitely more enligthened, more penetra- ting, more vigorous and masterly that it is on its calm moments.   A man actuated by a strong passion, becomes much greater than he is at other times. He is conscious of more strength and force; he utters greater sen- timents, conceives higher designs, and executes them with a boldness and a felicity, of which, on other occasions he could not think himself capable.   Chiefly, with respect to persuasion, is the power of passion felt. Almost every man in passion is eloquent. Then his is at no loss for words and arguments. He transmits to others by a sort of contagious sympathy.   We may distinguish three kinds or degrees of Eloquence. The first, and lo- west, is that which aims only at pleasing the hearers. Such generally, is the Eloquence of panegyrics, inaugural orations, addresses to great men, and other harangues of this sort. The second and higher degree of E. is when the spea- ker aims not merely to please, but also to inform, to instruct, to convince. – But the third, and still higher degree of E. is, wherein a still greater power is exerted over the human mind; but which we are not only convinced, but are interested, agitated and carried along with the Speaker. – It is thus said in the aphorism, that the E. is the daughter of passion more | rather than of reason: she is not completely, not merely a product of passion, she is not abs. without reason, but at the greater part. IV. I all compositions a certain degree of conciseness possesses great advantages. It is more lively; keeps up attention; makes a brisker and stronger impression, and gratifies the mind by supplying more exercise to a readers or hearers own thought.   A sentiment, which expressed diffusely will barely be admitted to be just, expressed concisely, will be admired as spirited. Description, when we want to have it vivid and animated, should be in a concise strain. This is different from the common opinion; most persons being ready to suppose, that an author or composer may dwell more safely by a full and extended style, than by a short and concise. 424 
 
 
 
 
 kommen ta r   When that is just and rightly spoken about all compositions in general, that must be so in the case of dramatics: I have here not mentioned the other spe- cies of Arts. But what I have said on the D. may be just.   A good author shew us more of an object at one glance, than a feeble dif- fuse writer can shew us, by turning it round and round in a variety of lights.   The strength and vivacity of description, whether in prose or poetry, depend much more upon the happy choice of one or two striking circumstances, than upon the multiplication of them. ord- och sakförkl aringar till anteckningarna 	 420	 auguste Roi – år 1838 var Karl XIV Johan kung av Sverige. 		 la Reine serenissime – drottning Desideria (Desirée). 		 le Prince Hereditaire, Chancellier de cette academie royale – arv- prinsen, Joseph François Oscar, sedan kung Oscar I. Kronprins Oscar var kansler för Lunds universitet 1824–1844. 	 421	 la Princesse Hereditaire – arvprinsessan Josefina av Leuchtenberg, kronprins Oscars maka från och med 1823. 		 l’eveque de ce Diocese, Vice Chancellier de l’Université – Wilhelm Faxe, biskop i Lunds stift och prokansler vid Lunds universitet 1811– 1854. 		 Flauriel – avser troligen Claude Fauriel (1772–1844), fransk litteratur- historiker som bl.a. inriktade sig på medeltidens litteratur. 	 422	 ὁμηρεῖν, wie ῥάπτειν ἔπεα > ὁμοῦ ἡρμόσθαι – Almqvist härleder namnet ”Homeros” ur verbet homerein, ”möta”, ”komma samman”. Etymologin förklaras med att frasen raptein epea, ”sätta ihop ord el. verser” kan om- skrivas med homou hermosthai, ”foga ihop” i mer allmän mening. De första ordleden i denna fras (hom- och (h)er-) skulle då, enligt Almqvists etymologi, ha gett upphov till orden homerein och ”Homeros”. öv e r s ät t n i n g av a n t e c k n i n g a r na I den heliga treenighetens namn, en och odelbar! Mina herrar! Vilken vetenskapernas och konsternas situation än må vara, kan man inte för- neka att den epok vi tillhör är av tämligen märklig karaktär. Naturens skönhet är densamma som förr, årstiderna förnyas och våren förtröttas aldrig i att ge oss de allra vackraste blommor. Endast människan – om jag så får säga? – en- dast människan tycks det oss, förlorar sig allt mer. Skönheterna i det högsta hon uppfunnit, jag menar poesins skönheter, som förr var så omhuldade, så an- sedda, så väl mottagna i alla grupper, i alla kotterier – poesins skapelser, som utgjorde den livliga konversationens mest intressanta och älskade ämne – vad har det blivit av dem i dag? Låt oss betrakta de gamles verk. Säg mig, vem lä- 425 
 
 
 
 
 kommen ta r ser sin Homer med samma entusiasm som i gamla tider? Förstår man honom inte längre? Nej. Vetenskapen kring det grekiska språket är mer utvecklad än någonsin – man läser Iliaden och Odysséen till och med för grekiskans skull, men den berömde författaren tycker man inte om. Man lovordar honom, det är sant: man skryter om honom därför att det skulle vara ett bomärke för gan- ska anstötlig ringaktning och för en tämligen vanhedrande okunskap att inte sjunga historiens mest berömda människa sitt lov. Det är således sant, åter- igen, att man lovordar honom, men i allmänhet läser man honom inte. Och varför? Därför att man tycker att han är tråkig – se där det sanna skälet, se där den helt nakna, hjärtskärande sanningen. Det är av samma skäl man i allmän- het inte läser Sofokles, Euripides och Aristofanes berömda verk. Man läser knappast de stora och berömda verken av Tasso, Ariosto, Camoës – vad vet jag? – av Racine, Corneille, Voltaire – och ännu värre, man finner ganska säl- lan i våra dagar berömda verk ens av våra egna författare i händerna på läsare och läsarinnor. Kommer sig inte detta av en nyck? Var i konsten finns då detta monster, som man kallar Det Tråkiga? Är det inte så att författarens snille mås- te ha rätten att vara allt det det vill, till och med tråkigt? Och att läsarens smak måste underkasta sig? Är det inte sant att det tråkiga som vi finner och som vi säger finns hos författarna, inte är annat än den inskränkta och kluvna känsla som kommer av vår egen korrumperade och depraverade smak?  Detta är kritikens kvistigaste fråga. Det vill säga: man ser mycket väl att det inte råder perfekt harmoni mellan författarna-poeterna och läsarna i våra da- gar. Man ser att litteraturen och publiken inte lever i det bästa samförstånd, och att de inte passar bra ihop. Litteratörerna säger om publiken: ”Den kära publiken har ingen smak, den rusar mot sin undergång”. Men publiken svarar: ”Ursäkta mina herrar! Ni är alltför tråkiga!”   Vem av dem har rätt? Vem har fel?  Det är just på den punkten som konsten att göra en kritisk analys strandar. Den måste missa målet därför att den inte ser de djupa skälen till känslan av leda.   Om man ger människan något att äta, måste den saken vara ätbar. Om män- niskan avböjer den, om hon ber att få slippa undan rätten, kräver hon bara sin rättighet, för det är alltid människans rättighet att äta eller att inte äta. Men om människan avböjer det som är gott för henne, nyttigt och tämligen angenämt, gör hon ett misstag.  Det är således sant att om publiken avböjer en läsning som skulle vara den till nytta, så är det ett misstag. Men i allmänhet måste detta fall vara ganska sällsynt, för det är människans natur att tycka om att äta det som passar henne.  Men om det finns en tråkig litteratur, om det finns en poesi, om det finns en komposition som publikens smak i allmänhet finner skadlig, tröttande, tråkig, då innebär det endera att kompositionen är dålig i sig och därigenom värd att avvisas, eller att den är god, men inte sammanfaller med tidens sanna behov, heller inte med föresatserna hos människorna som lever och som hoppas få se sina innersta önskningar uppfyllda.  Ni ser att poetens problem, om han vill lyckas, inte bara är att skriva vackra verser eller att göra något vackert på vilket ämne som helst, utan att ha god 426 
 
 
 
 
 kommen ta r insikt i sina samtida människors natur, att känna deras heligaste löften, deras mest rättfärdiga önskningar, och att svara med en poesi som skall ge tillfreds- ställelse – inte åt kortlivade nycker för dagen – utan åt det oskyldiga begär, som inte får undertryckas eftersom det härrör från Gud. Jag menar begäret att bli bättre, att gå framåt, att blomstra mer och mer, för varje tid, för varje dag, för varje århundrade.  Det är därför problemet måste vara av mycket stor vikt i de gryende konst- arterna. Poesin är ingen leksak, och artisten-författaren måste tränga in i sin epoks sanna mening, sin tids mål. Man känner inte tiden som skall komma, men man kan sia om den. Det är för att vi har historien av svunna perioder som det blir möjligt för oss att känna oss själva, och att se var vi för tillfället är i stadiernas följd. Men Framtiden föds ur oss: på så sätt kan vi, genom att väl förstå oss själva, sia om framtiden. För att, å min sida, bidra till den allmänna utvecklingen härvidlag, och för att ge min tribut, vilken den nu må vara, till tiden, har jag gjort en Avhandling om huvuddragen i framtidens poesi, som skall underkastas allmän diskussion och examineras i denna timma. Jag hyser inga falska förhoppningar om att ha lyck- ats fullständigt: det är därför jag hoppas att denna frejdade församling, när den ser att jag gjort mitt bästa, skall ha överseende med det som kvarstår. Det är slutligen Er, min herre [Ryktbare filosofie magister! Min motståndare i första hand!] som jag ber att för mig noggrant klargöra mina brister. Till 1 Opp. Min herre! Jag tackar Er tusenfalt för den enastående godhet ni behandlat mig med. Ni har gjort mycket kloka anmärkningar. – Min herre! Vi har redan träf- fats en gång förut, det vill säga förra onsdagen, och jag skall aldrig glömma den sällsynta tankeskärpan i era iakttagelser och grannlagenheten i era mått och steg gentemot mig. Adjö! Kom ihåg mig någon gång! Till Cons. Opp. Ers Högvördighet! Det är alltså sant att jag har hittat en generös vän i min rykt- baraste, stoltaste och mest fruktade fiende? Om jag ännu är herre över mig själv, om jag är värd något, är det Ers Högvördighet jag är detta skyldig. Jag betraktar denna timma som mitt livs lyckligaste. Kanske återser jag aldrig denna vackra sal, detta auditorium, fyllt av det mest vördnadsvärda som detta land äger: för- samlingen av visa som ger de unga sin visdom, och den unga församlingen fylld av eld och hopp inför framtiden. Men om detta är min sista stund här, vill jag viga den åt tacksamheten. Det är därför jag betygar Ers Högvördighet min dju- paste respekt, som inte har försmått uppdraget att vara min motståndare. Jag tackar honom, och jag ber honom att någon gång återkalla i minnet en försva- rare som har träffat honom... inte utan fruktan, men utan förebråelser. Adjö! Om det finns någon av Er, mina herrar, som vill hedra mig med invändningar mot min avhandling, så ber jag att han anmäler sig. Men som jag inte ser nå- gon, så vänder jag mig till Er, min herre, min fiende i andra ledet, i hopp om 427 
 
 
 
 
 kommen ta r att ni behandlar mig med den godhet och det överseende som krävs för att inte slå en främling till marken. Till 2 Opp. Min herre! Jag tackar Er av hela mitt hjärta, och jag bönfaller Er – om denna timma inte varit Er obehagligaste – att för alltid behålla mig bland era vän- ner. Adjö! Allsmäktige Gud! Du, som råder över himmelen och jorden! Vi ber dig att i nåd bevara vår upphöjde konung, vår furstliga drottning, arvprinsen, kansler för denna kungliga akademi, arvprinsessan, hela kungahuset och vårt kära foster- land. Ha godheten, O Gud, att bevara biskopen av detta stift, vice-kansler för universitetet, samt alla dess professorer, amanuenser, lärare och åhörare som befinner sig här. – Välsigna allt! Beskydda allt! Må det bli så! Vårt beskydd vare oss förunnat i Herrens namn, Han som har skapat himme- len och jorden. Högst ärade åhörare! Som inledning till diskussionen må det vara mig tillåtet att göra en kort utblick bakåt över den episka folkpoesins utveckling och därifrån över den allmänna poesihistorien.  I all naturlig mångfald visar sig i de mest olikartade folkslags hjältesånger en huvudsaklig skillnad, ett stort utvecklingssteg, en dubbel konst, eller två hu- vudperioder. I den ena finner vi mindre, enskilda sånger, i vilka poesin utveck- lar sig rikt och härligt och redan i betydande grad kan uppvisa den episka kon- stens prägel: det kan man se till exempel i de serbiska eller de skandinaviska kämpavisorna. Men i den andra finner vi emellertid ett sammansatt och ord- nat större helt, där en alldeles ny konst – med en övergripande plan, med en- het, med förhållande och sammanhang mellan delarna – successivt växer fram och där till slut idén kan träda in med en kraft och verkan som dominerar alla ämnen, alla intryck och alla gestaltnings- och framställningskonster. Denna eposets sistnämnda omvandling är ungefär som den i samhället, när städer uppstår ur hemman och köpingar, små stater ur städer och slutligen ett rike ur många små stater. Betydelsefulla alster på angelsaxiska, gaeliska, tyska, och i synnerhet svenska, är avhängiga av denna eposets naturlag, att sträva efter ex- pansion och sammansättning. Återigen är tendensen densamma i olika andra cykler, som bland den karlovingiska sagans franska sångare, som utgår från Arthur, och i Djureposet, som på ett lärorikt sätt gjorts bekant (genom Flauriel 1832). Så även i nordligaste Finland (i Kajana och ryska Olonets), där nyligen en hel räcka förut okända sånger som står i ett bestämt episkt förhållande till varandra, har påträffats i folkmun och bevarats i skrift av en god vän till mig, en läkare. Dessa utgör ett helt nytt finländskt epos om Kalevala.  Under grekernas tid och i de tidigare asiatiska kolonierna förefaller Homeros ha föregåtts av hjältedikter. De förekommer ymnigt, och sett till många ämnen 428 
 
 
 
 
 kommen ta r är de av större inre utveckling och fullkomlighet, än vi känner till eller vågar föreställa oss dem hos något annat folk. Men alltsedan Iliaden, som nog helt visst är att betrakta blott som det första fullkomnade mönstret, men inte som det första påfundet i en ny större genre, ser vi emellertid en räcka episka dikter trängas, som i stor omfattning sammanfogar en mängd personer och tilldragel- ser till en poetisk enhet. Den stora nyheten och uppfinningen, den största som hos de gamle har gjorts och kunde göras inom konsten, och som har bestämt deras konsts karaktär och höghet överhuvudtaget, och därmed alla andra hu- vudgenrer, stavas Homeros, det vill säga sammanfogaren (av ὁμηρεῖν, liksom ῥάπτειν ἔπεα, > ὁμοῦ ἡρμόσθαι). Hur, emellertid, den episka diktningens fält under senare tider gradvis, och på den allra sista tiden helt, har omvandlats från det gamla eposet, därom handlar min tes eller små satser, vilka vörd- samt överlämnats till publiken och skall vara föremålet för dagens diskussion. Därför vänder jag mig nu till Er, herr opponent, med den vördsamma önskan att Ni meddelar era anmärkningar mot min tes. Herr opponent! Jag är Er mitt innerligaste tack skyldig för den sällsynta godhet och den fördragsamhet varmed ni behandlat mig. Ni har gjort mycket viktiga anmärkningar mot mig, och jag beundrar inte mindre er tankes skärpa, än Ert uttrycks finess och den mildhet som visats mig. Lev väl! Jag hoppas att vi nå- gon gång skall mötas igen! Till Cons. Opp. Vördnadsvärde och bäste herre! Hur skall jag finna ord att uttrycka det tack och den djupa och uppriktiga känsla av tacksamhet, jag känner i denna stund. Det måste anses som ett uttryck för största godhet och den mest oförtjänta väl- vilja att Ers Högvördighet själv har värdigats belysa mina aforismer med sina iakttagelser. Klokheten i Era anmärkningar skall jag aldrig glömma, och den- na stund måste räknas som den mest angenäma och den mest lärorika jag har upplevt. Bäste herre! Jag ber Er att omfatta mig i Ers Högvördighets älskvärda och eviga minne. Farväl! Till Opp. Min herre! Filosofie magister! Vördnadsvärde och aktade opponent! Som ing- en människa är fullkomlig, finns det ingen författare som inte kan få god hjälp av kritiska iakttagelser på det skrivnas skönheter och fel. Inga iakttagelser och regler kan egentligen kompensera bristande snille eller ingjuta snille där det saknas. Men de kan ofta leda in det i dess rätta strömfara och peka ut den rätta och riktiga vägen. Sålunda ber jag Er, min herre, att meddela mig era anmärk- ningar på mina aforismer. Till Opp. Min herre! Filosofie magister! Vördnadsvärde och aktade opponent! Jag tackar Er. Ni har visat att Ni är en stark kämpe och en god vän på samma gång. Jag ber Er att aldrig glömma mig, varifrån och varthän våra vägar i framtiden än må leda. Farväl! 429 
 
 
 
 
 kommen ta r Allsmäktige och evige Gud, som genom din heliga Apostel har lärt oss att be och åkalla och att göra tacksägelse för alla människor, ödmjukt bönfaller vi dig att bevara vår nådigaste konung, vår drottning, den kunglige prinsen, til�- lika universitetets kansler, den kungliga prinsessan, hela kungafamiljen, och riket. Vi bönfaller dig att bevara den vördnadsvärde biskopen av denna stad, tillika vice kansler, alla professorer och andra lärda kamrater och medlemmar av denna kungliga akademi! Gud bevare våra arbeten. Amen. I. All vetenskap uppstår ur observationer av praktiken, på så sätt att praktiken alltid har föregått metod och regel. Men metod och regel har sedan förbättrat och fullkomnat praktiken i varje konst.   Vi möter varje dag personer som sjunger angenämt utan att känna till en not i tonomfånget. Ändå har det befunnits viktigt att dra samman dessa noter till en skala, och att skapa en konst av musiken. Det vore löjeväckande att påstå att konsten inte är till någon fördel, därför att praktiken utgår från naturen.  Det korrekta och sköna i talet kan förvisso utvecklas i lika mån som örat eller rösten. Att känna till principerna för denna skönhet, eller skälen till att en figur eller ett sätt att tala är att föredra framför ett annat, måste leda till ett riktigt val. II. Även om mycket av kompositionens skönhet beror på det konstfulla språket måste vi ändå akta oss för att föreställa oss att den enbart, eller ens huvudsak- ligen, beror på sådant språk. Så är det inte.  Det stora utrymme som läran om troper och figurer har upptagit i retoriska system, den alltför ängsliga omsorg som har visat sig i att en så stor mängd av dem har givits namn och ordnats i olika klasser har ofta lett människor till fö- reställningen att deras kompositioner, om de nog glittrade av en räcka av dessa talets prydnader, ingen annan skönhet behövde. Ur detta har uppstått mycket stelhet och tillgjordhet.  Det är i själva verket känslan eller passionen under det ornamenterade ut- trycket, som ger det något värde. Figuren är bara dräkten; känslan är kroppen och substansen.  Ingen figur kan göra ett kallt eller tomt alster intressant. Däremot kan en känsla, om den är sublim eller patetisk, stå utmärkt väl för sig själv, utan lånat bistånd. Följaktligen är flera av de mest kraftfulla och beundrade passagerna hos de bästa författarna uttryckta på det enklaste språk.  Den rätta sfären för dessa prydnader är den där en måttlig grad av hög- stämdhet och passion är förhärskande. De bidrar där till talets förskönande bara när det finns en grund av genuin tanke och naturlig känsla, när de info- gas på sin rätta plats etc. III. Ni lägger märke till att den höga vältaligheten, som jag har nämnt, alltid springer ur passionen. Med passion menar jag det tillstånd i vilket sinnet rörs och uppeldas av något föremål det har i sikte.  Man kan övertyga och till och med övertala andra till handling, blott och 430 
 
 
 
 
 kommen ta r bart genom förnuft och argument. Men den höga vältalighet som vinner män- niskosläktets beundran, och gör att man med rätta kan kallas Talare, påträffas aldrig utan värme eller passion.   Passion i sådan grad att den eggar och antänder sinnet utan att störta det ur självbehärskningen, befinns allmänt upphöja alla mänskliga förmågor. Den gör sinnet oändligt mycket mer upplyst, mer genomträngande, mer kraftfullt och mästerligt än det är i sina stilla stunder.   En man påverkad av en stark passion blir mycket större än han är vid andra tillfällen. Han känner större styrka och kraft, han uttrycker mäktigare käns- lor, utarbetar högre planer, och verkställer dem med en djärvhet och framgång som han vid andra tillfällen inte själv trodde sig förmögen.  Framför allt i fråga om övertalning känner man passionens kraft. Nästan varje passionerad man är vältalig. Då fattas honom inte ord eller argument. Han förmedlar sig med andra genom ett slags smittande sympati.   Vi kan urskilja tre arter eller grader av vältalighet. Den första och lägsta är den som bara siktar till att behaga åhörarna. Sådan är i allmänhet vältalighe- ten i lovtal, invigningstal, offentliga tal riktade till stora män, och andra tirader av det slaget. Den andra och högre graden av vältalighet är när talaren inte bara siktar till att behaga utan också till att informera, undervisa, övertyga. – Men den tredje och ännu högre graden av vältalighet är den, vari en högre kraft utövas över det mänskliga sinnet; av vilken vi inte bara blir övertygade utan intresserade, berörda och medryckta av Talaren. Det sägs sålunda i afo- rismen att vältaligheten är passionens dotter, snarare än förnuftets. Hon är inte helt, inte uteslutande ett resultat av passionen, hon är inte helt utan förnuft, men till största delen. IV. I alla kompositioner äger ett visst mått av koncentration stora fördelar. De blir mer levande, håller uppmärksamheten uppe, gör ett starkare och mer upp- friskande intryck och tillfredsställer sinnet genom att de ger läsarens eller åhö- rarens egen tanke mer övning.   En känsla som uttrycks diffust kan nätt och jämnt medges vara riktig. Om den uttrycks koncist kommer den att beundras som besjälad. Beskrivningen skall hållas stramt om vi vill ha den levande och rörlig. Detta skiljer sig från den allmänna meningen, eftersom de flesta personer är redo att anta att en för- fattare eller kompositör kan vara tryggare när han uttrycker sig i en riklig och utdragen stil, än i en kort och koncis.   Är detta rätt och riktigt om kompositioner i allmänhet, måste det vara så i dramatikens fall. Jag har här inte nämnt de andra konstarterna. Men vad jag har sagt om dramatiken kan vara riktigt.   En god författare visar oss mer av ett föremål i en glimt, än en svag, diffus författare kan visa oss genom att vrida det runt, runt i olika belysningar.   Beskrivningens styrka och livaktighet, i prosa eller poesi, beror mycket mera på ett lyckligt val av en eller två slående omständigheter än på en mång- fald av dem. 431 
 
 
 
 
 kommen ta r Uppslag med Almqvists anteckningar inför disputationen den 7/11 1838 (se transkription s. 420) samt första sidan ur den franska avhandlingen. 432 
 
 
 
 
 kommen ta r Uppslag med Almqvists stödanteckningar inför den engelska diskussionen vid disputationen den 7/11 1838, samt andra textsidan av Aphorisms. 433 
 
 
 
 
 Ord- och sakförklaringar I arbetet med kommentarerna har jag vid behov kunnat konsultera flera hjälp- samma specialister. Ett stort tack till Gunilla Gren-Eklund, Ulla Kölving, Harry Lenhammar, Mirjam Lindgren och David Westberg. 3	 den glada Vetenskapen – uttrycket användes om den provensalska poe­ sin på 1300-talet (gaìa ciència) och har därefter i överförd mening kom- mit att beteckna skaldekonsten allmänt. 	 Melpomene – en av de nio muserna i den grekiska mytologin, den tra- giska skaldekonstens gudinna. 	 de Gamle – antikens diktare. 4	 de Nyare – de ”moderna” diktarna, från renässansen och framåt. 5	 gränslinea – gränslinje. 6	 Genius – ande, innersta väsen. 8	 idrotter – här: ansträngningar, bedrifter. 	 lida rätt impuls – vara mottaglig för rätt impuls. 10	 afväxlingar – avlösningar, skiftningar. 	 författning – sinnestillstånd. 12	 som man kallat Naivetet – ordet underförstår en referens till Friedrich von Schillers begreppspar ”naiv” och ”sentimental” diktning, dvs. de typiska egenskaperna för antikens diktning respektive diktning från re- nässansen till 1700-talet. Se Über naive und sentimentalische Dichtung (1795–1796). Som karakteristikum för den moderna diktningen använ- der Almqvist som framgår inte begreppet ”sentimental” utan ”ton”. 	 Behaget (Grace, Charis) – glosorna kommer från franskan (grâce) re- spektive grekiskan (χάρις). 13	 Ariosto – Lodovico A. (1474–1533), italiensk renässansdiktare. Dennes huvudverk, Orlando furioso, ställer Almqvist på ett konventionellt sätt upp som typexempel på den moderna dikten, i motsats till Homeros diktning. 14	 den Joniske Sångaren – Homeros. 	 stanzer – strofer. 15	 Tasso – Torquato T. (1544–1595), italiensk poet. Almqvist för in dennes La Gerusalemme liberata (1590) i diskussionen nedan. 	 Camoens – Luís de Camões (ca 1525–1580). Almqvist för in dennes Os Lusíadas (1572) i diskussionen nedan. 434 
 
 
 
 
 kommen ta r 	 	 	 	 16	 17	 	 	 19	 	 	 	 	 22	 23	 	 	 	 26	 Milton – John M. (1608–1676). Almqvist för in dennes Paradise Lost (1667) i diskussionen nedan. Voltaire – François de V. (1694–1778). Almqvist för in dennes La Henriade (1728) i diskussionen nedan. Danaer – Homeros benämning på de greker som belägrade Troja. katastrof – upplösningen i ett dramatiskt verk. Epopéer – epos, hjältedikter; den franska formen används i uppsatsen parallellt med det grekisk-latinska ”epos”, den förra dock endast i bety- delsen moderna epos. rhapsodi – benämning på den större enheten, sången, i Iliaden och Odysséen. Alfonso – Alfonso I (1110–1185), Portugals förste konung. uppränning – plan. Pope – Alexander P. (1688–1744), engelsk författare. Almqvist tar nedan upp ”Belindas bortröfvade hårlock”, dvs. det komiska eposet The Rape of the Lock (1712). sylpher, genier – luftandar, bevingade väsen. Wieland – Christoph Martin W. (1733–1813), tysk författare. Almqvist nämner kort Oberon (1780), ett epos som hämtar sitt stoff från den eng- elska sagotraditionen. Såsom i denna afhandling – denna not innehåller en inbäddad kritik mot rivalen i 1826 års pristävlan i Svenska Akademien, J.E. Rydqvist (1800–1877), som sattes före Almqvist i konkurrensen. Almqvist antyder här dennes nära beroende av schweizaren J.C.L. Simonde de Sismondi (1773–1842), och dennes inflytelserika litteraturhistoriska verk De la lit- térature du midi de l’Europe (1813). Ästhetici – (lat.) estetiker. Se härom t. e. Kant – Almqvist syftar på den filosofiska förståelsen av begreppet sinnlighet som exempelvis uppvisas i Immanuel Kants intro- duktion till den s.k. transcendentala estetiken, Kritik der reinen Vernunft (1781), A 19–22. Richardson, Goldsmith, Fielding m.fl. liksom flera vittra fruntim- mer – Samuel R. (1689–1761), populär engelsk författare; Oliver G. (1730–1774), mest känd för sin The Vicar of Wakefield (1766); Henry F. (1707–1754). Med ”flera vittra fruntimmer” syftar Almqvist möjli- gen på Fanny Burney (1752–1840), Clara Reeve (1729–1807), och Ann Radcliffe (1764–1823), tre framgångsrika författare som följde på den engelska romanens första stora epok. Möjligen tänker han också på Jane Austen (1775–1817), som i sin realism fullföljde traditionen från Richardson och Fielding. lia – lie (högre stil). Lafontaine – August L. (1758–1831), populär tysk författare av senti- mentala romaner. Fouqué – Friedrich de la Motte Fouqué (1777–1843), gjorde sig känd ge- nom bl.a. riddarromanen Der Zauberring (1813). Calderon – Pedro Calderon de la Barca (1600–1681), spansk dramatiker. 435 
 
 
 
 
 kommen ta r 28	 matierer – matière (fra.), ämne. trenne utmärkte män – här åsyftas Erik Gustaf Geijer (1783–1847), Pehr Henrik Ling (1776–1839) och Esaias Tegnér (1782–1846), alla ”ut- märkta”, dvs. berömda, poeter som odlade den göticistiska och patriotis- ka poesin. 	 Chaos betyder ursprungligen – i Menniskoslägtets Saga kopplar Alm­ qvist samma etymologiska anmärkning kring ordet ”Chaos” till berättel- sen om syndafallet i Gen. 3:17–18. Se SV 19, s. 162 f. Jfr också kommen- tar till s. 147. 29	 att samla de ännu hörbara ljuden – anspelar sannolikt på Afzelius och Geijers samlingar av folkvisor, utgivna som Svenska folkvisor från fornti- den (1814–1816). 33	 ”man har icke snille, för det man är galen” – efter Johan Henrik Kellgrens dikt ”Man äger ej snille för det man är galen” (1787). 34	 inträffar – stämmer överens med. 	 förefalla – förekomma. 35	 Phoebus […] Febuseri – Apollon, ljusets och skaldekonstens gud, hade tillnamnet Phoebus; ”febuseri”, svulstigt och bombastiskt språk. 	 en bekant nattuggla – här åsyftas Voltaire. En tidigare handskriftsver- sion har: ”Som den gamla nattugglan på Ferney sade” (Ferney efter den stad i östra Frankrike där filosofen bodde de sista tjugo åren av sitt liv). Voltaire kallade sig ofta nattuggla, hibou, vilket i figurlig mening be- tecknar en melankolisk man, enstöring; han undertecknade exempelvis ibland sina brev med detta uttryck, t.ex. ”le hibou des Alpes”, särskilt den tid då han levde isolerad. Man kan även notera på bilder av den åldrade filosofen att hans utseende med tiden blev mer ugglelikt, med insjunkna ögon och nattmössa. 	 ”all genre är god, hors le genre ennuyeux” – efter Voltaire: ”tous les genres sont bons, hors le genre ennuyeux” (ung. alla skrivsätt är bra, utom de tråkiga), från dennes förord till komedin L’Enfant prodigue (1736). Almqvist tycks här, och i fortsättningen, använda ordet genre i en vidare mening (art, slag av litteratur). 	 Bacchanal – dryckesfest (till guden Bacchus ära), orgie; jfr definitionen från Almqvists ordbok: ”Dryckeslag af otyglat, sjelfsvåldigt och osedligt slag”. 36	 tjenstaktighet – tjänstvillighet. 38	 moyen – (fra.) medel. 	 pictur – måleri. 	 ποιητής – (grek.) poietes, poet. 39	 fractionärer – här delar av en helhet. 	 amabile fractum – (lat.) älskvärt fragment. 	 slurfvig – slarvig, vårdslös. 40	 rafs – något hoprafsat. 41	 pia fraus – (lat.) fromt bedrägeri. 	 B. C. H. Höijer – Benjamin Carl Henrik H. (1767–1812), införde den tyska idealismens filosofi i Sverige, från 1809 professor i teoretisk filosofi i Uppsala. 436 	 
 
 
 
 
 kommen ta r 41	 Afhandlingen […] Skrifter – Höijers Samlade skrifter gavs ut mellan 1825 och 1827; Almqvist utgår från del 2 av skrifterna (1825) och kon­ centrerar där sin analys av Höijer på dennes Afhandling om den Philo­ sophiska Construktionen, samt hämtar i viss mån stoff från Under­ sök­ ning, huruvida den Philosophi, hvars grundteckning är gifven i Afhand­ lingen om den Philosophiska Constructionen, bör få namn af idealis­ tisk och Om åskådning. 42	 skenbarligt – obestridligt, klart. 	 Jacobi – Friedrich Heinrich J. (1743–1819), litteratör och filosofisk kommentator, känd som kritiker av Kants transcendentala idealism, sär- skilt den tappning den fick hos den unge Fichte. Jacobi menade att den- na filosofiska riktning innebar en ”nihilism”, en term som sedermera fick stor spridning. (Jfr Höijer 1825, s. 199.) 	 Fichte – Johann Gottlieb F. (1762–1814), känd för sin Wissenschaftslehre där han utvecklar Kants idealism. Främst utmärkande för denna syste- matisering är dess subjektiva grundsats om det rena absoluta jaget, en idé som Höijer både inspirerades av och, som framgår av Almqvists fram- ställning, kritiserade. 	 Idealism – filosofisk riktning som utgick från att verkligheten är be- stämd av den mänskliga kunskapen och det mänskliga medvetandet. Almqvist syftar här i synnerhet på den tyska idealismen som genom fi- losofer som Fichte, Schelling och Hegel sökte formulera ett system, en filosofi om det absoluta på grundval av – och som en kritik mot – Kants dualistiska filosofi. 43	 lösa discurser – löst prat. 	 Schelling – Friedrich Wilhelm Joseph von S. (1775–1854); Almqvists tal om den tyske filosofens tvetydighet syftar på dennes antidualistiska identitetsfilosofi, där tillvaron rymmer motsatser mellan exempelvis ide- ellt och reellt, natur och ande, medvetet och omedvetet, frihet och nöd- vändighet, poler som ytterst sett uppgår i ett och detsamma: den absoluta verkligheten. 44	 ”intellectuelle Anschauung” – (ty.) intellektuell åskådning, nyckelbe- grepp inom Fichtes och Schellings idealistiska filosofi; endast genom den intellektuella åskådningen (och Schelling skulle lägga till: konsten) kan man nå kunskap om det absoluta. Begreppet diskuteras i Höijers Om åskådning, postumt publicerad i dennes Samlade skrifter, del 2 (1825). 45	 förkylda – svala. 	 aliquidditas – (lat.) ung. någothet, eller som Almqvist skriver termen: någotet. 	 på-handlas – göras till föremål för en handling. 	 Reale – (lat.) det verkliga. 	 Emanisterne – Almqvists samlingsbeteckning för tänkare och mystiker som bekänner sig till emanationsläran, dvs. att allting i tillvaron emane- rar eller flödar ur, och i olika hög grad i enlighet med ett stegvist system, är en del av en ursprunglig oföränderlig gudomlig enhet, det Ena. Idén präglar tankesystem som nyplatonismen och gnosticismen. 437 
 
 
 
 
 kommen ta r 	 	 46	 47	 	 	 	 48	 	 	 49	 	 	 	 	 50	 51	 Cagliostro – greve Alessandro C. (1743–1795), mytomspunnen italiensk mystiker, ordensman och äventyrare. Tituli – (lat.) berömdheter. narri – dårskap. Plotinos – grekisk filosof (ca 205–270 e.Kr.) och nyplatonismens för- grundsgestalt. Höijer (1825) nämner Plotinos, s. 213. Wagner – Johann Jakob W. (1775–1841), tysk filosof vars arbete stod under stark influens av Schellings naturfilosofi, bl.a. ihågkommen för Mathe­ matische Philosophie (1811) och Organon der menschlichen Er­ kennt­ niss (1830); Höijer (1825) nämner Wagner, s. 216. Suabedissen – David Theodor August S. (1773–1835), tysk teolog, filo- sof och pedagog, författare till Resultate der philosophischen Forschungen über die Natur der menschlichen Erkenntniß von Plato bis Kant (1805); Höijer (1825) nämner Suabedissen, s. 216. clair-voyance – (fra.) fjärrskådning, synskhet. ”Kant är den ende […]” – de anförda ställena från Höijer (1825) på den- na och följande sida är inte direkta citat; Almqvist snarast imiterar Höi­ jers polemik, ibland med exakt citerade fraser insprängda i det anförda, ibland med ett slags friare, karaktäriserande (emellanåt tillspetsade) refe­ rat av Höijers resonemang. För s. 48 hos Almqvist, jfr t.ex. Höijer, s. 14, 28 f., 37, 105, 197 f.; för s. 49 hos Almqvist, jfr t.ex. Höijer s. 170, 199, 213. ”Dinge an sich” – (ty.) ting i sig. Kants filosofiska begrepp das Ding an sich betecknar den oberoende verkligheten i motsats till den verklighet som framträder för våra sinnen. Maimon – den polske filosofen Solomon Maimon (ca 1753–1800) blev ge- nom den år 1790 publicerade Versuch über die Transscendentalphilosophie, med dess idealistiska tolkning av Kants idé om ”tinget i sig”, en före- gångsman inom den tyska idealismen. asymptot – geometriskt begrepp: rät linje, som närmar sig, men aldrig råkar en kroklinje; här bildligt talat ett oändligt och ouppnåeligt strävan- de efter ett mål. discurserna – diskussionen. droiture – (fra.) ärlighet. propter eminentiam – (lat.) på grund av (hans) storhet. ”Brefvexling” – den nederländske filosofen Baruch Spinoza (1632– 1677) diskuterade sin filosofi i brevform med en rad vänner; breven gavs ut på latin i Opera Posthuma 1677. Substantia Dei – (lat.) Guds substans; substans är ett huvudbegrepp hos Spinoza och beskrivs som naturens ordning eller Gud; den är oändlig och sin egen orsak – dess ”existens hör till dess essens”, som han skriver i ett av sina brev. Almqvist associerar substansen till de slags axiomatiska grundbegrepp som diskuteras hos Höijer. Affectiones och Modi – (lat.) substansens modifikationer kallar Spinoza modi; exempelvis är människan ett modus av substansen; enligt Spinoza kan hon komma till klarhet om evigheten endast i den mån hon påver- kas eller ”affekteras” av den. 438 
 
 
 
 
 kommen ta r 52	 Flygskrifter – ströskrifter. Ephemerid – periodisk tidskrift. 53	 Brödraförsamlingen – Evangeliska brödraförsamlingen, det officiella svenska namnet på den herrnhutiska rörelsen; ursprungligen kallade sig rörelsen Den förnyade brödraförsamlingen. 	 en af trädgårdsgatorne – den herrnhutiska församlingens predikolokal låg på Lilla Trädgårdsgatan 12 i Stockholm på den Hiärneska malmgår- den; numera heter gatan Kungsträdgårdsgatan och byggnaden står inte kvar. 	 Secularfest – hundraårsfest; troligen hölls festen den 12 juni 1822, 100 år efter Zinzendorfs grundande av Den förnyade brödraförsamlingen i Herrnhut. 	 Herrnhuth – stad i den dåvarande habsburgska regionen Mähren, grun- dad av greven von Zinzendorf som en hemvist åt sina trosbröder; från ty. unter Herrn Hut, under Herrens beskydd, här liktydigt med den herrn- hutiska rörelsen. 	 Zinzendorff – Nikolaus Ludwig von Z. (1700–1760), tysk greve och pie- tist, grundare av den herrnhutiska rörelsen. 	 slarf – ung. obetydligheter. 	 enfald – enkelhet. 	 På fond-väggen sågs en stor målning – till jubelfesten 17 juni 1822 ska församlingen enligt ett protokoll i Evangeliska brödraförsamling- ens arkiv ha låtit utföra en ny målning av målarmästare ”’Broder’ P. E. Wallander” (Olsson 1927, s. 147); målningen har dock inte närmare kun- nat identifieras. 	 Församlingen – inom herrnhutismen föreställde man sig Kristus som brudgummen och bruden som församlingen, dvs. de troende. 	 Gamaliel – Gamaliel d.ä. (första århundradet e.Kr.), berömd fariseisk skriftlärd som nämns i Apostlagärningarna. När apostlarna stod ankla- gade inför Stora rådet förespråkade Gamaliel försiktighet och skulle på så sätt ha förhindrat en dödsdom. 53  f 	”Är detta verk af menniskor […]” – citat från Apostlagärningarna 5:38–39. 54	 Warnke – Andreas W., föreståndaren för Brödrasocieteten vid tiden för jubelfesten 1822. 	 objectif […] subjectif Försoning – den herrnhutiska försoningstan- ken grundades helt i Kristi ställföreträdande lidande på korset; den är besläktad med den i kristen teologi etablerade objektiva eller juridiska försoningsläran, som gick ut på att Gud är objekt för försoningen, dvs. är den människan ska försonas med. Enligt Swedenborg är en generell för- soning som gäller för alla inte möjlig eftersom läran om treenigheten är en falsk gudsbild; den förutsätter en delad Gud men Gud är en och ode- lad. Döden på korset är Guds seger över helvetets makter; den öppnade människans väg till gudsgemenskap och människan kunde leva sitt liv i goda gärningar, med frihet att välja. 	 patriarchalisk – enkel, påminnande om de gammaltestamentliga patri- 	 439 
 
 
 
 
 kommen ta r 	 	 	 	 55	 	 	 	 	 57	 58	 59	 60	 	 61	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 62	 63	 64	 66	 67	 69	 70	 70	 arkernas anspråkslösa levnad. chargerad – överdriven. sekterici – försvenskad pluralform av lat. sectericus, sekterist. phariseism – högmod, självgodhet. elementar-lif – mest fundamentala tillstånd. ”Sanna Christna Religionen” – E. Swedenborgs Vera christiana religio (1771). slarf – meningslöshet, obetydlighet. lägga hyende under lasten – hyende, åld. benämning för kudde eller dyna; ordspråket betyder att uppmuntra en ovana. Hierokrati – prästvälde. Supernaturalist eller Rationalist – jfr Almqvists pastoralexamensteser, s. 183. substrat – underlag, grund. Mystici – mystiker. Böhme – Jacob B. (1575–1624), tysk filosof och mystiker. J. J. Rousseau – Jean Jacques R. (1712–1778), fransk författare och filo- sof. sofva i sår, se på marter – Almqvist syftar här på herrnhutismens typis- ka bildspråk där erotisk blods- och sårmystik ger uttryck för en innerlig kristocentrisk religionsuppfattning. formlös kosmopolitism, sådan som en tid varit gängse – här anspe- lar Almqvist möjligen på det kosmologiska gudsbeviset enligt vilket Guds existens härleds utifrån världens existens, en idé som kritiserades starkt av både David Hume och Kant. wechabitisk – wahhabismen, en fundamentalistisk riktning inom sun- niislam, grundad vid mitten av 1700-talet med avsikten att reformera re- ligionen till en mer ursprunglig puritansk lära. mystère – (fra.) hemlighet. dubbel-sens – från fra. double sens; här: dubbel bemärkelse. Principalförfattare – huvudförfattare. Martermannen – ett vanligt herrnhutiskt uttryck för den lidande Jesus. Novalis – Friedrich von Hardenberg (1772–1801), tysk romantisk dik- tare. pittoresk – målerisk. teinte – nyans, färgskiftning. discrimination – urskiljning. Missgestalterna – missbildade former. larver – förklädnader, ansiktsmasker. anorganiska – oorganiska. oförkränkt – oförvanskad, ofördärvad. I vidrigt fall – i motsatt fall. parterrer – ordnade trädgårdsanläggningar. insipid – smaklös. sombra – mörka. undulerande – böljande. 440 
 
 
 
 
 kommen ta r 	 pellucid – genomskinlig. 71	 öfverbildning – ytlig bildning. 	 apostasi – avfall. 72	 förkränkes – fördärvas. 73	 fundamentalbuden – grundprinciperna. 	 supponerad idiot – förmodat okunnig person. 74	 scientifice – (lat.) vetenskapligt. 75	 grazie – grace, behag. 76	 resonnementer – resonemang. 	 tournuren – uttrycket. 	 sombre – dyster. 77	 pund af – förmåga för. 	 en garde – (fr.) utgångsposition i fäktning. 	 förhåller – undanhåller. 	 absolute – (lat.) fullständigt, absolut. 80	 Aut Cæsar, aut Nihil – (lat.) antingen en kejsare eller ingenting, dvs. allt eller inget. 81	 pointilleux – (fr.) nogräknad, retlig. 82	 auspicier – förebud. 	 fadaiser – banalitet, smaklöst yttrande. 	 chimerer – inbillningar. 83	 ambulatoriska – rörliga, förekommande på olika tider på olika platser. 	 kram – här: dussinlitteratur, skräp. 	 delphiskt – dvs. dubbeltydigt och svårtytt, såsom de svar oraklet i Delphi lär ha gett. 84	 Lafontaine – August L. (1758–1831), mycket populär tysk författare av sentimentala romaner. 	 lappris-omständigheter – obetydliga omständigheter. 85	 gravitetiskt – allvarligt, långsamt och stelt. 	 fri och mechanisk konst – Almqvist refererar här till en i 1700-talspoe­ tiken gängse indelning i å ena sidan en avbildande estetiskt syftande konst, såsom poesi, målning och musik, och å andra sidan en mera prak- tiskt inriktad konst, såsom jordbruk och ingenjörskonst. 	 läsa inuti – läsa innantill. 86	 fnurra – vara vresig. 87	 fnaskige – småaktiga, obetydliga. 	 deras berg frambringar [...] en råtta – dvs. de stora pretentionerna motsvaras inte av de klena resultaten; ordspråket ”berget föder en råtta” går tillbaka på en vers av Horatius där denne förlöjligar poeter med allt- för stora anspråk (Ars poetica, vers 139). 	 tour – tur. 88	 Elementar-Undervisning – i 1820 års skolordning var ”elementarverk” den samlande beteckningen på de grundläggande skolformerna apolo- gistskola (som skulle ge en basal medborglig utbildning) och lärdoms- skola (som skulle förbereda för högre utbildning); begreppet skulle se- nare på 1800-talet bytas ut mot allmänt läroverk. Året efter bildandet 441 
 
 
 
 
 kommen ta r av den stora uppfostringskommittén 1825 fördes förslaget fram om en reformskola, en ”elementarskola”, som skulle pröva den nya tidens pe- dagogiska idéer och utvidga skolan till en bred medborglig bildningsan- stalt. ”Elementar-undervisning” i Almqvists rubrik ska ses mot bakgrund av denna nya orientering i skoldebatten. 	 vett – vetande. 91  f	att draga kappan på bägge axlarne – ung. att vända kappan efter vin- den; ordspråket kommer sig av den gamla ärmlösa kappan som vanligen endast bars på ena axeln, men som i blåsigt väder för säkerhets skull kunde bäras på båda axlarna. 92	 votum – (lat.) löfte, försäkran. 	 höra sig phraseras – tilltalas med tomma tjusiga fraser. 93	 den Vises olycka – här avses tanken att den kloka och goda människan ofta står sig slätt i en värld präglad av oförnuft; uttrycket har exempelvis använts i Thomas Thorilds korta betraktelse Den vises olycka eller Frid med hela Världen, omtryckt i dennes Samlade skrifter, del 2, Uppsala 1820, s. 123–125. 94	 Miltiades slog Perserne vid Marathon – den atenske generalen Milti­ ades (ca 550–489 f.Kr.) initiativ att snabbt slå tillbaka persernas stora armé vid Marathon 490 f.Kr., utan att invänta förstärkning från Sparta, beskrevs av de grekiska historikerna som avgörande i kriget mot det per- siska riket. 	 Alexander – Alexander den store (356–323 f.Kr.), den makedoniske härskare som lade under sig det persiska riket. 95	 Theocritus – grekisk poet (ca 300–260) som med sina idyller brukar be- traktas som herdediktens skapare. 	 Pindarum æmulari – (lat.) söka efterlikna eller tävla med Pindarus; här åsyftas Horatius berömda varning beträffande imitation i Carmina IV:2, ”Pindarum quisquis studet aemulari / Iule, ceratis ope Daedalea / nititur pinnis vitreo daturus / nomina ponto”, ”Den som vill med Pindaros tävla, Iulus, / brukar vingar, som på daedaliskt vis ha / fästs med vax, och kom- mer att ge sitt namn åt / glasblanka vatten” (övers. Gerhard Bendz). 	 Livius och Tacitus äro icke Herodotus eller Thucydides – Almqvist jämför här det antika Roms och Greklands mest berömda historieskriva- re: Titus Livius (59 f.Kr.–17 e.Kr.); Publius Cornelius Tacitus (ca 55–120 e.Kr.), Herodotos (480–420 f.Kr.), Thukydides (ca 460–399 f.Kr.). 96	 Monitörs-systemet – monitör kallades den elev som biträdde läraren i undervisningen av yngre elever i den s.k. växelundervisningen. 97	 sine ira, sine studio – (lat.) utan vrede, utan iver. Hos Tacitus: sine ira et studio; den romerske historikern förespråkade en sådan opartisk his- torieskrivning i sina Annaler. 99	 Talar icke också en gammal Skol-ordning om ”hörare”? – den stora uppfostringskommitténs betänkande framhöll, i linje med det Almqvist här tar upp, att växelundervisning i viss mån har bedrivits sedan en lång tid tillbaka, med hänvisning till skolordningar från 1571 och framåt. ”Som Läraren ej kunde sysselsätta sig med dem alla på en gång, så skul- 442 
 
 
 
 
 kommen ta r 101	 104	 105	 106	 	 107	 	 108	 109	 109	 110	 111	 	 	 	 le den seden bibehållas, att af de högre Kretsarne tillsattes Instructorer eller Hörare, som repeterade lexorne med Lärjungarne af de lägre kret- sarne”. Betänkande af Comitén till öfverseende af Rikets Allmänna Undervisningsverk, Stockholm 1829, s. 50. Informatorskap – en informator var en privatlärare, ofta en student, som stod för den tidiga undervisningen av barn i välbeställda familjer. dolska – lättja. Ring-systemet – system för ämnesläsning där de lägsta klasserna var in- delade i s.k. ringar. paradigmer – böjningsscheman för t.ex. verb eller substantiv. formalia – (lat.) formaliteter. qvantum – kvantum, mängd. sättning – här: befästande av kunskaperna. anniversärt – varje år. lefva sig sjelf – möjligtvis tryckfel för ”lefva af sig sjelf” (jfr Holmbergs kommentar i SS, 1921). suppositionsvis – i ett givet fall. Pueri, qui nunc ludunt, nostri judices erunt – (lat.) de gossar, som nu leker, kommer att vara våra domare. Orden utgör en del av ett latinskt motto som inleder den första, didaktiska delen av Goethes Färglära (1810). Ekhummescha – i den förevarande texten används Ekhummescha i hu- vudsak som ett egennamn i motsats till J.Z.H. Holwells Interesting his- torical Events, Relative to the Provinces of Bengal, and the Empire of Indostan […] (1765–1767), där ordet endast berörs inledningsvis i bety- delsen: “Ekhummesha, litterally, the one that ever was; which we trans- late, the eternal one”. Brahma’s Sastra – denna referens har J.G. Rhode ursprungligen från Holwell (se nedan), som dock felaktigt uppfattade Brahma som en profet och shastra som ett specifikt verk. Brahman är ett av de centrala begrep- pen inom indisk filosofi och betecknar allmänt den gudomliga kraften; därur har namnet Brahma sedan utvecklats med avseende på den hin- duiska skaparguden. Shastra är generellt benämningen på en tidigindisk lärdomstext. Den aktuella texten – hos Almqvist kallad ”Ekhummescha’s Lära” – blev i slutet av 1700-talet relativt brett uppmärksammad, främst tack vare att Voltaire gav spridning åt den, en uppmärksamhet som emel- lertid inte tycks motsvara dess position i den gamla indiska litterära ka- non. Av allt att döma är texten ett kompilat av skilda äldre läror och traderade myter. Se Raymond Schwab, La renaissance orientale (Paris 1950), s. 160–165. J. G. Rhode – Johann Gottlieb Rhode (1762–1827), tysk orientalist och författare. Palmblad – Vilhelm Fredrik P. (1788–1852), professor i grekiska vid Uppsala universitet från 1835, även förläggare och bl.a. redaktör för Skandia. Palmblad var liksom Almqvist en amatör på indologins om- råde, men han skrev likväl om den gamla sanskritlitteraturen (jfr inled- 443 
 
 
 
 
 kommen ta r 112	 	 115	 	 116	 118	 	 120	 126	 131	 132	 	 133	 	 134	 	 138	 	 140	 142	 143	 144	 146	 147	 	 ningen), och i den av Almqvist nämnda Handbok i physiska och politiska, äldre och nyare geographien, del 3 (1832–1833) ägnas hela 784 sidor åt Indiens natur och kultur. Holwell – John Zephaniah Holwell (1711–1798), verksam för English East India Company vid 1700-talets mitt, en för tiden berömd person som deltog i introduktionen av Indiens äldre kulturhistoria och religion i västerlandet. Rhodes text utgår från översättningar av sanskrittexten i Holwells Interesting historical Events, Relative to the Provinces of Bengal, and the Empire of Indostan [...], del 2, London 1767. Asiatic Researches – engelsk skriftserie med uppsatser om fr.a. bor- tre Asiens konst, vetenskap och litteratur, utgiven åren 1788–1839 av Asiatic Society i Calcutta. Gack – gå. öfversvinneliga – överflödande. försökelse – frestelse. långmodighet – tålmodighet. akta sitt straff – bry sig om, beakta sitt straff. emottaga beskickningen – ta på sig uppdraget. foster- och stallbrödra-skap – vänskapsförbund; Almqvist syftar på fö- reställningen om forntida fosterbrödraskap ingångna under dyra eder och förpliktelser att hjälpa varandra i nöd. Förkyl – gör kall, sval. enveloppe – omslag, hölje. personificater – personifikationer. lopp – äldre preteritumform av löpa. väppling – klöver. ras – stoj. skämma bort – fördärva. logice – (lat.) logiskt. god tro – välvilligt. Noviciat – novitiat, novistid. ostentatorisk – utmanande, hotande. inqvirera – göra efterfrågningar. trefvos – äldre preteritumform av trivas. nedsätter – skapar, ger upphov till. essentia amorosa – (lat.) kärleksväsen. Amor-chaos – Almqvist kommenterar begreppet ingående i brev till Atterbom, som ställt sig skeptisk till det. Den 8/4 1836 skriver Almqvist att Amor-chaos visserligen språkligt sett är problematiskt, bl.a. därför att det sammanför ett latinskt och ett grekiskt ord. Men begreppet ut- trycker det som de ”urgamla, djupa mysterierna menade med det ef- ter form och tillvarelse hungrande Väsendet”; Almqvist hänvisar här till Schellings Ueber die Gottheiten von Samothrake (1815), samt till Jakob Böhmes begrepp ”Sehnsucht” och ”Heisshunger”. Han vill frångå den ytligare negativa betydelse i vilken man vanligen använder ordet kaos. I stället åberopar han därför här, som på andra ställen, idén om ett ur- 444 
 
 
 
 
 kommen ta r 	 	 	 148	 	 149	 	 	 150	 	 152	 154	 	 155	 	 156	 158	 159	 161	 162	 	 	 165	 166	 170	 sprungligt ”gapande tillstånd” (status hiscens), kopplat till Böhmes be- grepp ”Ungrund”, det ursprungliga odelade tillståndet av ”ännu omed- veten” kärlek som eftersträvade ”tillvarelse och form”. I ett följande brev den 12/4 1836 förklarar Almqvist närmare genom en hänvisning till en av Gamla testamentets första verser i original: ”וּהֹ בָו ּוהֹת måhända (åt- minstone i ett avseende) är, hvad Amorchaos säger i mitt stycke.” Citatets ”öde och tom” (tohu wabohu) kommer från Gen. 1:2 som i sin helhet ly- der: ”Och jorden var öde och tom, och mörker var på djupet, och Guds Ande sväfvade öfver vatnet.” (Biblen, Eller Then Heliga Skrift, Stockholm 1819.) förandras – i 1819 års manuskript står ”förändras”; det är oklart om det rör sig om ett tryckfel i den senare tryckta versionen eller om ordet där är en medveten nybildning. Imago – (lat.) bild. imagines essentiæ – (lat.) bilder av essensen eller väsendet. fluerar – flyter, bildat efter lat. fluere. fluxion – här: tillväxt, med anknytning till ”fluerar” ovan; termen har hemhörighet på matematikens område. centrifugerar – rör sig från en medelpunkt. centripeterar – strävar mot en medelpunkt. Schemata – (lat.) former eller gestalter. radius – här: singularform till radier. actus – rörelse, handling. conglomereradt – blir samlat. motiterar – Almqvists eget begrepp, ung. framåtskrider i successioner; Atterbom reagerade över ordet när han redigerade texten inför publice- ringen och Almqvist förklarar i ett följande brev den 12/4 1836: ”Med motitera har jag en mening, som förmodligen nära svarar emot hvad sjelfva den hel. Skrift uttrycker genom תֶפֶחַרְמ i Skapelseboken”. Det he- breiska citatet (merahefet = ”svävar” eller ”svepte”) är hämtat från Gen. 1:2 (jfr Amor-chaos, s. 147). Amor-vivus – (lat.) ung. levande kärlek. afskärning – snitt; yta där linjerna korsas. en led – en riktning. coercerad – begränsad. Ett sådant phänomen kallade de gamle Bild – jfr Imago, s. 147. adsimilerar sig – assimilerar sig; införlivas. convolveras – rullas eller vecklas ihop. tropiskt – från grek. tropik, vändkrets. för-oändligar […] upphäfver […] fulländar – möjligen tryckfel; manu- skriptet har ”för-oändligas”, ”upphäfves” och ”fulländas”. oä – oändliga; här har texten i SV emenderats med stöd i manuskriptet; i OE står det ”ty det så Sjelfva är det”. ett i sönder – äldre form för ett i sänder. s. v. s. – som vill säga. Apriorism – det på förhand givna. 445 
 
 
 
 
 kommen ta r 171	 magnetiserade menniskor – personer som genom animal magnetism gått in i ett hypnotiskt tillstånd; efter den tyske läkaren Franz Messmer (1734–1815) uppkom denna idé om kroppens magnetiska energi som, menade man, kunde påverkas genom behandling med magneter, men också i viss kontakt med naturen. (Jfr Amorina där Almqvist använder idén dramatiskt, SV 4: 227 f.) 172	 in parenthesi – (lat.) i förbigående. 174	 Esse – (lat.) Vara. 	 Hieroglyphiken – syftar troligen på Swedenborgs idé om världen som ett språk med bilder och sinnesanalogier – korrespondenser – mellan tingen i naturen och den djupare andemeningen i skapelsen. 176	 radierar – här: strålar. 	 Centri – centrumets. 178	 Johannes såg på Patmos – Uppenbarelsebokens vision av Kristus fram- trädande vid tidernas fullbordan. 181	 Theses, quas […] typographi – (lat.) Theser, vilka, med tillåtelse av det högvördiga kyrkokonsistoriet i Uppsala, för pastoralexamen i ödmjukhet mag. C.J.L. Almqvist, rektor, underkastar offentlig granskning, med Olof Wiklund, från Norrland, som respondent. I kyrkans hörsal den 12 juni 1837 den vanliga morgontiden. Uppsala. Tryckt hos kungliga akademins tryckare. (Förkortningen H.A.M.S, horis ante meridiem solitis, dvs. den vanliga morgontiden, innebar kl 7 på morgonen.) 	 Olavo Viklund – Olof Wiklund (1809–1883), student från Lockne i Jämtland som Almqvist kallade in som respondent; sedermera kyrkoher- de i Nederkalix. 183/	Supranaturalistas – supranaturalister eller supernaturalister, teologisk 232	 riktning som lyfte fram den övernaturliga uppen­ barelsen som kristen­ domens kunskapsgrund; sedan upplysningstiden fanns en motsättning inom dogmatiken mellan supranaturalismens positiva syn på uppenba- relsen och rationalismens negativa religionskritik (jfr s. 57). 	 Rationalistas – rationalister, förespråkare av den religionsfilosofiska tan- ken att kristendomens trossatser ska grundas i förnuftet, varför de ofta riktade negativ kritik mot övernaturliga inslag i den kristna läran (jfr s. 57). 184/	Theologia naturali – den naturliga teologin, riktning som förespråkade 233 	 en rationellt grundad kunskap om Gud. 	 Pseudo-Dionysii Areopagitæ – Pseudo-Dionysius Areopagita el. Dionysios Areopagita, nyplatonsk mystiker från 500-talet som tog sitt namn efter areopagiten Dionysios i Apostlagärningarna 17:34. 	 Negationis, Eminentiae & Caussalitatis – förnekande, upphöjdhet och lagbundenhet; dessa tre vägar till föreningen med Gud har i modernare svensk teologi benämnts ”rening, upplysning och förening”. 185/	I. Joh. IV. 8. – stället i bibelns 1 Johannesbrevet 4:8 lyder: ”Then som 234	 icke älskar, han känner icke Gud; ty Gud är kärleken” (Biblen, Eller Then Heliga Skrift, Stockholm 1819). 	 I. Tim. II. 4 – bibeln, Första Timotheosbrevet 2:4 tar upp bönen och 446 
 
 
 
 
 kommen ta r tacksägelsen till Gud, ”som vil, at alla menniskor skola frälste varda, och till sanningens kunskap komma” (Biblen, Eller Then Heliga Skrift, Stock­ holm 1819). 186	 Th. XI – i en samtida bibelutgåva lyder Jesus svar till rådsherren Niko­ demus i Joh. 3:3: ”Sannerligen, sannerligen säger jag tig: Utan en blif- ver född på nytt, kan han icke se Guds rike.” (Biblen, Eller Then Heliga Skrift, Stockholm 1819.) Det av Almqvist anförda svenska adverbet ”of- vanefter” har här betydelsen ovanifrån. I Almqvists resonemang om tolk- ningen av ordet ἀνωϑεν (ano ¯then) anförs synonymer på grekiska och he- breiska: ”synonymum τῳ לעממ”, som har en motsvarande rumslig bety- delse; denna sats översätts inte av Wikmark, s. 234. 	 Th. XII – Jesaja 14:13 lyder i sin helhet: ”Tänkte tu dock uti titt hjerta: jag vil stiga up i himmelen, och förhöja min stol up öfver Guds stjernor: jag vil sätta mig på vittnesbördens berg, på then sidan norr ut.” (Biblen, Eller Then Heliga Skrift, Stockholm 1819.) Den hebreiska texten hos Almqvist lyder ordagrant: ”och jag ska sätta mig på det utsedda berget”. Troligen har Almqvist här avsett att diskutera det mångtydiga ordet דעומ (moed), som kan betyda utsedd tid, plats eller möte. 189	 De vita et scriptis […] MDCCCXXXVIII. – (lat.) Om François Rabelais liv och skrifter. Akademisk avhandling, vilken med Lunds uni- versitets tillåtelse och auktoritet, preses C.J.L. Almqvist, fil.mag., rek- tor vid Stockholms Elementarskola, offentligen framlägger, med Karl Oskar Ruth, från Blekinge, som respondent. I stora hörsalen 7 nov. 1838 den vanliga morgontiden. Del 1. Lund. Tryckt hos Carl Fr. Berling, Universitetets tryckare, 1838. (Förkortningen H.A.M.S, horis ante meri- diem solitis, dvs. den vanliga morgontiden, innebar kl 7 på morgonen.) 	 Carol. Osc. Ruth – Carl Oscar Ruth (1820–1884); student som funge- rade som respondent för första delen av avhandlingen vid disputationen; sedermera fil. dr. och läroverksadjunkt. 191/	Mrichhakati, Retnavali, Sakontala, Prabodhachandrodaya, Kautuku, 237 	 Servasva, Hasyarnava, cet. – Almqvists exempel har hämtats från Karl Rosenkranz kapitel om det indiska dramat i Handbuch einer allgemeinen Geschiche der Poesie, del 1 (Halle 1832), s. 56–70. 	 Hilarotragœdia […] Rhintonica – Rhinton, grekisk dramatiker (ca 323–285) verksam i Tarent, anses ha uppfunnit hilarotragoedia, en sorts burlesk parodi på tragedin (jfr Rosenkranz, a.a., s. 231). 	 Elinos, Iulos, Catabaucalesis […] – källan till Almqvists uppräkning av lyriska sångtyper är Rosenkranz, a.a., s. 224, där de skilda sångernas an- vändningsområden specificeras. 	 Aristophanæa – Aristofanes (ca 445–385 f.Kr.), den grekiska, äldre at- tiska komedins ledande namn. 	 Epicharmum – Epicharmos, grekisk författare som skrev komedier på dorisk dialekt, verkade på Sicilien i början av 400-talet f.Kr. 	 Menandrum – Menander el. Menandros (ca 342–291 f.Kr.), grekisk dramatiker och den mest kända företrädaren för den attiska ”nya kome­ din”. 447 
 
 
 
 
 kommen ta r 	 Atellanis – den atellanska, grova farsen uppstod på 300-talet f.Kr. i sta- den Atella i södra Italien. 	 Maccum […] Pappum, Bucconem et Histrionem – exempel på typer eller figurer i den atellanska farsen; maccus är en sådan typ, en bestämd mask eller ett slags pajasfigur, pappus är en komisk gammal gubbe, bucco betyder skrävlare och histrio är ett nedsättande ord för skådespelare (jfr Rosenkranz 1832, s. 302 f.). 	 Plautus, Cæcilius, Terentius et Afranius – romerska dramatiker som alla utgår från grekiska komedier som förebilder: Titus Maccius Plautus (ca 250–184 f.Kr.); Caecelius Statius, verksam i början av 100-talet f.Kr.; Publius Terentius Afer (ca 195–159 f.Kr.); Lucius Afrianus, verksam 100-talet f.Kr. 	 Philemonem – Philemon, verksam i Athen vid slutet av 300-talet f.Kr., grekisk dramatiker som tillhörde den attiska ”nya komedin”. 	 Diphilum – Diphilos, född ca 360 f.Kr., grekisk dramatiker som tillhör- de den attiska ”nya komedin”. 192/	Margites – ett komiskt skämtepos, uppkallat efter sin idiotiska huvud- 238 	 person, vilket länge attribuerades till Homeros. 	 Batrachomyomachia – grek. ungefär Striden mellan grodorna och mössen, parodiskt hexameterepos, troligen från 500- eller 400-talet f.Kr., som tidigare tillskrevs Homeros. 	 Eiresione – (grek.) Olivkvisten, ett pseudohomeriskt poem som nämns i pseudo-Herodotos biografi över Homeros. Det är ett slags lättsammare processionssång som framfördes i samband med en vårfest. 	 Persii – Aulus Persius Flaccus (34–62 e.Kr.), romersk poet och författare till en samling satirer. 	 Juvenalis – Decimus Junius Juvenalis (ca 60–135 e.Kr.), diktare känd för sina satirer på hexameter om Roms moraliska förfall. 	 Petronii – Titus eller Gajus Petronius, författare till den komiska och pa- rodiska romanen Satyricon, främst berömd för avsnittet om Trimalchios gästabud; tvingades 66 e.Kr. av Nero att begå självmord. 	 Sterne – Laurence Sterne (1713–1768), brittisk författare vars komiska mästerverk The Life and Opinions of Tristam Shandy parodierar samti- dens litteratur och tänkesätt. 	 Johannes Paulus (Fr. Richter) – Jean Paul Friedrich Richter (1763– 1825), romanförfattare och estetiker (jfr inledningen om Almqvist humor- begrepp), i vars stora produktion bl.a. romanerna Titan och Flegeljahre (”Slyngelår”), båda från 1800-talets första decennium, utmärker sig. 	 Bouterwek – Friedrich Bouterwek (1766–1828), tysk filosof och för- fattare av estetiska och litteraturhistoriska handböcker, bl.a. den stora Aesthetik (1806); det verk som avses i noten heter mer exakt Geschichte der Künste und Wissenschaften del 5, en underavdelning till hans omfat- tande litteraturhistoriska serie Geschichte der Poesie und Beredsamkeit seit dem Ende des 13. Jahrhunderts (1801–1819). 	 Vie de Rabelais – den biografiska inledningen till första bandet av Rabe­ laisutgåvan Le Rabelais moderne, ou les œuvres de maitre François Rabe­ 448 
 
 
 
 
 kommen ta r lais (1752), författad av Jean-Pierre Niceron, är en huvudkälla i Alm­ qvists avhandling och flera referenser till andra studier i Almqvists text har hämtats härifrån. 193/	Pater de Saint Romuald – Pierre de Saint-Romuald, en munk vars 239 	 Trésor Chronologique (3 vol., 1642–1647) bl.a. tar upp händelserna i Rabelais liv år 1511. 	 ”Dans une foire […] nécessaire” Nouvelle vie de Rabelais (in Oeuvres Choisies de Rab. etc.) – Œuvres choisies de Rabelais (Genève 1752), utkom i 3 volymer; citatet från utgåvan har Almqvist troligtvis hämtat från Le Rabelais moderne, s. xxxviii f. 194/	Bellayo (du Bellay) – Jean du Bellay, fransk prästman och diplomat, 240 	 kardinal från 1535. 	 canonici – kaniker, en kanik är medlem av ett katolskt domkapitel och lever tillsammans med andra kaniker underordnade de bibliska böcker som innehåller levnadsregler och rättesnören för tron. 	 Bernier – Jean Bernier, katolsk doktor och författare till en biografiskt inriktad Rabelaiskommentar: Jugement et nouvelles observations sur les oeuvres… de Maître François Rabelais, ou le Véritable Rabelais reformé (Paris 1697), som bl.a. försvarade Rabelais mot kritik från kyrkan. 195/	Prosopographia Antonii du Verdier – Antoine du Verdier, politiker 241 	 och författare verksam under 1500-talets andra hälft; Rabelais behand- las i den refererade Prosopographie, description des personnages-insig- nes, avec portraits från 1573. 	 Oeuvr. de Maitr. Fr. Rabelais – syftar på den första vetenskapligt kom- menterade utgåvan av Rabelais skrifter, Jacob Le Duchats Œuvres de maitre François Rabelais (Amsterdam 1711) i 5 volymer. 	 Pasquier in libro: des Tombeaux – Etienne Pasquier, historiker och poet; här åsyftas dennes samling av brev som han började utge fr.o.m. 1586. 196/	Opera Fr. Rabelaesi […] sunt – uppställningen av Rabelais verk är en 242 	 närapå fullständig översättning av avsnittet ”Catalogue des ouvrages de Rabelais”, från inledningen till utgåvan Le Rabelais moderne (1752). 197/	Le Motteux – Pierre (Peter Anthony) Le Motteux, fransk hugenott som 244 	 flydde till England, översatte flera verk av Rabelais till engelska, utgiv- na som delar av The Works of F. Rabelais 1694; noterna till detta verk kom sedan att skrivas om till en kommenterande studie över författa- ren, Remarques de Pierre Le Motteux sur Rabelais, i Les Œuvres de M. François Rabelais (Amsterdam 1741). 198/	La Bruyere – Jean de Bruyère (1645–1696), författare känd för sitt verk 244 	 om Theophrastos, Les Caractères de Théophraste traduits du grec, avec les caractères ou les mœurs de ce siècle (1688), som började som en ut- läggning av den grekiske levnadstecknarens verk, men som sedan för- vandlades till en kommentar till samtiden, dess typer, seder och bruk; verket gavs ut i ett urval, vilket Almqvist hänvisar till. 	 ”Rabelais est […] son yvresse.” – Citaten från Bruyere och Voltaire har Almqvist hämtat från inledningen till Oeuvres choisies de M. Rabelais 449 
 
 
 
 
 kommen ta r (1752), band 1, s. vi–viii. 198/	de Thou – Jacques Auguste de Thou (1553–1617), fransk författare och 245 	 historiker, vars memoarer utgavs som en del av hans Histoire universelle (1734). 199/	Democritica libertate – Demokritos oförskräckthet; den grekiske filo- 245 	 sofen (ca 460–370 f.Kr.) är känd för sin atomlära, men när Almqvist här skriver om hans gycklande färdigheter åsyftas troligen Demokritos rykte som ”den skrattande filosofen”. 	 Plejas gallica – den franska plejaden, en grupp renässansdiktare som avsåg att förnya och berika det franska poetiska språket bl.a. genom att gå tillbaka till antikens poetiska former; Almqvist nämner plejadens mest framträdande namn: Pierre de Ronsard, Joachim Du Bellay, Jean Antoine de Baïf, Pontus de Tyard, Rémi Belleau, Jean Dorat (el. Daurat), Étienne Jodelle; Almqvist ser plejaderna här som en repressivt regelstyrd skolbildning, och Rabelais verk som en reaktion mot densamma. 200/	Vocabulario Æsth. Sulzeri, cum additam. Blankenburgii – här åsyf- 247 	 tas Johann Georg Sulzers (1720–1779) estetiska encyklopedi Allgemeine Theorie der Schönen Künste, närmare bestämt den fjärde och sista delen från 1798, med fylliga bibliografiska kompletteringar av estetikern och filosofen Friedrich von Blanckenburg. 201/	Comment Pantagruel éuada […] / Hur Pantagruel rider ut […] – den 248 	 svenska texten är hämtad från Holger Petersen Dryggves Rabe­ lais­ över­ sättning Den märkvärdiga resan till Bacbuc (Stockholm 1984), s. 110– 116. 201–	Ad latus dextrum [osv. till] Acus magnetica – Almqvists latinska no- 203 	 ter till Rabelais franska text (Chap. XVIII) följer här i reviderad över- sättning av Mats Malm (från C.J.L. Almqvist, Om François Rabelais’ liv och skrifter, Litteraturvetenskapliga institutionen, Göteborgs universitet. Meddelanden nr 13, 1993): 	 1) På fartygets högra sida (styrbord). 	 2) Stora fartyg. 	 3) Tridentinska kyrkomötet. 	 4) Nagelfara. 	 5) Späckad korv. 	 6) Italiensk kaviar. 	 7) Ostar från Normandie; detta är även namn på mynt. Ordet har en dub- bel innebörd. 	 8) Missmod, dåligt lynne. 	 9) Stormby, tyfon. 	 10) Skeppspojkar. 	 11) Detta och föregående ord betecknar olika slags segel. 	 12) Förmast. 	 13) Stormast; den högsta masten. 	 14) Olika slags tåg. 	 15) Nordvästan. 	 16) Stormvindar. 450 
 
 
 
 
 kommen ta r 	 17) Stormbyar. 	 18) Plötsliga vindbyar. 	 19) Grekiska ord: thyella, lailaps, prester; psoloeis, argos, helikias etc. 	 20) Chaos. 	 21) Skatophagoi. [”Skitätare”] 	 22) Skeppets överdäck. 	 23) Olycklig. 	 24) Saltat kött. 	 25) Gris. 	 26) Korn. 	 27) I överflöd, rikligt. 	 28) Herresäte. 	 29) Svettas kraftigt. 	 30) Svett. 	 31) Det samma som Helas! [”Ack”] 	 32) Skoten. 	 33) Ankartrossar. 	 34) Det högsta och dessutom minsta seglet. 	 35) Kompassnål. 204–	Simia [osv. till:] Saburra – Almqvists latinska noter till Rabelais 205 	 franska text (Chap. XIX) följer här i översättning av Mats Malm (ibid.): 	 1) Apa. 	 2) Svärd. 	 3) Bildliga uttryck hämtade från musikkonsten, där E-la betecknar det högsta, Gamma-ut det lägsta. 	 4) Sand; barlast. 205/	Mea culpa, Deus – (lat.) min skuld, o min Gud, dvs. ord som förekom- 252 	 mer i den katolska syndabekännelsen. 	 Confiteor – (lat.) jag bekänner, dvs. begynnelsen till den katolska synda- bekännelsen. 	 Consummatum est – (lat.) det är fullbordat, från Joh. 19:30. 	 In manus – (lat.) i dina händer (överlämnar jag min ande), från Luk. 23:46. 206/	Aristoteles – citatet som följer är hämtat från Aristoteles Om diktkonsten, 253 	 kap. 5 resp. kap. 4, i svensk översättning av Jan Stolpe. 	 K. Rosenkrantz – Johann Karl Friedrich Rosenkranz (1805–1879), tysk filosof och litteraturhistoriker; Almqvist har särskilt haft nytta av del I av den i noten nämnda handboken om poesins historia (jfr ovan). 211	 Essai sur […] l’Université – Essä om huvuddragen i den poesi som kan väntas av framtiden / Vilken enligt beslut av lärda och illustra Akademiska konsistoriet i Lund skall underkastas allmän diskussion förmiddagen den 10 november 1838 av Carl J. Love Almqvist. / Vederbörligen har tillagts tyska och engelska aforismer över diverse ämnen, som skall dis- kuteras på respektive språk samma dags eftermiddag. / Lund, tryckt hos C.F. Berling, Universitetstryckeri. 216/	les Chansons – sångerna, syftar förmodligen på den franska hjälte- 451 
 
 
 
 
 kommen ta r 260 	 diktningen, chansons de geste, från 1100 och framåt, i vilken Chanson de Roland är den mest berömda. 217/	 Aristophane […] Euripide – den grekiske komediförfattaren Aristofanes 261 	 gick i flera dramer till angrepp mot dramatikern Euripides, bl.a. i kom- edin Grodorna från 405 f.Kr. 220/	Julie de Rousseau – Julie, ou La nouvelle Héloïse, Jean-Jacques 264 	Rousseaus berömda brevroman från 1761. 	 realisme – termen realism var vid denna tid ingen periodbeteckning, utan användes i regel, som Almqvist gör här, i motsatsställning till idea- lism: å ena sidan åskådlig verklighetsbeskrivning eller ”naturefterbild- ning”, med inriktning på vardagliga ting, ofta skildrat på prosa; å andra sidan framställningar av höga idéer, fantasier, gärna i symbolisk och po- etisk form. Termen kommer i användning under 1830-talet, men har ännu en bestämt akademisk prägel. 221/	die Wahlverwantschaften – Valfrändskaper, Johann Wolfgang von 264 	 Goethes kontroversiella roman från 1809. 452 
 
 
 
 
 Förkortningar em.			 emendation hs			 handskrift KB			Kungl. biblioteket NMA		Nordiska museets arkiv OE			 originaledition oläsl.		 oläsligt SS			 Samlade skrifter str.			 struket SUB			 Stockholms universitetsbibliotek SV			 Samlade Verk UUB		Uppsala universitetsbibliotek ä. fr.			 ändrat från 453 
 
 
 
