 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SELMA LAGERLÖFCHARLOTTE LÖWENSKÖLDCHARLOTTELÖWENSKÖLDAVSELMA LAGERLÖFEN AV DE ADERTON I SVENSKA AKADEMIENSTOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1925Första - tionde tusendet.STOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1925Överstinnan.I.En gång i tiden fanns det i Karlstad en över­stinna, som hette Beate Ekenstedt.Hon var en Löwensköld ifrån Hedeby och alltsåfödd friherrinna, och hon var så fin, och hon varså trevlig, och hon var så bildad, och hon kundeskriva vers, som voro likaså roliga som fru Lenn­grens.Hon var liten till växten, men hon hade en godhållning, såsom alla Löwensköldar, och ett intres­sant ansikte. Hon sade vackra och charmanta sakertill alla, som hon råkade. Det var någonting roman­tiskt över henne, och de, som en gång hade setthenne, kunde aldrig glömma henne.Hon klädde sig utsökt, och hon var alltid ut­märkt väl kammad, och vart hon kom, så var detalltid hon, som hade den vackraste broschen ochdet smakfullaste armbandet och den mest gnist­rande juvelringen. Hon hade också de minsta föt­ter, som en människa kunde ha, och antingen detvar modernt eller inte, så gick hon alltid i små hög­klackade skor, som voro klädda med guldbrokad.Hon bodde i det finaste huset i Karlstad, ochdet låg inte inne i husgyttret vid de trånga gatorna,utan vid Klarälvsstranden, så att överstinnan frånsitt lilla kabinett kunde se ner i älvvattnet. Honbrukade berätta, att en natt, när det låg ett klartmånsken över älven, hade hon sett näcken sittaoch spela på guldharpa alldeles under hennes fön­ster. Och det var ingen, som tvivlade på att honhade sett rätt. Varför skulle inte näcken vilja geen serenad för överstinnan Ekenstedt, han som såmången annan?Alla förnäma resande, som kommo till Karlstad,brukade gå till överstinnan på uppvaktning. Deblevo genast ofantligt förtjusta i henne och tyckte,att det var hårt, att hon skulle sitta begraven i ensmåstad. Man sade, att biskop Tegnér hade skriviten dikt till henne och att kronprinsen hade sagt,att hon hade en charme som en fransyska. Ochtill och med general von Essen och andra, somhade varit med på Gustav III:s tid, måste medge,att sådana middagar, som de blevo bjudna påhos överstinnan Ekenstedt, hade de aldrig fåttmaken till, varken i fråga om maten eller serve­ringen eller konversationen.Överstinnan hade ett par döttrar, Eva och Ja­quette. De voro täcka och vänliga flickor, och deskulle ha blivit beundrade och omtyckta, varhelsti världen de hade kommit att bo, men i Karlstadvar det ingen, som så mycket som såg åt dem.Där blevo de alldeles överglänsta av modern. Omde kommo på en bal, så tävlade ungherrarna omatt få dansa med överstinnan, men Eva och Ja­quette, de fingo sitta och klä väggarna. Och somförut är sagt, så var det inte bara näcken, somgav serenader utanför det Ekenstedtska huset, menaldrig var det någon, som sjöng under döttrarnasfönster, utan endast under överstinnans. Ungapoeter kunde sitta och dikta vers till B. E., meningen enda var det, som satte ihop några strofertill E. E. eller J. E. De, som ville vara elaka, på­stodo, att när det en gång hände, att en under­löjtnant friade till lilla Eva Ekenstedt, så fick hankorgen, därför att överstinnan tyckte, att han hadedålig smak.Överstinnan hade också en överste, en präktigoch bra karl, som skulle ha blivit högt uppskattad,vart han hade kommit, bara inte i Karlstad. I Karl­stad, där jämförde man översten med överstinnan,och när man såg honom vid sidan av hustrun, somvar så lysande och så ovanlig och så rik på infalloch så spelande livlig, så tyckte man, att han sågut som en bondpatron. De, som voro gäster i hanshus, brydde sig knappast om att höra på vadhan sade, det var, som om de alls inte skulle hasett honom. Det var inte tal om att överstinnanskulle ha tillåtit alla dessa, som svärmade omkringhenne, det minsta otillbörliga närmande, det fannsingenting att anmärka på hennes vandel, men attdra fram mannen ur hans skymundan, det tänktehon aldrig på. Hon tyckte nog, att det passadehonom bäst att få vara litet obemärkt.Men denna charmanta överstinnan, denna firadeöverstinnan, hon hade inte bara en man och tvådöttrar, utan hon hade också en son. Och densonen älskade hon, honom beundrade hon, honomdrog hon fram i ljuset vid alla möjliga tillfällen.Honom gick det inte an att försumma eller för­bise för dem, som voro gäster i det Ekenstedtskahuset, ifall man ville göra sig förhoppning om attbli bjuden dit än en gång. Men det skall inte hellerförnekas, att överstinnan hade skäl att vara stoltöver sonen. Han var både begåvad och hade ettälskligt sätt och ett tilldragande yttre. Han varvarken oförskämd eller påflugen som andra bort­skämda barn. Han skolkade inte från skolan, ochhan gjorde aldrig några fuffens för lärarna. Hanvar mer romantiskt anlagd än systrarna. Innanhan var åtta år fyllda, kunde han sätta ihop riktigtnätta vers. Han kunde komma och berätta förmodern, att han hade hört näcken spela och settälvorna dansa på Voxnäs-ängarna. Han hade finadrag och stora, mörka ögon, och han var sin morsrätta barn i alla hänseenden.Fastän han intog hela platsen i överstinnanshjärta, så kunde man inte precis säga, att hon varen svag mor. Åtminstone fick då Karl-Artur Eken­stedt lära sig att arbeta. Hon satte honom högreän alla andra skapade varelser, men just därförgick det inte an för honom att komma hem frångymnasiet med annat än de bästa betyg, som stodoatt få. Och det lade alla märke till, att så längesom Karl-Artur gick i en klass, så bjöd aldrigöverstinnan till sig någon av de lärare, som lästemed honom. Nej, det skulle inte kunna sägas, attKarl-Artur fick vackra betyg, därför att han varson till överstinnan Ekenstedt, som gav så finamiddagar. Se, det var stil på överstinnan.På sitt avgångsbetyg från Karlstads gymnasiumhade Karl-Artur laudatur, alldeles som ErikGustav Geijer på sin tid. Och att ta studentexameni Uppsala, det var bara en lek för honom liksomför Geijer. Överstinnan hade ju sett den lille tjockeprofessor Geijer många gånger och haft honomsom bordskavaljer, och visst var han begåvadoch märkvärdig, men inte kunde hon låta bli atttycka, att Karl-Artur hade likaså gott huvud, ochnog borde han också en gång kunna bli en be­römd professor och bringa det så vitt, att kron­prins Oskar och landshövding Järta och över­stinnan Silfverstolpe och alla de andra berömd­heterna i Uppsala skulle komma och lyssna tillhans föreläsningar.Höstterminen 1826 kom Karl-Artur till Uppsala.Och hela den terminen, liksom sedan under allade år, som han vistades vid universitetet, skrevhan hem en gång i veckan. Men intet enda avbreven blev förstört, utan överstinnan tog varapå dem. Hon läste om dem själv gång på gång,och på de vanliga söndagsmiddagarna, då släktenkom tillsammans, brukade hon läsa upp det sistanlända brevet. Det kunde hon gott göra. Dettavar brev, som hon hade orsak att vara stolt över.Överstinnan hade en liten misstanke, att släk­tingarna väntade, att Karl-Artur skulle bli mindreexemplarisk, då han kom ut på egen hand. Därförvar det en seger att kunna läsa upp för dem hurKarl-Artur hyrde billiga, möblerade rum, och hurhan köpte smör och ost på torget för att kunnaleva på hemskaffning, och hur han steg upp klockanfem var morgon, och hur han arbetade tolv tim­mar dagligen. Och alla de vördnadsfulla ordalagsedan, som han nyttjade i breven, och alla de ut­tryck av beundran, som han ägnade sin mor! Över­stinnan tog inte något betalt för att hon fick sittaoch läsa upp för domprosten Sjöborg, som vargift med en Ekenstedt, och för rådman Ekenstedt,som var hennes mans farbror, och för kusinernaStake, som bodde vid torget i stora hörnhuset, attKarl-Artur, som nu var ute i världen, alltjämt an­såg, att hans mor hade kunnat bli en diktarinnaav stor rang, om hon inte hade hållit det för sinplikt att bara leva för man och barn. Nej, hon toginte något betalt för detta, hon gjorde det gärnagratis. Så van, som hon var vid all möjlig hyllning,kunde hon inte läsa upp dessa ord utan att fåögonen fulla av tårar.Men den största triumfen bereddes överstinnanfram emot julen, då Karl-Artur skrev, att han intehade gjort slut på alla de pengar, som fadern hadeskickat med honom, då han gav sig av till Upp­sala, utan att han skulle ha ungefär halva summanmed sig tillbaka. Då blevo både domprosten ochrådmannen ganska häpna, och den längste avkusinerna Stake svor på att något sådant hadealdrig förr hänt och skulle säkert aldrig mer kommaatt hända. Hela släkten var överens om att Karl-Artur var ett under.Visst kändes det tomt för överstinnan, att Karl-Artur skulle ligga vid akademien största delen avåret, men hon hade ju en så stor glädje av breven,att hon knappast kunde önska, att det skulle varaannorlunda. När han hade varit på en föreläsningav den store nyromantiske poeten Atterbom, såkunde han utbreda sig så ofantligt intressant överfilosofi och poesi. Och när ett sådant brev hadekommit, så kunde överstinnan sitta och drömmaom all den storhet, som Karl-Artur skulle nå upptill. Hon kunde inte tänka sig annat, än att hanskulle komma att gå om professor Geijer i rykt­barhet. Han skulle kanske bli en lika stor man somKarl von Linné. Varför skulle han inte kunna blilika världsberömd? Eller varför skulle han intekunna bli en stor skald? Varför skulle han intekunna bli en annan Tegnér? Ack, ack, det är ingen,som kan få njuta en sådan undfägnad som den,som gör sig kalas i tankarna.Var jul- och var sommarferie kom Karl-Arturhem till Karlstad, och för varje gång hon på nyttsåg honom, tyckte överstinnan, att han hade blivitmanligare och vackrare. Men annars var han intepå minsta sätt förändrad. Han visade sig lika till­bedjande mot henne, lika vördnadsfull mot fadern,lika skämtsam och lekfull mot systrarna.Ibland kunde överstinnan bli litet otålig, därföratt han låg stilla i Uppsala och läste år efter år,utan att det egentligen hände något. Men alla män­niskor förklarade för henne, att eftersom Karl-Artur skulle ta stora kandidatexamen, så måstedet kräva sin rundliga tid, innan han blev färdig.Hon fick lov att tänka på vad det ville säga att av­lägga examen och ha betyg i alla de ämnen, somlästes vid universitetet, både i astronomi ochhebreiska och geometri. Det kunde inte gå avför mindre. Överstinnan tyckte, att det var engrym examen, och det gav man henne rätt i, menden kunde ju inte ändras heller bara för Karl-Arturs skull.Långt fram på hösten 1829, när Karl-Arturhöll på med sin sjunde termin i Uppsala, skrev hanhem till överstinnans stora glädje, att han hadeanmält sig till att avlägga prov i latinsk skrivning.Det var ju inte något särskilt svårt prov, skrevhan, men det var viktigt, därför att man måstevara godkänd i latinsk skrivning, innan man fickkomma upp i den riktiga examen.Karl-Artur gjorde alls inte något väsen av denskrivningen. Han bara sade, att det skulle bli sköntatt ha den undanstökad. Han hade ju aldrig haftnågot otalt med latinet, som en del annat gott folk,så att han tyckte sig ha goda grunder att hoppas,att allt skulle gå bra.Han nämnde i samma brev, att nu var det sistagången för denna termin, som han skrev till sinaömma föräldrar. Så snart han hade fått veta hurprovet hade utfallit, ämnade han bege sig på hem­vägen. Och den sista november trodde han be­stämt att han skulle få trycka föräldrar och systrari sin famn.Nej, Karl-Artur hade inte alls gjort någon affärav det latinska provet, och det var han glad åtefteråt, ty det gick inte bättre, än att han blevkuggad. Uppsalaprofessorerna tilläto sig att kuggahonom, fastän han hade haft laudatur i alla ämnen,då han från Karlstads gymnasium sändes till uni­versitetet.Han blev mer häpen och överraskad än egent­ligen förödmjukad. Han kunde inte finna annat,än att hans sätt att behandla latinet mycket väl lätförsvara sig. Visst var det förargligt att komma hemsom en besegrad, men han trodde nog, att föräld­rarna, eller åtminstone modern, skulle förstå, attdet måste bero på något slags kitslighet. Professo­rerna i Uppsala ville kanske visa, att de hade störrefordringar än lektorerna i Karlstad, eller ocksåhade de kanske funnit, att det vittnade om alltförstor självsäkerhet, att han inte hade deltagit inågra kollegier.Det var flera dagars resa mellan Uppsala ochKarlstad, och man kan säga, att han hade glömthela missödet, då han körde in genom östra tulleni skymningsstunden den trettionde november.Han var nöjd med sig själv, därför att han hadekommit precis på dagen, som han hade skrivit.Han satt och tänkte på att nu stod nog modern isalongsfönstret och spejade efter honom och attsystrarna säkert höllo på med att duka kaffebordet.Han körde igenom hela staden och var i sammagoda humör, ända tills han kom ut ur de trångaoch krokiga gatorna och såg västra älvgrenen ochEkenstedtska huset alldeles på strandbrädden. Vadi all världen stod här på? Hela huset var upplyst,det låg och strålade som en kyrka på en julmorgon.Och slädar, som voro fulla av pälsklädda människor,ilade förbi honom, och alla tycktes ämna sig justtill hans hem.»De måtte ha storkalas hemma», tänkte han,och han tyckte, att det var litet besvärligt. Hanvar ju trött efter resan, och nu skulle han intefå vila ut, utan bli tvungen att byta kläder ochhålla gästerna sällskap ända till midnatt.Men så med ens blev han orolig.»Bara inte mamma har gått och ställt till medkalas för att fira den latinska skrivningen!»Han bad skjutsbonden, att han skulle köra tillköksingången, och steg av där för att inte behövaråka samman med gästerna.Ett par minuter senare blev överstinnan efter­skickad. Hon skulle bekväma sig ut i hushåller­skans rum för att tala med Karl-Artur, som justhade kommit hem.Överstinnan hade varit i stor oro för att Karl-Artur inte skulle hinna fram i tid till middagen.Hon blev överlycklig, då hon hörde, att han varkommen, och skyndade sig ut till honom.Men Karl-Artur tog emot henne med sträng upp­syn. Han såg inte, att hon sträckte ut armarnaemot honom. Ja, han gjorde ingen min av att hälsapå henne.»Vad är det mamma har ställt till?» sade han.»Varför är hela staden hitbjuden just i dag?»Det var inte tal om ömma föräldrar den härgången. Han visade inte den minsta glädje att sehenne.»Men jag tyckte, att vi skulle ha det litet hög­tidligt», sade överstinnan. »Nu, när du har gåttigenom denna förskräckliga skrivningen.»»Mamma tog förstås aldrig med i beräkningen,att jag kunde bli kuggad», sade Karl-Artur. »Menså förhåller det sig i alla fall.»Då stod överstinnan där handfallen.Se, den tanken hade ju aldrig, aldrig kunnatstiga upp i hennes hjärna, att Karl-Artur skullelåta kugga sig.»Ja, det har ju inte någon betydelse i och försig», sade Karl-Artur. »Men nu skall hela stadenfå veta det. Mamma har väl bjudit hit alla dessamänniskor för att fira mina triumfer.»Överstinnan stod där alltjämt lika handfallen.Se, hon visste ju hur det var med Karlstadsborna.De tyckte nog, att flit och sparsamhet voro ut­märkta ting hos en student, men det var alls intenog för dem. De väntade på prisbelöningar i Sven­ska akademien och på disputationer, som voro sålysande, att alla de gamla professorerna bleknadeunder skägget. De väntade på genialiska impro­visationer vid nationsfesterna och inbjudningartill de litterära kretsarna, till professor Geijers ellerlandshövding von Kræmers eller överstinnan Silfver­stolpe.Sådant förstodo de sig på, men i Karl-Arturshittillsvarande karriär hade det inte funnits någotav detta lysande och utmärkta, som visade, att hanvar en framstående begåvning. Överstinnan visste,att folk saknade detta, och när nu Karl-Artur änt­ligen hade avlagt ett kunskapsprov, så menadehon, att det inte skulle skada att göra litet affärav saken.Men se, att Karl-Artur inte skulle gå igenom, dethade hon aldrig kunnat tänka sig.»Det är ingen, som vet något bestämt», sadehon eftertänksamt. »Ingen utom husfolket. Deandra har bara hört, att det var fråga om en litenglad överraskning.»»Då får mamma också hitta på någon glad över­raskning åt dem», sade Karl-Artur. »Jag tänkergå upp på mitt rum, och jag kommer inte ner tillmiddagen. Inte för att jag tror, att Karlstadsbornatar det så hårt, att jag har fallit igenom, men jagvill inte ha deras beklaganden.»»Vad i all världen skall jag hitta på?» klagadeöverstinnan.»Det lämnar jag åt mamma själv att tänka ut»,sade Karl-Artur. »Nu går jag upp till mitt. Gäs­terna behöver ju alls inte veta, att jag har kommithem.»Men detta var alldeles för smärtsamt och omöj­ligt. Där skulle överstinnan sitta vid bordet ochvara briljant, och under tiden skulle hon tänka påatt han gick uppe på sitt rum och var ledsen ochond. Hon skulle inte få glädja sina ögon med attse honom. Detta var för hårt för överstinnan.»Kära Karl-Artur, du får lov att komma ner tillmiddagen. Jag skall hitta på något.»»Vad skall mamma hitta på?»»Det vet jag inte. Jo, nu vet jag! Du skall blialldeles nöjd. Ingen skall förstå, att middagen vartillställd för din skull. Lova mig bara, att du byterom kläder och kommer ner!»Det blev en så lyckad middag. Bland alla demånga lyckade och lysande festerna i det Eken­stedtska hemmet var detta en av de allra mestminnesvärda.Vid steken, då champagnen serverades, komdet verkligen en överraskning. Översten reste sigdå och bad de närvarande förena sig med honomför att dricka en välgångsskål för löjtnant StenArcker och hans dotter Eva, vilkas förlovning hanhärmed ville tillkännagiva.Det blev ett stort jubel.Löjtnant Arcker var en fattig karl utan vidaregoda utsikter i befordringsväg. Man visste ju, atthan länge hade gått och svärmat för Eva Eken­stedt, och därför att småflickorna Ekenstedt sällanhade några beundrare, hade hela staden intresseratsig för saken. Men man hade alltid trott, att över­stinnan skulle ge honom korgen.Sedermera sipprade det allt ut hur det hängdeihop med eklateringen. Karlstadsborna fingo redapå att överstinnan hade låtit Eva och Arcker för­lova sig, bara därför att ingen skulle misstänka,att det hade gått på tok med den överraskningen,som hon ursprungligen hade velat bereda gästerna.Men det var visst ingen, som fördenskull beund­rade överstinnan mindre än förut. Tvärtom. Mansade bara, att det inte fanns någon, som hadestörre förmåga att reda sig i svåra och syrprene­rande situationer än överstinnan Ekenstedt.II.Överstinnan Beate Ekenstedt var sådan, att närnågon hade förbrutit sig emot henne, så väntadehon, att denne skulle komma och be om förlåtelse.Bara den ceremonien var överstökad, så tillgavhon alltsammans av gott hjärta och visade siglikaså vänlig och förtrolig som före osämjan.Hela julhelgen hoppades hon, att Karl-Arturskulle be om ursäkt för att han hade talat så hårttill henne den där kalaskvällen, då han hade kom­mit hem från Uppsala. Hon fann det nog förklar­ligt, att han hade förgått sig i första uppbrus­ningen, men hon kunde inte förstå, att han gickoch teg och inte alls låtsade om sin förbrytelse,sedan han hade fått tid till eftertanke.Men Karl-Artur lät julhelgen gå utan att nämnaett ord om ånger eller ledsnad. Han roade sig somvanligt på bjudningar och slädpartier och var upp­märksam och angenäm i hemmet, men han sadeinte de par orden, som överstinnan väntade på.Det var kanske ingen mer än hon och han, sommärkte det, men det reste sig en osynlig mur mellandem, så att de inte kunde komma riktigt nära var­andra. Det var ingen brist på kärlek eller ömmatalesätt på någotdera hållet, men det där, somåtskilde och höll dem ifrån varandra, blev inteundanskaffat.När Karl-Artur kom till Uppsala, tänkte haninte på annat än att reparera sitt nederlag. Omöverstinnan hade väntat, att han skulle göraen skriftlig avbön, så blev hon bedragen. Hanskrev inte om annat än sina latinstudier. Nu toghan latinska kollegier för två docenter, gick vardag på latinska föreläsningar och hade dessutomblivit medlem i en klubb, där man övade sig ilatinska disputationer och orationer. Han gjordeallt, som stod i hans makt, för att han denna gångskulle bestå i provet.Hem skrev han de mest förhoppningsfulla brev,och överstinnan svarade i samma anda. Men honvar i alla fall ängslig för honom. Han hade varitohövlig mot sin egen mor utan att be om för­låtelse, och det kunde nog hända, att han skullebli straffad.Inte för att hon begärde straff över sonen. Honbad till Gud, att han inte skulle lägga märke tillden lilla förbrytelsen, utan att allt skulle få varaglömt. Hon sökte förklara för Vår Herre, att allt­sammans var hennes fel. »Det var bara jag, somvar dum och fåfäng och ville lysa med hans fram­gångar», sade hon. »Det är inte han, som förtjänarstraff, utan jag.»Men hon fortfor att i vartenda brev efterspanade där orden, som hon saknade. Och när hon intesåg till dem, blev hon alltmer orolig. Hon kändepå sig, att det omöjligt kunde gå bra för Karl-Artur i skrivningen, om han inte hade fått hennesförlåtelse.En vacker dag, när det led mot slutet av termi­nen, förklarade överstinnan, att hon ville fara tillUppsala och hälsa på sin goda vän Malla Silfver­stolpe. De hade råkat samman förra sommaren påKavlås hos Gyllenhaals och blivit så goda vänner,att den kära Malla hade bett henne komma tillUppsala under vintern och göra bekantskap medhennes litterära vänner.Hela Karlstad förvånade sig, att överstinnanville företaga sig en sådan resa mitt i tjälloss­ningen. Man tyckte, att översten borde ha sagtnej, men översten sade ja som vanligt, och över­stinnan gav sig av. Hon hade det förskräckligt påvägen, alldeles som Karlstadsborna hade förut­sagt. Flera gånger fastnade hennes resvagn i dyn,så att den måste lyftas upp med stänger. En gångvar det en av fjädrarna som bröts, och en annangång gick vagnsstången tvärt av. Men överstinnankämpade sig framåt. Liten och svag var hon, mentapper och lustig, och gästgivare och hållkarlar,smeder och bönder, som hon råkade utmed Upp­salavägen, voro färdiga att gå i döden för henne.Det var, som om de skulle ha vetat hur nödvändigtdet var, att överstinnan kom fram till Uppsala.Fru Malla Silfverstolpe hade överstinnan natur­ligtvis underrättat om sin ankomst, men inte Karl-Artur, och hon hade bett fru Silfverstolpe att intelåta honom veta något. Det skulle vara så roligtatt få komma och överraska.När överstinnan hade hunnit så långt som tillEnköping, blev det stopp på nytt. Nu hade honbara några få mil kvar till Uppsala, men en hjul­ring hade lossnat, och innan den blev fastsatt,kunde hon inte komma ur fläcken. Hon var för­färligt orolig. Hon hade varit på väg aldrig sålänge, och den latinska skrivningen kunde äga rumnär som helst. Men hon for ju till Uppsala baradärför, att Karl-Artur skulle få tillfälle att be henneom förlåtelse före skrivningen. Hon visste, attom inte detta bleve gjort, så skulle inga kollegiereller föreläsningar hjälpa honom. Han skulle blikuggad ofelbart, alldeles ofelbart.Hon kunde inte hålla sig stilla i rummet, somhade upplåtits åt henne på gästgivargården. Honsteg oupphörligen nedför trappan ut på gårds­planen för att se efter om inte vagnshjulet hadekommit tillbaka från smedjan.Vid ett av dessa tillfällen såg hon en kärra meden student i sätet bredvid skjutspojken svängain på gården, och studenten, som sprang ur kärran,det var ju — nej, hon kunde inte tro sina ögon —det var ju Karl-Artur!Han kom fram till henne, där hon stod. Hanslöt henne inte i sina armar, men han grep henneshand, tryckte den mot sitt bröst, och med sinasköna, drömtunga barnaögon såg han in i hennes.»Mamma», sade han, »förlåt mig för att jag barmig så illa åt i vintras, då mamma hade ställt tillmed kalas för att fira min latinska skrivning!»Det var nästan för stor lycka för att vara sann.Överstinnan ryckte lös sin hand, slog armarnaom Karl-Artur och kysste honom gång på gång.Hon förstod ingenting, men hon visste, att honhade fått tillbaka sin son, och hon kände, att dettavar det lyckligaste ögonblicket i hennes liv.Hon drog honom med sig in på gästgivargården,och nu kom förklaringen.Nej, han hade inte ännu skrivit. Skrivningenskulle äga rum följande dag. Men det oaktat hadehan nu varit på väg till Karlstad för att råka henne.»Du är en galenpanna», sade hon. »Ämnade duresa fram och åter på ett dygn?»»Nej», sade han, »jag gav allting förlorat, menjag visste, att detta måste göras. Det tjänadeingenting till att försöka. Jag kunde inte lyckas,förrän jag hade fått din förlåtelse.»»Men, min gosse, det hade bara behövts detminsta lilla ord i ett brev.»»Det har legat dunkelt och oklart över mig helaterminen», sade han. »Jag har känt mig ängslig,jag har varit utan tillförsikt, men inte vetat varför.Först i natt gick en klarhet upp för mig. Jag hadesårat det hjärta, som klappar för mig med såmycken ömhet. Jag kände, att jag inte kunde arbetamed framgång, förrän jag hade gjort avbön hosmin mor.»Överstinnan satt vid bordet. Hon lade ena han­den över ögonen, som stodo fulla av tårar, ochsträckte den andra mot sonen.»Detta är underbart, Karl-Artur», sade hon, »talamer!»»Nåväl», började han, »i samma förstuga somjag bor en annan värmlänning, som heter PontusFriman. Han är en pietist, han umgås inte medandra studenter, och inte jag heller har haft någonberöring med honom. Men tidigt i morse gickjag in till honom på hans rum och sade honomhur det stod till med mig. ’Jag har den ömmastemor, som någon kan äga’, sade jag. ’Men jag harsårat henne, och jag har inte bett henne om för­låtelse. Vad skall jag göra?’»»Och han svarade?»»Han svarade bara detta: ’Res genast till henne!’Jag förklarade, att detta var min högsta önskan,men i morgon skulle jag skriva pro exercitio.Mina föräldrar skulle helt säkert ogilla, att jagförsummade skrivningen. Men Friman ville ingen­ting höra. ’Res genast!’ sade han. ’Tänk inte pånågot annat an att försona dig med din mor! Gudskall hjälpa dig.’»»Och du for?»»Ja, mamma, jag for för att kasta mig för dinafötter. Men inte förr satt jag i kärran, än jag fannmig själv oförlåtligt dåraktig. Jag hade den allrastarkaste lust att vända om. Jag visste ju, att ävenom jag dröjde i Uppsala ett par dagar till, såskulle din kärlek tillgiva mig allt, men jag fort­satte ändå. Och Gud hjälpte mig. Jag fann dighär. Jag vet inte hur du har kommit hit, men detmåste vara på Hans tillskyndan.»Tårarna sköljde över ansiktet på både mor ochson. Var det inte ett under, som hade skett förderas skull?De kände, att den milda Försynen vakade överdem. De kände också tydligare än någonsin styr­kan av den kärlek, som förenade dem.En timme sutto de tillsammans på gästgivar­gården. Sedan sände överstinnan Karl-Artur till­baka till Uppsala och bad honom hälsa den käraMalla Silfverstolpe, att modern inte skulle kommaatt besöka henne denna gång.Se, överstinnan brydde sig inte om att resa tillUppsala. Målet med resan var redan uppnått. Nuvisste hon, att Karl-Artur skulle bestå i provet.Hon kunde tryggt vända åter till sitt hem.III.Hela Karlstad visste, att överstinnan var reli­giös. Hon gick i kyrkan var gudstjänst likaså sä­kert som prästen, och om vardagarna höll hon enliten andaktsstund både morgon och kväll medhela sitt hus.Hon hade sina fattiga, som hon kom ihåg medgåvor inte bara om julen utan hela året runt. Hongav middagsmat åt flera behövande skolynglingar,och gummorna på fattighuset brukade hon varjeår fägna med stort kaffekalas på Beatadagen.Men ingen i Karlstad, och överstinnan mindreän någon annan, hade en tanke på att det skullevara Gud obehagligt, att hon och domprosten ochrådmannen och den äldste av kusinerna Stake togosig en fredlig boston efter familjemiddagarna påsöndagarna. Och lika litet drömde någon om attdet skulle vara en synd att unga damer och herrar,som brukade titta in hos överstens, på söndags­kvällarna fingo ta sig en liten sväng i storasalongen.Varken överstinnan eller någon av de andraKarlstadsborna hade hört talas om att det skullevara fördömligt att servera ett glas gott vin på enfestmiddag eller att stämma upp en bordvisa,ofta nog diktad av värdinnan själv, innan det töm­des. Inte heller visste de av, att Vår Herre intekunde tåla romanläsning eller teaterbesök. Över­stinnan tyckte om att anordna sällskapsspektakeloch att själv uppträda. Det skulle ha varit en storförsakelse för henne att avstå från det nöjet. Honvar som skapad för scenen, och Karlstadsbornabrukade säga, att om fru Torsslow spelade teaterbara hälften så bra som överstinnan Ekenstedt,undrade de inte på att stockholmarna voro så be­tagna i henne.Men Karl-Artur Ekenstedt hade legat kvar iUppsala en hel månad efter att han lyckligen hadegått igenom den besvärliga latinska skrivningen,och under tiden hade han varit mycket tillsammansmed Pontus Friman. Och Friman var en ivrig ochsträng och vältalig anhängare av den pietistiskariktningen, och det var inte utan, att Karl-Arturhade tagit intryck av honom.Det var alls inte fråga om någon avgörandeväckelse eller omvändelse, men så mycket var deti alla fall, att Karl-Artur kände sig orolig över devärldsliga nöjen och förströelser, som förekommoi hemmet.Som man kan förstå, rådde det just då ett obe­skrivligt innerligt och förtroligt förhållande mellanmor och son, och Karl-Artur talade helt frimodigtmed överstinnan om det, som han fann anstötligt.Och modern gick honom till mötes på allt möjligtsätt. Eftersom han sörjde över att hon speladekort, så skyllde hon vid nästa släktmiddag påhuvudvärk och lät översten intaga hennes platsvid bostonbordet. Ty att domprosten och råd­mannen inte skulle få sitt parti som vanligt, detvar ju inte att tänka på.Och eftersom Karl-Artur inte tyckte om, att hondansade, så avstod hon från det också. När devanliga ungdomarna tittade in på söndagskvällen,så förklarade hon för dem, att hon var femtio åroch att hon kände sig gammal och inte mer villevara med i dansen. Men när hon såg vilken be­sviken uppsyn de visade, blev hon rörd ochgick och satte sig till flygeln samt spelade dans­musik åt dem ända till midnatt.Karl-Artur gav henne böcker, som han ville atthon skulle läsa, och hon tog tacksamt emot democh fann dem ganska vackra och uppbyggliga.Men inte kunde överstinnan nöja sig med attinte läsa annat än de högtidliga pietistiskaböckerna. Hon var en bildad dam och följde medvärldslitteraturen, och sålunda hände det sig, attKarl-Artur en dag kom på henne med att hon hadeByrons Don Juan liggande under andaktsboken,som hon satt och läste i. Han hade vänt sig bortutan att säga ett ord, och hon blev rörd just där­för, att han inte hade kommit med några före­bråelser. Nästa dag packade hon in alla sina böckeri en lår och ställde upp den på vinden.Det kan inte nekas, att överstinnan försökte attvara så tillmötesgående, som i hennes förmåga stod.Hon var ju både klok och begåvad, och hon visste,att allt detta bara var ett övergående svärmerifrån Karl-Arturs sida. Det skulle försvinna medtiden, och ju mindre motstånd han mötte, dessförr skulle det gå över. Till all lycka var det jusommartid. Nästan alla de förmögna Karlstads­familjerna voro bortresta, så att några stora bjud­ningar förekommo inte. Man roade sig med oskyl­diga vandringar ute i naturen, med långa rodd­turer på den vackra Klarälven, med bärplockningoch springlekar.Mot slutet av sommaren skulle emellertid EvaEkenstedt fira bröllop med sin löjtnant, och över­stinnan var verkligen litet ängslig för hur dettaskulle avlöpa. Hon kände sig så gott som tvungenatt ställa till med ett stort, präktigt bröllop. Karl­stadsborna skulle på nytt börja prata om att honinte hade något hjärta för döttrarna, om hon läteEva gifta sig utan ståt och uppståndelse.Men lyckligtvis tycktes hennes medgörlighetredan ha haft en lugnande verkan på Karl-Artur.Han varken satte sig emot de tolv rätterna mateller krokanen eller konfekten, ja, han protesteradeinte en gång mot vinet och de andra dryckes­varorna, som togos hem från Göteborg. Han hadeingenting att invända mot vigsel i domkyrkaneller möt girlander utefter de gator, där brudtågetskulle färdas fram, och inte heller mot marschalleroch tjärtunnor och fyrverkeri utmed älvstranden.Han tvärtom tog del i förberedelserna och arbetadei sitt anletes svett på att binda kransar och spikaupp flaggor just som en annan.En enda sak höll han styvt på, och det var, attdet inte skulle få bli dans på bröllopet. Och dettahade överstinnan lovat honom. Hon tyckte, att detvar ett rent nöje att gå honom till mötes härvidlag,då han så tåligt fann sig i alla andra anordningar.Översten och döttrarna hade allt försökt sig meden liten protest. De hade undrat vad man skulleta sig till med alla de unga löjtnanterna och allade unga Karlstadsflickorna, som voro inbjudnaoch som naturligtvis trodde, att de skulle få dansahela natten. Men överstinnan svarade, att medGuds makt skulle det bli en vacker kväll och attlöjtnanterna och de unga flickorna skulle få gåute i trädgården och höra på regementsmusik ochse på hur raketerna stego mot himlen och hur mar­schallerna speglade sig i älvvattnet. Hon trodde,att allt detta skulle bli så vackert, att ingen skulleönska sig något annat nöje. Säkert vore detta envärdigare och högtidligare invigning av det nyaäktenskapet än att hoppa omkring på ett dansgolv.Översten och döttrarna gåvo med sig som van­ligt, och sämjan i hemmet förblev ostörd.När bröllopsdagen kom, var allting färdigt ochordnat. Det var ingenting, som klickade. Man hadetur med vädret, och det gick bra både med kyrk­vigseln och med de många talen och skålarna.Överstinnan hade skrivit en vacker bröllopsdikt,som blev avsjungen vid bordet, och Värmlandsregementes musikkår stod i skänkrummet ochstämde upp en marsch för varje ny rätt, som bjödsrunt. Gästerna funno, att allt gick frikostigt ochrundligt till, och voro i den mest uppsluppna ochfestliga sinnesstämning, så länge som middagenvarade.Men när de hade stigit upp från bordet ochkaffet var drucket, så överföllos de alla av en besyn­nerlig och oemotståndlig längtan efter att få dansa.Man skall veta, att middagen hade börjat klockanfyra, och så väl arrangerat, som allt hade varitmed vaktmästare och uppasserskor, så hade deninte räckt längre än till sju. Det var ju märkvär­digt, att de tolv rätterna och de många talen ochfanfarerna och bordvisorna inte hade tagit längretid än tre timmar. Överstinnan hade hoppats, attgästerna skulle bli sittande vid bordet ända tillklockan åtta, men det hoppet hade inte gått i full­bordan.Alltså, klockan var inte mer än sju, och detkunde inte bli tal om att skiljas förrän fram emotmidnatt. Gästerna blevo ängsliga, när de tänkte påde många tomma timmar, som lågo framför dem.»Om vi bara finge dansa!» suckade de i sittsinne, för överstinnan hade ju varit så försiktig,att hon i förväg hade underrättat om att det inteskulle bli någon dans på detta bröllopet. »Vadska vi roa oss med? Det blir förskräckligt att sittaoch kallprata timme efter timme utan att få rörapå sig.»De unga flickorna sågo ner på sina tunna, ljusaklänningar och vita sidenskor. De ena som deandra voro avsedda för dans. Och när man varklädd på detta sätt, så föddes danslusten alldelesav sig själv. Man kunde inte tänka på något annat.De unga löjtnanterna vid Värmlänningarna, devoro ju så eftersökta som balkavaljerer. Om vint­rarna voro de bjudna på så många baler, att denästan blevo utledsna, och det var svårt att få demupp i dansen. Men nu under sommaren hade deinte varit med om några riktigt stora danstillställ­ningar. De voro utvilade och färdiga att dansaett helt dygn, om så skulle vara, och de sade, attdet var sällan, som de hade sett så många vackraflickor samlade. Och vad var det här för en till­ställning? Att bjuda ihop unga löjtnanter ochunga skönheter och inte låta dem dansa med var­andra!Men det var inte nog med att de unga längtade.Också de gamla damerna och herrarna tyckte, attdet var skada, att inte ungdomen fick röra på sig,så att man hade något att titta på. Här fanns juden bästa musik, som stod att få i hela Värm­land. Här fanns den allra yppersta danssal. Var­för i all världen skulle man då inte få ta sig ensväng?Den där Beate Ekenstedt, hon hade då med allsin älskvärdhet alltid varit litet egennyttig. Honansåg nog, att hon inte själv kunde vara med idansen, sedan hon hade nått upp till de femtio,och fördenskull måste nu hennes unga gästersitta och klä väggarna.Överstinnan såg och hörde och kände och för­stod, att alla människor voro missnöjda, och fören så god värdinna, som alltid var van att ha detglatt och roligt på sina tillställningar, var dettanågot outsägligt prövande och påkostande.Hon visste, att nästa dag och många, mångadagar därefter skulle folk tala om det Ekenstedt­ska bröllopet och dra fram det som ett exempelpå den största tråkighet, som de någonsin hadevarit med om.Hon bjöd till med de gamla. Hon gjorde sig såälskvärd hon kunde. Hon berättade sina bästahistorier, hon kom med sina kvickaste infall, mende slogo inte an. Man brydde sig knappast om attlyssna till henne. Det fanns ingen så gammal ochtråkig fru med på bröllopet, att hon inte satt ochtänkte för sig själv, att bleve hon en gång så lyck­lig, att hon finge gifta bort sin dotter, så nogskulle ungdomen få dansa och de gamla även.Överstinnan bjöd till med de unga. Hon före­slog dem, att de skulle göra springlekar i träd­gården. Men de bara stirrade på henne. Spring­lekar på ett bröllop! Om hon inte hade varit denhon var, skulle de ha skrattat henne rätt upp iansiktet.När fyrverkeriet skulle brännas av, så bjödoherrarna damerna armen och promenerade utefterälvstranden. Men de unga paren bara släpade sigframåt. De gitte knappast höja ögonen så mycket,att de kunde följa raketernas stigande. De ville integodkänna någon ersättning för det nöjet, som delängtade efter.Fullmånen kom också upp liksom för att för­höja det glansfulla skådespelet. Den var inte somen skiva den kvällen, utan den rullade upp på him­len så trind som en boll, och ett kvickhuvud på­stod, att den hade svällt upp av förvåning över attse så många ståtliga löjtnanter och så många skönaunga tärnor stå och stirra ner i älvvattnet så dystra,som om de ginge med självmordstankar.Halva Karlstad stod utanför trädgårdsstaketetför att se på ståten. De sågo ungdomarna drivaomkring därinnanför slappa och liknöjda, och desade, att detta var det sämsta bröllop, som denågonsin hade skådat.Värmlands regementes musikkår gjorde sittbästa. Men som överstinnan hade förbjudit attspela dansmusik, ty i annat fall trodde hon inte,att hon kunde hålla styr på ungdomen, så fannsdet inte så värst många nummer på programmet,utan samma stycken måste spelas om och om igen.Det vore inte rätt att säga, att timmarna släpadesig fram. Nej, tiden stod stilla. Minutvisarna påalla klockor rörde sig i samma långsamma taktsom timvisarna.På älven utanför det Ekenstedtska huset lågoett par stora Klarälvspråmar, och på en av prå­marna satt en musikälskande sjöman och speladebondpolska på en gnällig, hemgjord fiol.Men alla de stackars människorna, som gingooch plågades i Ekenstedtska trädgården, de lyst­rade till, ty detta var i alla fall dansmusik, och iall hast smögo de ut genom trädgårdsporten, ochi nästa ögonblick såg man dem svänga om i bond­polska på den tjäriga bottnen av en Klarälvs­pråm.Överstinnan lade snart märke till flykten och tilldansen, och hon förstod ju, att det inte gick anatt låta de finaste flickorna i Karlstad dansa på ensmutsig lastpråm. Hon skickade genast bud tillungdomen, att den skulle komma in tillbaka. Menså överstinna hon var, så gjorde inte ens den yng­ste underlöjtnanten min av att lyda order.Då gav överstinnan spelet förlorat. Nu hade hongjort så mycket för att gå Karl-Artur till mötes,som väl kunde begäras. Nu fick hon lov att räddadet Ekenstedtska husets anseende. Hon lät befallaregementsmusiken upp i stora salongen, och honlät den spela upp till angläs.Strax därefter hörde hon, att de danslystnakommo stormande uppför trapporna, och nu blevdet dans. Det blev en bal, vars make man sällanhade skådat. Alla dessa, som hade gått och väntatoch längtat, sökte ta igen den förlorade tiden. Desnurrade och svävade och sparkade och piruette­rade. Det fanns ingen trött eller ohågad. Det fannsingen så ful och tråkig flicka, att hon fick sittaouppbjuden.De gamla kunde inte hallå sig stilla, de heller,och det värsta var, att självaste överstinnan — ja,tänk det, överstinnan, som hade slutat upp att dansaoch spela kort och som hade burit upp på vindenalla världsliga böcker, — hon kunde inte sitta stilla,hon heller. Hon svävade fram lätt och yr i dan­sen och såg likaså ung, nej, yngre ut än dottern,som hade stått brud samma dag. Karlstadsbornablevo riktigt lyckliga över att de hade fått tillbakasin glada, sin charmanta, sin älskade överstinna.Och glädjen stod högt i tak, och natten hadeblivit ljuvlig och dejelig, och älven glittrade avmånsken, och allting var, som det skulle vara.Bästa beviset på hur stark glädjens smitta gickigenom rummen var väl, att Karl-Artur blev med­ryckt, han också. På en gång kunde han inte allsförstå, att det var något ont och syndfullt i attröra sig i takt efter musik tillsammans med andraunga och sorglösa människor. Det var så natur­ligt, att ungdom, hälsa och lycka togo sig ettsådant uttryck. Om han som annars hade känt detsom en synd, skulle han inte ha dansat. Men ikväll föreföll honom alltsammans så barnsligtlustigt och oskyldigt.Men just då Karl-Artur som bäst figurerade iangläsen, kom han att kasta ögonen bortåt denöppna salongsdörren, och i dörröppningen såghan ett blekt ansikte, omgivet av svart hår ochskägg, med ett par stora, milda ögon, som stirradepå honom i smärtsam undran.Han stannade mitt i dansen. Först trodde hansig se en syn, men snart kände han igen sin vänPontus Friman, som hade lovat komma och hälsapå honom, när han for igenom Karlstad, och haderåkat anlända just denna kväll.Karl-Artur tog inte ett steg mer till dans, utanskyndade bort till den nykomne, och denne droghonom utan ett ord med sig nedför trappan ut idet fria. 
Frieriet.Schagerström hade friat! Rike Schagerström påStora Sjötorp.Nej, är det möjligt, att Schagerström hade friat?Jo, det är minsann riktigt säkert, att Schager­ström hade friat.Men hur i all världen kom det sig, att Schager­ström friade?Jo, se saken var den, att i Korskyrka prostgårdfanns det en ung flicka, som hette Charlotte Löwen­sköld. Hon var litet släkt med prosten, och hontjänstgjorde som sällskap åt prostinnan, och honvar förlovad med pastorsadjunkten.Men vad hade hon då att göra med Schager­ström?Jo, Charlotte Löwensköld var rask och munteroch frispråkig, och i samma ögonblick, som honsatte sin fot inom dörren i prostgården, gick detsom en frisk fläkt genom hela huset. Prosten ochprostinnan voro gamla, och de hade gått där somskuggor av sig själva, men hon satte nytt liv idem. Och adjunkten var smal som en tråd och såfrom, att han varken tordes äta eller dricka. Hanhade ämbetsgöromål dagen i ända, och om nattenlåg han på knä framför sin säng och grät över sinasynder. Han höll på att gå alldeles förlorad, menCharlotte Löwensköld hindrade honom från atthelt och hållet förstöra sig.Men vad har nu allt det där att ...Ni skall veta, att för fem år sen, då adjunktenförsta gången kom till Korskyrka prostgård, varhan alldeles nyss prästvigd och obekant med allt,som hörde till yrket, och att det var CharlotteLöwensköld, som hjälpte honom till rätta. Honhade levat i prästhus i all sin dar, så att hon varväl hemma i allt hithörande, och nu lärde honhonom både hur han skulle döpa barn och föraordet vid kyrkostämma. Under tiden förälskadede sig i varandra, och nu hade de varit förlovadei hela fem år.Men på det här sättet kommer vi ju alldeles bortfrån Schagerström ...Det, som var det mest utmärkande för CharlotteLöwensköld, det var, att hon hade en så ovanligförmåga att ställa och ordna för andra. Och honhade knappast blivit förlovad med pastorsadjunk­ten, förrän hon listade ut, att hans föräldrar intevoro nöjda med att han hade blivit präst. De hadeönskat, att han skulle ha tagit magistergraden föratt sedan läsa sig fram till licentiat och filosofiedoktor. Han hade också legat fem år i Uppsalaoch läst på kandidatexamen, och på sjätte åretskulle han ha blivit färdig magister, men just dåhade han kastat om och i stället tagit prästexamen.Föräldrarna voro förmögna och litet ärelystna.De tyckte inte om, att sonen valde en så anspråks­lös bana. Även sedan han hade blivit präst, hadede tiggt och bett, att han skulle fortsätta i Upp­sala, men till dem hade han sagt nej. Nu förstodju Charlotte Löwensköld, att om han bara hade enhögre examen, så skulle han ha bättre utsikter tillbefordran, och hon skickade honom tillbaka tillUppsala. Och som han var den värsta plugghästman kunde tänka sig, så hade hon honom färdig påfyra år. Då hade han både avlagt licentiatexamenoch blivit promoverad till filosofie doktor.Men vart i all världen har Schagerström ...Se, Charlotte Löwensköld hade räknat ut, attbara fästmannen hade blivit promoverad, skullehan kunna söka befattning som lektor vid ettgymnasium och få så pass hög lön, att de kundegifta sig. Om han nödvändigt ville bli präst, såkunde han om några år få befordran till något stortpastorat, för så var det ju brukligt. Den vägenhade prosten i Korskyrka gått och många medhonom. Men härvidlag gick det inte så, som honhade beräknat, för fästmannen ville prompt blipräst med detsamma och gå den vanliga präst­vägen. Och därav kom det sig, att han vände till­baka än en gång till Korskyrka som pastorsadjunkt.Och så filosofie doktor han var, hade han inte såpass stor lön som en stalldräng.Ja, men Schagerström ...Ni förstår ju, att Charlotte Löwensköld, somredan hade gått och väntat i fem år, inte kundelåta sig nöja med detta. Hon var ändå glad åt attfästmannen hade blivit skickad till Korskyrka. Hanbodde i prostgården, så att hon råkade honom vardag, och hon trodde nog, att hon skulle kunnalirka med honom, tills hon fick honom till lektor,liksom hon hade fått honom till doktor.Men vi får ju inte höra något om Schagerström!Ja se, varken Charlotte Löwensköld eller fäst­mannen hade det allra minsta att göra med Scha­gerström. Han var av ett helt annat slags folk.Han var son till en hög ämbetsman i Stockholm,var rik själv och hade blivit gift med en bruks­patronsdotter från Värmland, som var arvinge tillså många bruk och gruvfält, att hemgiften kundeberäknas uppgå till ett par miljoner. Till en börjanhade Schagerström varit bosatt i Stockholm ochbara under sommarmånaderna vistats på något avVärmlandsbruken, men då hustrun efter ett par årdog i barnsäng, hade han flyttat ner till StoraSjötorp i Korskyrka. Han sörjde och saknade ochkunde inte stå ut med att bo någonstans, därhustrun hade levat. Schagerström var nästan aldrigute på bjudningar, men för att få tiden att gå toghan sig för att övervaka förvaltningen av de mångabruken, och Stora Sjötorp byggde han om ochförskönade, så att det blev det ståtligaste ställeti Korskyrka. Så ensam han var, höll han sig medmånga tjänare och levde som en grand-seigneur.Och Charlotte Löwensköld visste, att det var lika­så troligt, att hon skulle ta ner sjustjärnorna ochsätta dem i sin brudkrona, som att hon skulle bligift med Schagerström.Se, Charlotte Löwensköld, hon var av den sor­tens människor, som alltid säga vad som fallerdem in. Och en gång, när det var bjudning iprostgården och många främmande voro försam­lade där, föll det sig så, att Schagerström for förbii sin stora öppna landå med präktigt svart fyr­spann och galonerad betjänt på bocken bredvidkusken. Och naturligtvis rusade alla fram till fön­sterna och följde Schagerström med ögonen, sålänge man kunde se en skymt av honom. Mennär han hade försvunnit ur sikte, då vände sigCharlotte Löwensköld till sin fästman, som stodlängre inåt rummet, och ropade så högt, att allamänniskor hörde det: »Det säger jag dig, Karl-Artur, att nog tycker jag om dig, men friar Scha­gerström, så tar jag honom.»Alla gästerna visste ju, att hon inte kunde fåSchagerström, så att de började storskratta. Ochfästmannen skrattade med, för han förstod ju, atthon sade detta, bara för att de främmande skullefå litet roligt. Själv såg hon ut, som om hon skulleha blivit alldeles bestört över det, som hade råkathalka över hennes läppar, men det var nog inte såalldeles säkert, att hon inte hade en liten tankebakom orden. Hon ville kanske skrämma litet påden kära Karl-Artur och få honom att tänka pålektoratet.Nå, Schagerström, han var ju alltjämt försänkti sin sorg och hade inte en tanke på giftermål.Men alltsom han kom ut i affärslivet, fick hanvänner och bekanta, och de började snart noguppmana honom att gifta om sig. Han undskylldesig med att han var så mjältsjuk och tråkig, attingen ville ha honom, och hörde inte på någraförsäkringar om motsatsen. Men en gång komsaken på tal vid en stor bolagsmiddag, där Scha­gerström hade ansett sig tvungen att närvara,och då han svarade på det vanliga sättet, berättadeen av hans grannar från Korskyrka om den ungaflickan, som hade sagt, att hon skulle låta fäst­mannen löpa, om bara Schagerström friade. Detvar en mycket glad middag, man skrattade gottåt historien och behandlade den som ett lustigtskämt, alldeles som i prostgården.För att säga sanningen, hade Schagerströmmånga gånger funnit, att det var svårt att redasig utan en hustru, men han älskade ännu dendöda, och blotta tanken på att sätta någon i hennesställe fyllde honom med vedervilja.Hitintills hade han alltid tänkt sig ett äktenskapmed en jämlike, men sedan han hade hört histo­rien om Charlotte Löwensköld, slogo hans tankarin på en ny väg. Om han till exempel inginge ettförståndsäktenskap, om han gifte sig med en en­kel person, som varken kunde eftersträva den förrahustruns plats i hans hjärta eller den höga socialaställning, som hon hade intagit genom rikedomoch släktförbindelser, då tycktes honom ett nyttäktenskap mycket mer genomförbart. Det skulleinte längre vara en förolämpning mot den hädan­gångna.Nästa söndag for Schagerström till kyrkan ochtittade på den unga flickan, som satt bredvid pro­stinnan i prostgårdsbänken. Hon var anspråkslöstoch enkelt klädd och tog sig ingenting ut. Mendetta var intet hinder. Tvärtom. Om hon hade variten lysande skönhet, skulle han inte ha tänkt påatt välja henne till hustru. Den döda skulle intebehöva tro, att denna nya på något vis kunde er­sätta henne.Medan Schagerström satt och såg på CharlotteLöwensköld, började han undra hur hon skullebete sig, ifall han verkligen fore till prostgårdenoch frågade henne om hon ville bli fru på StoraSjötorp. Hon hade ju aldrig kunnat vänta sig, atthan skulle fria till henne, men just därför skulledet roa honom att se vilken min hon skulle anta,om han gjorde allvar av saken.När han for hem ifrån kyrkan, undrade han hurCharlotte Löwensköld skulle ta sig ut, ifall honbleve dyrbart och vackert klädd. Helt plötsligtkom han på sig med att det hade smugit sig innågot lockande i tanken på det andra giftermålet.Detta, att så oförväntat komma med lyckan till enfattig flicka, som ingenting kunde vänta sig avlivet, hade något romantiskt över sig, som inga­lunda misshagade honom. I samma ögonblick, somSchagerström märkte detta, upphörde han emeller­tid att tänka på saken. Han visade den ifrån sigsom en frestelse. Han hade alltid föreställt sig,att hans hustru endast hade lämnat honom för enkort tid. Han ville vara henne trogen, intill dessatt de återförenades.Nästa natt såg Schagerström sin döda hustru idrömmen, och han vaknade, uppfylld av all singamla ömhet. De farhågor, som hade uppstigit hoshonom på hemvägen från kyrkan, syntes honomöverflödiga. Hans kärlek levde, det var ingen faraför att den enkla unga flicka, som han tänkte göratill sin hustru, skulle kunna utplåna den avlidnasbild ur hans själ. Han behövde i sitt hem en dug­lig och klok kamrat till sällskap och trevnad. Enlejd husföreståndarinna, som passade för upp­draget, hade han inte kunnat finna och inte hellernågon släkting. Han såg ingen annan utväg änatt gifta sig.Han for hemifrån samma dag i stor gala ochtog vägen till prostgården. Han hade levat så in­stängd under de gångna åren, att han inte enshade avlagt visit där, och det blev ingen liten upp­ståndelse, då den stora landån med det svartaspannet svängde in genom grinden. Han blevemellertid införd i stora salongen i övervåningen,och där satt han en stund och språkade med pro­sten och prostinnan.Charlotte Löwensköld hade smugit sig undanpå sitt rum, men om en stund kom prostinnansjälv och bad henne, att hon skulle gå in i salongenoch hålla sällskap. Brukspatron Schagerström hadeju kommit, och det blev långsamt för honom attbara prata med de två gamla.Prostinnan var litet echaufferad och högtidligpå samma gång. Charlotte Löwensköld såg stortpå henne, men hon gjorde inga frågor. Hon knötav sig förklädet, doppade fingrarna i tvättfatet,slätade till håret och satte på sig en ren halskrage.Därpå följde hon efter prostinnan, men just somhon skulle gå ut ur rummet, vände hon om ochknöt åter på sig det stora förklädet.Knappt var hon inkommen i salongen och hadehälsat på Schagerström, förrän hon ombads attsitta ner, varpå prosten höll ett litet tal till henne.Han brukade många ord och utbredde sig överden glädje och trevnad, som hon hade fört medsig till prostgården. Hon hade varit som en ömdotter både för honom och hans hustru, och deville bra ogärna mista henne. Men då nu en sådanman som brukspatron Gustav Schagerström komoch begärde henne till hustru, finge de inte tänkapå sig själva, utan måste råda henne att säga jatill ett anbud, som var så mycket bättre än allt,vad hon kunde ha väntat sig.Prosten påminde henne inte med ett ord omatt hon redan var förlovad med pastorsadjunkten.Både han och prostinnan hade länge varit emotförbindelsen och hjärtligt önskat, att den skullebli bruten. En fattig flicka som Charlotte Löwen­sköld kunde ju inte hålla fast vid en man, som ab­solut nekade att skaffa sig ett anständigt levebröd.Charlotte Löwensköld hade hört på utan attgöra en rörelse, och som prosten ville ge hennetid att forma ett passande svar, så tillfogade hanen ståtlig harang om Schagerström, om hans präk­tiga egendomar, om hans duglighet, om hans all­varliga levnadssätt och om hans välvilja mot sinaunderhavande.Prosten hade hört så mycket gott om honom,att han, fastän det var första gången brukspatronSchagerström visade sig i prostgården, redan be­traktade honom som en vän och var glad att fålägga sin unga släktings öde i hans händer.Schagerström satt hela tiden och gav akt påCharlotte Löwensköld för att se vilken verkanhans frieri skulle göra på henne. Han märkte,att hon rätade upp ryggen och kastade tillbakahuvudet. Därpå steg färgen på kinderna, och ögo­nen mörknade och blevo djupt mörkblå. Så drogsöverläppen upp till ett litet spotskt leende.Schagerström blev helt bestört. Charlotte Löwen­sköld, sådan han nu såg henne, var ju en skönhet,och därtill en skönhet, som varken föreföll ödmjukeller anspråkslös.Hans anbud hade synbarligen gjort ett starktintryck, men om hon var nöjd eller missnöjd, detvågade han inte avgöra.Han behövde inte länge sväva i okunnighet.Så snart prosten hade slutat, tog Charlotte Löwen­sköld till orda.»Jag undrar om inte brukspatron Schagerströmhar hört, att jag är förlovad», sade hon.»Jo, naturligtvis», sade Schagerström, och merhann han inte säga, förrän Charlotte Löwensköldfortsatte.»Hur kan då brukspatron Schagerström underståsig att komma och fria till mig?»Just detta sade hon. Hon begagnade sådana ordsom »understå sig», fastän hon talade till denrikaste mannen i Korskyrka. Hon hade glömt, atthon var en fattig sällskapsdam, och kände sigsom en anrik och stolt fröken Löwensköld.Prosten och prostinnan höllo visst på att trillaav stolarna av häpnad, och Schagerström såg ocksåganska överraskad ut, men han var en man avvärld, och som sådan visste han att skicka sig ibrydsamma situationer.Han steg fram till Charlotte Löwensköld, toghennes ena hand mellan båda sina och tryckteden varmt.»Min kära fröken Löwensköld», sade han, »dettasvar förökar den sympati, som jag känner förfrökens person.»Han bugade sig för prosten och prostinnanoch hindrade dem med en åtbörd både frånatt säga något och från att följa honom till vag­nen. Såväl de som Charlotte Löwensköld förund­rade sig över den värdighet, som låg över denavskedade friaren, då han avlägsnade sig urrummet.Önskningar.Inte kan det väl ha något att betyda, att en män­niska sitter och önskar.Om hon inte lägger två strån i kors för attnärma sig den hon längtar efter, utan bara sitterstilla och önskar. Det kan väl inte göra något.När den människan vet, att hon är obetydligoch ful och fattig, och förstår, att den, som hongärna vill vinna, inte har en tanke åt hennes håll,då kan hon väl få roa sig med sina önskningar,så mycket som hon har lust.Om hon till på köpet är gift och är en hederlighustru och har en liten dragning åt pietismen ochinte av något i världen skulle kunna lockas tillnågot orätt, så kan det väl inte inverka det bitter­sta, att hon sitter och önskar.När hon till yttermera visso är gammal, helatrettiotvå år, och han, som hon tänker på, inteär mera än tjugonio, och när hon är tafatt ochblyg och inte har någon förmåga att göra siggällande i sällskapslivet, och när hon är hustruåt organisten, så kan hon väl gärna sitta och önskafrån morgon till kväll. Det kan väl inte vara någonsynd, och det kan inte leda till något.Om hon än tycker, att andras önskningar ärosom lätta vårvindar, medan hennes äro som tunga,mäktiga orkaner, som kunna flytta berg och vältajorden ur sin bana, så vet hon ju, att detta baraär inbillningar. I verkligheten förmå de ingentingvarken nu eller i framtiden.Hon får vara nöjd med att hon bor i kyrkbyn,alldeles invid vägen, att hon får se honom gå förbihennes fönster nästan var dag, att hon får hörahonom predika var söndag och att hon ibland blirbjuden till prostgården och får vara i samma rumsom han, fastän hon är så blyg, att hon inte kanförmå sig att säga ett ord till honom.Märkvärdigt nog, finns det ett litet sambandmellan henne och honom. Han kanske inte engång har reda på det, och hon har inte kommitsig för att tala om det, men det finns där i allafall.Hennes mor var ju den Malvina Spaak, som engång var hushållerska på Hedeby hos baronLöwenskölds, hans morföräldrar. När modernvar så där en trettiofem år gammal, hade hon giftsig med en fattig lantbrukare, och hon hade sedanträlat med vävar och sysslor i eget hem liksomförut i andras. Men hon hade alltid stått i för­bindelse med Löwensköldarna, de hade kommitoch hälsat på hos henne, och hon hade gjort långabesök på Hedeby för att hjälpa till med höst-bakoch vår-stök, och detta hade gett litet glans åt till­varon. För sin lilla dotter hade hon jämt och samtberättat om den tid, då hon tjänade på Hedeby,om den döde generalen, som hade gått där ochspökat, och om unge baron Adrian, som hade velatförhjälpa stamfadern till ro i graven.Dottern hade förstått, att modern hade varitförälskad i unge baron Adrian. Det märktes barapå det sätt, varpå hon omtalade honom. Så mild,som han hade varit, och så vacker! Och ett sådantdrömmande uttryck, som han hade haft i sinaögon, och ett sådant obeskrivligt behag i varjehans minsta rörelse!När modern hade beskrivit honom, hade dotternsagt till sig själv, att hon överdrev. En ung man,sådan som den hon skildrade, fanns inte i dennavärlden.I alla fall hade hon fått se honom. Kort efterdet att hon hade blivit gift med organisten ochflyttat till Korskyrka, hade hon en söndag fått sehonom stiga upp i predikstolen. Han var ingenbaron, bara en pastor Ekenstedt, men han var ensysterson till den baron Adrian, som Malvina Spaakhade tyckt om, och han var likaså vacker och goss­aktigt vek och likaså smärt och fin. Hon kändeigen de stora dröm-ögonen, som modern hadetalat om, och det milda leendet.När hon såg honom, tyckte hon, att det var hon,som hade önskat dit honom. Hon hade alltid velatse en man, som passade till moderns beskrivning,och nu såg hon honom. Hon visste ju, att önsk­ningar inte ha någon makt, men hon tyckte i allafall, att det var besynnerligt, att han hade kommit.Han låtsade inte om henne, och mot slutet avsommaren blev han förlovad med den där upp­nosiga Charlotte Löwensköld. Fram på höstenvände han tillbaka till Uppsala för att fortsätta attstudera. Hon kunde inte tro annat, än att hanför alltid hade försvunnit ur hennes liv. Om honän önskade det aldrig så mycket, skulle han aldrigkomma tillbaka.Men efter att fem år voro gångna, såg honhonom på nytt en söndag stiga upp i predikstolen.Än en gång tyckte hon, att det var hon, som hadeönskat dit honom. Men han gav henne ingen an­ledning att tänka så. Alltjämt låtsade han inte omhenne, och alltjämt var han förlovad med CharlotteLöwensköld.Hon hade aldrig önskat något ont över Char­lotte. Nej, hon kunde lägga sin hand på bibelnoch svära, att det hade hon aldrig gjort, men iblandhade hon hoppats, att Charlotte skulle bli kär inågon annan eller att hon av någon rik släktingskulle ha blivit bjuden på en lång resa i utlandet,så att hon på något angenämt och behagligt sätthade blivit skild från unge Ekenstedt.Eftersom hon var gift med organisten och dåoch då blev bjuden till prostgården, hade hon råkatvara med den gången, då Schagerström hade restförbi och Charlotte hade sagt, att hon skulle tahonom, om han friade. Alltsedan dess hade honönskat, att Schagerström skulle fria till Charlotte,och det kunde ju inte vara orätt. Hur som helst,så hade det ju alls ingen betydelse.Ty om önskningar hade någon makt, så skulledet väl se annorlunda ut här på jorden, än det nugör. Tänk bara, vad människor ha önskat! Tänk,så mycket gott de ha önskat sig! Tänk, hur mångasom ha önskat sig fria från synd och från sjuk­dom! Tänk alla de, som ha önskat, att de skulleslippa att dö! Nej, det visste hon då, att önska,det kunde man göra opåtalt. Önskningar ha ingenmakt.Men en vacker sommarsöndag såg hon i allafall Schagerström komma in i kyrkan, och honmärkte, att han valde sin plats så, att han kundese Charlotte, som satt i prostgårdsbänken, ochhon önskade, att han skulle finna henne vackeroch intagande. Hon önskade det av hela sin själ.Hon tyckte inte, att hon gjorde Charlotte någonorätt genom att önska henne en rik man.Hela dagen, sedan hon hade sett Schager­ström i kyrkan, hade hon en känsla av att nuskedde det något. Under natten låg hon som ifeber och bara väntade på att något skulle ske.Och på samma sätt var det nästa förmiddag. Honsatt vid fönstret, hon kunde inte arbeta, utan sattmed händerna i kors och väntade.Hon trodde, att hon skulle få se Schagerströmfara förbi, men det hände något ännu mycket mermärkvärdigt. Mittpå förmiddagen, så där mellanelva och tolv, kom Karl-Artur på visit.Man kan förstå, att hon blev både häpen ochglad och på samma gång alldeles överväldigadav blyghet.Hon visste inte hur hon bar sig åt för att hälsaeller för att be honom stiga in. Men i alla fallsatt han snart i den bästa länstolen i hennes lillaförmak, och hon satt mittemot honom och barastirrade på honom.Aldrig förr hade hon haft riktigt klart för sig,•att han såg så ung ut, som han gjorde, när honnu såg honom på nära håll. Hon hade ju reda påallting, som rörde hans familj, och hon visste,att han var född 1806, så att han måste vara tjugo­nio år. Men det kunde ingen se på honom.Han förklarade på sitt förtjusande enkla ochallvarliga sätt, att han inte förrän helt nyligen,genom ett brev från modern, hade fått veta, atthon var dotter till den Malvina Spaak, som hadevarit en god vän och försyn för alla Löwensköldar.Han var ledsen, att han inte hade haft reda pådetta förut. Han tyckte, att hon borde ha under­rättat honom.Hon blev överlycklig att få veta orsaken till atthan allt hittills inte hade låtsat om henne. Menhon kunde ingenting säga, ingenting förklara.Hon bara mumlade några dumma, orediga ord,som han troligen inte uppfattade.Han såg litet undrande på henne. Han kundeväl omöjligen förstå, att en gammal människa varså blyg, att hon miste talförmågan.Liksom för att ge henne tid att lugna sig bör­jade han tala om Malvina Spaak och om Hedeby.Han kom också in på historien om spökeriernaoch den förskräckliga ringen.Han sade, att han hade litet svårt att tro på alladetaljer, men för honom låg det en djup meningunder alltsammans. Han ansåg ringen vara ensymbol för kärleken till detta jordiska, som hållersjälen fången och gör den oskicklig att ingå iGuds rike.Att tänka sig, att han satt där mitt framför henneoch såg på henne med sitt intagande leende ochtalade förtroligt och okonstlat som till en gammalvän! Det var alltför mycket av lycka, det nästankvävde henne.Han var kanske van vid att inte få något svar,då han kom till de fattiga och bedrövade för atttrösta och uppmuntra. Han fortsatte att tala utanatt förtröttas.Han berättade för henne, att han för sin delaldrig kunde låta bli att tänka på Jesu ord till denrike ynglingen. Han var övertygad om att denförnämsta orsaken till människornas många olyckorlåg däri, att de älskade de skapade tingen högreän den, som hade skapat dem.Fastän hon ingenting sade, måtte hon ha tagitemot hans ord på ett sätt, som lockade honom attgå vidare med sina förtroenden. Han bekände förhenne, att han varken ville bli prost eller kyrko­herde. Han ville inte ha någon stor församlingmed stort boställe, stora åkrar, stora församlings­böcker, mycket att ta hand om. Nej, han önskadesig en liten socken, där han skulle få tid att ägnasig åt själavården. Hans prästgård skulle inte varaannat än en liten grå stuga, men den skulle liggavackert i en björkdunge vid en sjöstrand. Ochhans lön, den finge inte vara större, än att hannätt och jämnt kunde leva på den.Hon förstod, att han på detta sätt ville visa män­niskorna den rätta vägen till sann lycka. Hon kändeandakt djupt in i själen. Aldrig hade hon råkatnågot så ungt och rent. Ack, vad människor skullekomma att älska honom!Men helt hastigt kom hon att tänka på att detta,som han nu sade, stred emot något, som hon heltnyligen hade hört omtalas, och hon ville ha klar­het härvidlag.Hon frågade honom om hon möjligen hade hörtfel, men då hon sist hade varit i prostgården,hade hans fästmö sagt, att han ämnade söka ettlektorat vid ett gymnasium.Han sprang upp från stolen och började gåfram och tillbaka i det lilla förmaket.Hade Charlotte sagt detta? Var hon säker påatt Charlotte hade sagt detta? Han frågade såhäftigt, att hon blev rädd, men hon svarade i allödmjukhet, att såvitt hon kunde minnas, hadeCharlotte sagt just detta.Blodet steg honom åt huvudet. Han såg meroch mer ond ut.Hon blev så förskräckt, att hon var nära attfalla ner och be om förlåtelse. Inte hade hon trott,att det där, som hon hade berättat om Charlotte,skulle till den grad såra honom. Vad skulle honsäga, för att han skulle bli god igen? Vad kundehon göra för att lugna honom?Mittunder den värsta oron hörde hon häst­tramp och vagnsbuller och vände sig mot fönstretav gammal vana. Det var Schagerström, som forförbi, men hon var så upptagen av Karl-Artur,att hon inte hann att undra över vart han ämnadesig. Karl-Artur hade inte ens märkt den förbi­farande. Han fortfor att med förgrymmad upp­syn gå fram och tillbaka över golvet.Nu närmade han sig henne med utsträckt handför att säga farväl, och det var en sådan förskräck­lig missräkning för henne, att han gick så snart.Hon hade velat bita av sig tungan, därför att denhade sagt de där par orden, som hade framkallathans misshumör.Men det var ingenting att göra. Hon fick lovatt sträcka ut handen och fatta hans. Hon fick lovatt tiga och låta honom gå.Men då, i sin djupa eländighet och förtvivlan,böjde hon sig ner och kysste hans hand.Han ryckte den hastigt till sig. Sedan blev hanstående och såg på henne.»Jag ville bara be om förlåtelse», framstammadehon.Han såg tårar i hennes ögon, och han bevektesdärav att ge henne en sorts förklaring.»Om ni tänkte er, fru Sundler, att ni av en ellerannan anledning hade bundit en bindel för eraögon, så att ni ingenting såge, och hade lämnater i en annan människas händer, för att hon skulleleda er, — vad skulle ni säga, om bindeln helthastigt lossnade och ni funne, att den där andra,er vän, er ledsagare, som ni hade förlitat er påmer än på er själv, hade dragit er fram till randenav en avgrund, så att nästa steg skulle ha fört erutöver branten ner i djupet? Skulle inte detta för­orsaka er helvetiska kval?»Han talade häftigt och passionerat och skyndadedärpå utan att vänta på svar genom dörren ut iförstugan.Thea Sundler tyckte sig höra, att han hejdadesig, då han kom ut på förstubron. Hon kunde inteveta av vilken anledning. Kanske att han hade.kommit att tänka på hur nöjd och sorglös hanhade känt sig, då han för en liten stund sedansteg in i hennes hem, han, som nu trädde ut där­ifrån rasande och förtvivlad. Hur som helst, såskyndade hon ut för att se om han verkligen stodkvar.Han började tala, så snart som han fick sehenne. Sinnesrörelsen hade givit en ny riktningåt hans tankar. Han fann behag i att en åhörarevisade sig.»Jag står här och ser på dessa rosor, varmedni har kantat vägen upp till ert hus, kära fru Sund­ler, och jag frågar mig om inte denna sommar ärden skönaste, som jag någonsin har upplevat. Vibefinner oss nu i slutet av juli, men är det inteså, att hela denna gångna delen av sommaren harvarit fullkomlig? Har inte alla dagar varit långaoch ljusa, längre och ljusare än någonsin förr?Värmen, ja, den har visserligen varit ganska hög,men den har aldrig verkat tryckande, därför att luf­ten merendels har genomfarits av ett uppfriskandedrag. Inte heller har jorden behövt lida av torkasom under andra vackra somrar, därför att detnästan varje natt har kommit ett par timmars regn.Det har också vuxit alldeles oerhört. Har ni någon­sin sett träden belastade med sådana lövmassor,eller har ni sett rabatterna i trädgårdarna lysaav en sådan blomsterprakt? Ack, jag skulle viljapåstå, att smultronen aldrig har varit så söta,fågelsången aldrig så klingande och människornaaldrig så glada och nöjeslystna som under dettaår.»Han tystnade ett ögonblick för att hämta andan,men Thea Sundler aktade sig väl för att störahonom genom att säga något. Hon tänkte på sinmor. Hon förstod vad hon hade känt, då den ungebaronen hade uppsökt henne i köket och mjölk­kammaren och gett henne sina förtroenden.Den unge prästen fortfor:»Om mornarna vid femtiden, då jag drar uppmin gardin, ser jag knappast något annat än dun­ster och moln. Det smattrar mot fönsterrutan, detskvalar ur takrännan, blommor och gräs böjer sigunder slagregnet. Hela rymden är full av skyar,så tunga och regnfyllda, att de nästan släpar ut­efter marken. ’I dag är det slut med det vackravädret’, säger jag då till mig själv, ’och det vorekanske också det bästa.’»Men fastän jag är nästan viss om att regnetskall fortsätta hela dagen, stannar jag kvar vidfönstret en stund för att se hur det skall gå. Ochdå klockan är fem minuter över fem, upphör drop­parna att slamra mot rutan. Takrännan skvalar änen stund, men snart tystnar också den. Mitt fram­för den plats på himlen, där solen borde befinnasig, öppnar sig en rämna i molnen, och ett stortljusknippe slungas ner i de jordiska töcknen.Strax efteråt blir den gråa regnröken, som stigerupp från horisontens kullar, förvandlad till ljus­blåa dimmor. Dropparna på grässtråen rinner lång­samt mot jorden, och blommorna lyfter sina ängs­ligt sänkta kalkar. Vår lilla sjö, som jag kan se enskymt av från mitt fönster och som hittills har settganska surmulen ut, börjar glittra, som om storastim av guldfiskar hade summit fram i vatten­brynet. Och hänförd av all denna skönhet, brukarjag då slå upp mitt fönster, jag andas in en luft,full av ångande vällukt också den, av en aldrigförr anad ljuvhet, och jag utropar: ’Ack, min Gud,du har gjort din värld alldeles för skön.’»Den unge prästen hejdade sig, smålog ochryckte litet på axlarna. Han antog troligen, attThea Sundler förvånade sig över hans sista ytt­rande, och han skyndade sig att förklara det.»Ja», sade han, »jag menade vad jag sade. Jaghar fruktat, att denna sköna sommar skulle förledamig att älska det jordiska. Hur många gångerhar jag inte önskat, att det vackra vädret skulleupphöra, att sommaren skulle bjuda på åska ochblixt, torka och kvalm, långa dagsregn och frost­kalla nätter, såsom det brukar vara andra år!»Thea Sundler sög i sig orden. Vart ville hankomma, vad ville han säga? Hon visste det inte,men hon önskade nästan krampaktigt, att hanmåtte fortsätta, så att hon ännu länge skulle fånjuta av stämmans välljud, av de sköna orden,av det uttrycksfulla minspelet.»Förstår ni mig?» utbrast han. »Men naturenhar kanske ingen makt över er. Den talar inte tiller med hemlighetsfulla och starka ord. Den frågarer aldrig varför ni inte tacksamt njuter av dessgoda gåvor, varför ni inte griper efter lyckan,då den ligger inom räckhåll, varför ni inte skaffarer ett eget hem och gifter er med ert hjärtasälskade, såsom alla andra skapade varelser görunder denna välsignade sommar.»Han lyfte på hatten och strök med handen överpannan.»Den sköna sommaren», fortsatte han, »har kom­mit som en bundsförvant till Charlotte. Ser ni,denna rikedom, denna blidhet, denna allmännaglättighet har berusat mig. Jag har gått omkringsom en blind. Charlotte har sett min kärlek växa,liksom min längtan, min iver att äga henne.»Ah, ni vet inte ... Varje morgon vid sextidengår jag från den lilla flygeln, där jag har minarum, upp till stora prostgårdsbyggnaden för attdricka mitt morgonkaffe. Då kommer Charlottemig till mötes i den stora, ljusa matsalen, därluften strömmar in genom de öppna fönsterna.Hon är glad och kvittrande som en fågel, och vidricker vårt kaffe, vi två ensamma. Varken prosteneller prostinnan är närvarande.»Ni tror kanske, att Charlotte då tar tillfället iakt för att tala med mig om våra framtidsutsikter.Visst inte. Hon talar med mig om mina sjuka, minafattiga, hon talar om de tankar i mina predik­ningar, som särskilt har slagit an på henne. Honvisar sig i allo sådan, som en prästfru bör vara.Blott någon enstaka gång, blott på skämt, i stör­sta förbigående talar hon om lektoratet. Dag fördag har hon också blivit mig kärare. När jag kom­mer ner igen till mitt arbetsbord, har jag svårtför att göra något. Jag drömmer om Charlotte.Jag har redan förut i dag skildrat för er hur jagvill föra mitt liv. Nu drömmer jag om att minkärlek skall lösgöra Charlotte ur det världsligasbojor och att hon skall följa mig till min lilla gråastuga.»Då han avger denna bekännelse, kan Thea Sund­ler inte låta bli att göra ett utrop.»Ja visst», sade han, »ni har rätt. Jag har varitblind. Charlotte har fört mig mot en avgrund.Hon har väntat på ett ögonblick av svaghet föratt avlocka mig löftet om att söka lektoratet. Honsåg hur sommaren hjälpte till att göra mig sorg­lös. Hon trodde sig så säker om målet, att honville förbereda er och alla andra på att jag skullebyta om bana. Men Gud har skyddat mig.»Han trädde på en gång tätt intill Thea Sundler.Han läste kanske i hennes ansikte, att hon njötav hans ord, att hon kände sig lycklig och hänförd.Men det tycktes ha retat honom, att hon gladdesig åt denna vältalighet, som framkallats av hanslidande. Ett drag av harm flög över hans ansikte.»Men tro inte, att jag tackar er för det, som nisade mig!» for han ut.Thea Sundler förfärades. Han hade knutitnävarna och skakade dem framför henne.»Jag tackar er inte för att ni lossade bindelnfrån mina ögon. Ni skall inte vara glad över vadni har gjort. Jag hatar er för att ni inte lät migstörta ner i avgrunden. Jag vill aldrig se er mer.»Han vände sig från henne och skyndade på densmala stigen mellan fru Sundlers vackra rosor nerpå landsvägen. Men Thea Sundler gick in i för­maket, och där kastade hon sig i sin förkrosselsener på golvet och grät så, som hon aldrig förr hadegråtit.I prostgårdsträdgården.Den korta vägsträckan, som skilde kyrkbyn frånprostgården, tog inte mer än fem minuter för den,som gick raskt och hurtigt som Karl-Artur. Menunder dessa fem minuter tänkte han många strängaoch stolta tankar, som han ämnade upprepa försin fästmö, så snart han träffade henne.»Se där!» mumlade han. »Det rätta ögonblicketär inne. Ingenting kan hejda mig. I dag måste vikomma till en uppgörelse. Hon måste förstå, atthur högt jag än älskar henne, kan ingenting förmåmig att sträva efter dessa världsliga fördelar, somhon eftertraktar. Jag måste tjäna Gud, jag harintet val. Förr sliter jag henne ur mitt hjärta.»Han kände en stolt tillförsikt. Han kände hurord, som skulle förkrossa och röra och övertyga,i dag som aldrig förr stodo till hans förfogande.Den häftiga sinnesrörelsen hade satt hans inre iskakning, och en dörr hade kastats upp till ett rumi hans själ, som han hittills aldrig hade skådat. Idetta rum voro väggarna behängda med rika klasaroch skönt blommande rankor. Men dessa klasaroch rankor voro ord, härliga, ljuva, formfullän­dade. Han behövde endast stiga fram och bemäk­tiga sig dem. Allt detta stod till hans förfogande.En rikedom, en oerhörd rikedom.Han skrattade åt sig själv. Han hade hittills medstort bekymmer suttit och plockat ihop sina predik­ningar, han hade pinat fram tankarna ur sin själ.Och under tiden hade all denna rikedom bott inomhonom!Vad Charlotte beträffar, måste allt bli annor­lunda. I sanning, hittills hade det varit hon, somhade försökt regera över honom. Nu var allt för­ändrat. Han skulle tala, hon skulle lyssna. Hanskulle leda, och hon skulle följa. Hädanefter skullehennes blickar hänga vid hans mun såsom nyssden där stackars organistfruns.Det förestod strid, men ingenting skulle kunnaförmå honom att ge vika. »Förr sliter jag henneur mitt hjärta», upprepade han. »Förr sliter jaghenne ur mitt hjärta.»Just då han var framme vid prostgården, slogosgrindarna upp, och ett elegant ekipage, draget avfyra svarta hästar, kom utkörande.Han förstod, att brukspatron Schagerström hadekommit på visit till prostgården. Samtidigt på­minde han sig det där yttrandet, som Charlottehade fällt på kaffebjudningen i början av somma­ren. Som en blixt slog honom den tanken, att Scha­gerström hade rest till prostgården för att fria tillhans fästmö.Det var en orimlig tanke, men ändå krymptehjärtat samman på honom.Var det inte en högst besynnerlig blick, somden rike mannen gav honom, då han svängde avbortåt landsvägen? Låg det inte i den blickennågot hånfullt nyfiket och på samma gång någotmedlidsamt?Det fanns intet tvivel. Han hade gissat rätt. Mendet var ett alltför hårt slag. Hjärtat stannade. Detsvartnade för ögonen. Han hade nätt och jämntkraft att släpa sig fram till grindstolpen.Charlotte hade svarat ja. Han skulle mista henne.Han skulle dö av förtvivlan.Mitt i denna överväldigande sorg såg han Char­lotte komma ut ur boningshuset och skynda borttill honom. Han såg den höga färgen på kinderna,glansen i ögonen, segerminen över munnen. Honkom för att berätta honom, att hon skulle giftasig med den rikaste mannen i Korskyrka.Ah, vilken skamlöshet! Han stampade i markenoch knöt nävarna. »Kom mig inte nära!» ropadehan.Hon stannade. Hycklade hon, eller var hennesförvåning verklig?»Vad går det åt dig?» frågade hon helt obe­svärat. Han samlade all sin kraft för att kunnaframstöta: »Det vet du bättre än någon annan.Vad hade Schagerström här att göra?»Då Charlotte begrep, att han hade gissat sig tillSchagerströms ärende, kom hon tätt inpå honom.Hon höjde handen. Hon var nära att slå honom.»Jaså, du tror, du också, att jag skulle bryta mittord för en smula gods och guld!»Därpå gav hon honom en blick, full av förakt,vände honom ryggen och gick sin väg.I alla fall hade hennes ord lugnat hans värstafarhågor. Hjärtat började klappa, krafterna kommotillbaka. Han var i stånd att följa efter henne.»Men han har i alla fall friat?» sade han.Hon värdigades inte svara. Hon rätade uppnacken och ryggen och fortsatte att gå framåt.Men hon gick inte in i boningshuset, utan honvek av på en smal väg, som bakom några storabusksnår ledde in i trädgården.Karl-Artur förstod, att hon hade rätt att kännasig sårad. Om hon hade sagt nej till Schagerström,hade hon ju gjort något storartat. Han sökte göraen undskyllan.»Du skulle ha sett vilken min han satte upp, dåhan for förbi mig. Han såg inte ut, som om hanskulle ha fått korgen.»Hon bara rätade än mer på sin sturska nackeoch skyndade på stegen. Hon behövde inte tala.Hela hållningen sade tillräckligt tydligt: »Kom miginte nära! Jag går åt det här hållet för att få varaensam.»Men han, som allt bättre och bättre uppfattadedet trofasta, det uppoffrande i hennes handling,följde henne.»Charlotte», sade han, »älskade Charlotte!»Hon lät inte rubba sig. Hon fortsatte obevekligtframåt trädgårdsgången.Ack, denna prostgårdsträdgård, denna prost­gårdsträdgård! Charlotte hade inte kunnat styrasina steg till någon plats, som var rikare på dyr­bara, gemensamma minnen.Trädgården var anlagd i gammal fransk stilmed många korsande gångar, som alla voro kan­tade med täta, manshöga syrenhäckar. Här ochdär funnos små öppningar i häckarna, och genomdessa kom man in i små trånga bersåer med enenkel torvsoffa eller ut på släta gräsmattor, somomgåvo en ensam rosenbuske. Det var ingen vid­sträckt trädgård, den var kanske inte en gångvacker, men vilken underbar tillflyktsort var deninte för dem, som ville råkas ensamma!Då Karl-Artur skyndade fram här i Charlottesspår och hon inte ville så mycket som se åt honom,återuppvaknade minnet av alla de stunder, då honhade gått här som hans ömma käresta, stunder,som kanske aldrig skulle återkomma.»Charlotte!» utstötte han än en gång med enröst, som genombävades av lidelse.Det måtte ha varit något i stämman, som komhenne att lystra. Hon vände sig inte, men stel­heten i hållningen försvann. Där hon stod, böjdehon sig bakåt emot honom så långt, att han nästankunde se hennes ansikte.Han var genast framme hos henne, tog hennei sina armar och kysste henne.Sedan drog han henne med sig in i en bersåmed en torvbänk. Där lade han sig på knä framförhenne och utgöt sig i beundran över hennes tro­het, hennes kärlek, hennes hjältemod.Hon syntes förvånad över hans eld, över hanshänförelse. Hon hörde på honom nästan med miss­troende. Han förstod anledningen. Han brukadegentemot henne alltid intaga en avvisande håll­ning. Hon hade för honom representerat världenoch dess lockelser, mot vilka han måste vara påsin vakt.Men i denna ljuva stund, då han visste, att honför hans skull hade motstått lockelsen av en storrikedom, behövde han inte lägga band på sig.Hon ville berätta for honom om frieriet, men hanhörde knappt på, han avbröt henne med sina kyssar.Då hon hade talat ut, måste han på nytt kyssahenne otaliga gånger, och till sist sutto de alldelesstilla i en lång omfamning.Var voro de stolta och stränga ord, som hanhade ämnat säga henne? Borta ur medvetandet, ut­strukna ur minnet. De behövdes inte mer. Han visstenu, att denna älskade flicka aldrig kunde blivanågon fara för honom. Hon var ingen mammons­träl, som han hade fruktat. Se, vilken rikedom somhon i dag hade försakat för att bli honom trogen!Medan hon låg där i hans famn, lekte ett litetsmåleende på hennes läppar. Hon såg lycklig ut,lyckligare än någonsin förr. Vad tänkte hon på?Kanske sade hon i detta ögonblick till sig själv,att hon inte brydde sig om något annat än hanskärlek, kanske uppgav hon att tänka på detta lek­torat, som hade varit nära att skilja dem.Hon sade ingenting, men han lyssnade till hen­nes tankar. »Låt oss endast snart komma tillsam­mans! Jag gör inga villkor, jag begär ingentingannat än din kärlek.»Ah, men skulle han då låta henne så helt över­träffa honom i ädelmod? Nej, han ville göra henneden största glädje. Han ville tillviska henne, attnu, då han kände hennes sinnelag, nu vågade han.Nu ville han söka skaffa dem ett anständigt leve­bröd.Vad denna tystnad var ljuv! Månne hon hördevad han sade till sig själv? Hörde hon de löften,som han gav henne?Han gjorde en ansträngning för att ge ord åtsina tankar.»Ack, Charlotte», började han, »hur skall jagnågonsin kunna återgälda dig vad du i dag harförsakat för min skull?»Hon satt med huvudet lutat mot hans axel, ochhan kunde inte se hennes ansikte just då. »Minälskade vän», hörde han henne svara. »Jag är inteorolig. Jag är viss om att du skall ge mig full er­sättning.»Ersättning — vad menade hon? Menade hon,att hon inte begärde någon annan ersättning änhans kärlek? Eller menade hon något annat? Var­för höll hon huvudet böjt? Varför såg hon honominte i ögonen? Ansåg hon, att han var ett så dåligtparti, att hon begärde ersättning för att hon hadeförblivit honom trogen? Han var ju präst och filo­sofie doktor, son av ansedda föräldrar, hade alltidförsökt uppfylla sina plikter, började vinna anse­ende som predikant, hade fört en exemplariskvandel. Menade hon verkligen, att det hade variten så stor försakelse att avstå från Schagerström?Nej, hon menade naturligtvis ingenting sådant.Han måste vara lugn, han måste med mildhet ochsaktmod utforska hennes tankar.»Vad menar du med ersättning? Jag har ju raktingenting att bjuda dig.»Då flyttade hon sig närmare, så att hon kundeviska tätt i hans öra.»Du håller dig själv alltför ringa, min vän. Dukan ju bli både domprost och biskop.»Han flyttade sig så häftigt ifrån henne, att honhöll på att falla.»Det är således därför, att du väntar, att jagskall bli domprost och biskop, som du har sagtnej till Schagerström!»Hon såg upp till honom, förvirrad såsom en,som vaknar ur en dröm. Ja visst, hon hade drömt,hon hade talat i sömnen, och i sömnen hade honförrått sina hemligaste tankar. Hon svarade ingen­ting. Tyckte hon, att den frågan inte behövde någotsvar?»Jag frågar om det var, därför att du tror, attjag skall bli domprost och biskop, som du sadenej till Schagerström.»Nu steg färgen på hennes kinder. Aha, det Lö­wensköldska blodet kom i svallning. Men honvärdigades alltjämt inte svara.Men han måste ha svar. Han måste ha svar.»Hör du inte, att jag frågar dig om det var, där­för att du väntar, att jag skall bli domprost ochbiskop, som du sade nej till Schagerström?»Hon knyckte på nacken, ögonen lågade. Med enton av djupaste förakt utslungade hon: »Natur­ligtvis.»Han reste sig. Han ville inte mer sitta bredvidhenne. Hans smärta över hennes svar var oerhörd,men han skulle inte erkänna detta inför en sådanvarelse som Charlotte. Dock, han ville inte hanågot att förebrå sig. Han gjorde ännu ett försökatt tala milt och vänligt till detta förtappade värl­dens barn.»Kära Charlotte, jag kan inte vara dig nog tack­sam för din uppriktighet. Jag förstår nu, att fördig är den yttre ställningen allt. En obrottslig van­del, en trogen strävan att vandra i Kristi, min mästa­res, fotspår har ingen betydelse för dig.»Sköna och fridsamma ord. Han avvaktade medspänning hennes svar.»Kära Karl-Artur, jag tror nog, att jag förstårditt värde, fastän jag inte krumbuktar för dig såmycket som fruarna borta i kyrkbyn.»Detta svar föreföll honom som en riktig grovhet.Den avslöjades förargelse gav sig luft.Charlotte reste sig för att gå sin väg. Men hangrep henne om armen och höll kvar henne. Dettasamtal måste föras till slut.Vad Charlotte hade sagt om fruarna i kyrkbynhade fört hans tankar till fru Sundler. Han mindesvad hon hade berättat. Hans vrede steg vid dettaminne. Hans inre kom i kokning.Under sinnesrörelsen slog den dörren upp ihans själ, som ledde in i rummet, där de vältaligaoch starka orden hängde i klasar och rankor.Han började tala till henne starkt och manande.Han förebrådde henne hennes världskärlek, henneshögmod, hennes fåfänga.Men Charlotte hörde inte länge på honom.»Så dålig jag är», påminde hon i mjuk ton, »såhar jag ändå i dag sagt nej till Schagerström.»Han förfärades över hennes skamlöshet.»Gode Gud, hurudan är denna kvinna skapad?»utbrast han. »Hon har ju nyss erkänt, att hon sadenej till Schagerström, endast därför att hon tyckte,att det var förmer att bli gift med en biskop änmed en brukspatron.»Under allt detta talade en liten lugnande stämmai hans själ. Den sade till honom, att han skulle tasig i akt. Hade han inte märkt, att CharlotteLöwensköld var sådan, att hon föraktade att för­svara sig? Om någon trodde henne om ont, söktehon aldrig ta denne ur sin onda tro.Men han lyssnade inte till denna lilla lugnandestämma. Han trodde inte på den. Charlotte av­slöjade med varje ord hon yttrade nya djup avdålighet. Hör bara vad hon svarade!»Kära Karl-Artur, fäst dig inte så mycket viddet där, att jag sade, att du skulle nå högt i gra­derna! Det var bara ett skämt. Jag tror visst inte,att du kan bli varken domprost eller biskop.»Han var redan förut sårad, upprörd. Nu, infördetta nya angrepp, måste den lugnande stämmantiga. Blodet brusade i hans öron. Hans händerdarrade. Denna olyckliga berövade honom maktenöver sig själv. Hon gjorde honom vansinnig.Han visste, att han hoppade upp och ner fram­för henne. Han visste, att han höjde rösten tillskrik. Han visste, att han sträckte upp armarna iluften och att underkäken darrade. Men han för­sökte inte styra sig. Den avsky han kände för hennevar obeskrivlig. Den kunde inte tolkas i ord. Denmåste framträda i rörelser.»All din uselhet är mig uppenbar», ropade han.»Jag ser dig sådan du är. Aldrig, aldrig, aldrigkommer jag att gifta mig med en sådan som du.Det skulle bli mitt fördärv.»»Någon nytta har jag väl gjort dig», sade hon.»Det är väl ändå mig du har att tacka för att duär licentiat och filosofie doktor.»Alltifrån det, att hon hade sagt detta sista, vardet inte han själv, som svarade henne. Inte så, atthan inte visste vad han sade och samtyckte tilldet, men orden kommo dock överraskande ochoväntade. De lades på hans tunga av en annan änhan själv.»Se där!» utropade han. »Nu vill hon påminnamig om att hon har väntat på mig i fem år och attjag följaktligen är tvungen att gifta mig med henne.Men det tjänar till ingenting. Jag skall aldrig giftamig med någon annan än den, som Gud utväljeråt mig.»»Tala inte om Gud!» sade hon.Han lyfte sin panna och böjde sig bakåt. Hanläste i skyarna. »Ja, ja, ja, jag skall låta Gud väljaför mig. Den första ogifta kvinna, som kommer imin väg, skall bli min hustru.»Charlotte gjorde ett utrop. Hon skyndade framtill honom.»Nej, men Karl-Artur, Karl-Artur!» sade hon ochförsökte dra ner en av hans armar.»Kom mig inte nära!» skrek han.Men hon förstod inte höjden av hans vrede.Hon slog armarna om honom.Då hörde han ett tjut av avsky uppstiga ur sinstrupe. Hans händer fattade om hennes armar medett järngrepp och slungade henne tillbaka ner påtorvbänken.Därpå flydde han bort ur hennes åsyn.Dalkullan.Redan första gången Karl-Artur Ekenstedt hadesett Korskyrka prostgård, där den låg utmed lands­vägen med de herrgårdsaktiga, höga lindarna, detgröna staketet, de ärevördiga portstolparna ochden vita grinden, genom vars spjälor man kundeblicka in på gårdsplanen med dess rundel ochgrusgångar, med det långa, röda tvåvåningarsboningshuset rätt fram och de två likastora flyg­larna, adjunktens till höger och arrendatorns tillvänster, hade han sagt till sig själv, att just sådanskulle en svensk prästgård se ut, på en gång hem­trevligt inbjudande, fridfull och respektingivande.Och allt framgent, då han hade hunnit att läggamärke till de ständigt nyslagna gräsmattorna, tillde välordnade rabatterna, där alla växtstånd voroav samma höjd och stodo på jämna avstånd, till dei prydligt mönster krattade gångarna, till det väl­putsade vildvinet omkring den lilla förstubron, lik­som till långgardinerna, som i prydliga och jämnaveck hängde för varje fönster, hade allt detta fyllthonom med samma känslor av välbehag och vörd­nad. Han hade tydligt känt, att envar, som bodde idenna gård, måste känna sig förbunden att iakt­taga ett sansat och stillsamt uppförande.Aldrig någonsin hade han kunnat föreställa sig,att just han, Karl-Artur Ekenstedt, en dag skullekomma springande fram mot den vita grinden medarmarna fäktande i luften, hatten på örat och småkorta tjut på läpparna.Han uppgav ett vilt skratt, i detsamma hanstängde grinden efter sig. Han tyckte sig kunnamärka hur boningshus och blomrabatter stirradeefter honom i förvåning.»Har man någonsin sett på maken? Vad kan detdär vara för en figur?» viskade det från blommatill blomma.Ja visst, träden undrade, gräsmattorna undrade,hela gården undrade. Han kunde höra hur de för­vånade sig.Kunde det vara sonen till den charmanta över­stinnan Ekenstedt, hon, som var det mest bildadefruntimmer i hela Värmland och som skrev vers,som voro roligare än fru Lenngrens, — kunde detvara han, som kom rusande från prostgårdsträd­gården, liksom skulle han fly ur ett ondskans ochsyndens hemvist?Kunde det vara den stillsamme och försynte ochgossaktige pastorsadjunkten, som brukade hållaså vackra och blomsterfyllda predikningar, somkom jagande med röda flammor över pannan ochdragen förstörda av upphetsning?Kunde det vara en präst i Korskyrka prostgård,där så många försiktiga och värdiga Herranstjänare hade bott, som stod där vid grinden ochämnade gå ut på landsvägen i det fasta beslutetatt fria till den första ogifta kvinna, som hanmötte?Kunde det vara unge Ekenstedt, som hade fåtten så förfinad uppfostran och alltid hade levatbland fint folk, som ville utsätta sig för att nöd­gas ta till hustru, till kamrat för hela livet denförsta kvinna han mötte? Visste han inte, att hankunde råka ut för en skvallerbytta eller en latmask,för en sjåpa-gåsa eller en härpa-snärpa, för enSlarv-Sara eller en Geting-Karin?Visste han inte, att han gav sig ut på den farli­gaste vandringen i hela sitt liv?Karl-Artur stod ett par ögonblick kvar vid grin­den och hörde på all denna undran, som gick frånträd till träd, från blomma till blomma.Ja, han visste, att denna vandring var farlig ochbetydelsefull. Men han visste också, att han underdenna sommar i Korskyrka hade älskat världenmer än Gud. Han visste, att Charlotte Löwensköldhade varit en fara för hans själ, och han villemellan sig och henne resa upp en skiljomur, somhon aldrig skulle kunna genombryta.Och han visste, att i det ögonblick, då han sletkärleken till Charlotte ut ur sitt hjärta, öppnadedet sig åter för Kristus. Han ville visa sin frälsare,att han älskade honom utan gräns och mått och atthan litade på honom över allting. Därför ville hannu låta Kristus välja honom en hustru. Det var detstora och förskräckliga förtroende han hyste tillhonom, som han nu ville visa.Han var inte rädd, där han stod vid prostgårds­grinden och blickade bortåt landsvägen. Han varinte rädd, men han kände, att nu visade han detstörsta mod, som en människa kan äga. Han visadedet genom att lägga sitt öde helt och hållet i Gudshänder.Det sista han gjorde, innan han gick bort frångrinden, det var att läsa ett fadervår. Och underbönen blev det stilla inom honom. Han fick nuockså tillbaka sitt yttre lugn. Den hetsiga rodnadenförsvann ur ansiktet, och underkäken ryckte intemer.Medan han nu började gå bortåt kyrkbyn, såsomhan ju måste, om han ville möta människor, varhan dock inte alldeles fri från anfäktelser.Han hade inte hunnit längre än till slutet avprostgårdsstaketet, då han tvärstannade. Det varden arma, rädda människan, som bodde inomhonom, som hejdade honom. Han hade kommitatt tänka på att för en timme sedan, då han hadekommit vandrande från kyrkbyn, hade han på justsamma ställe mött den döva tiggerskan Karin Jo­hansdotter i sin trådslitna schal, sin lappade kjorteloch med den stora tiggarpåsen på ryggen. Honhade visserligen varit gift en gång i tiden, mennu var hon änka sedan många år och till äkten­skap ledig.Den plötsliga tanken, att det kunde bli henne,som han komme att möta, hade hejdat honom.Men han hånade den arma, rädda, syndiga män­niskan, som bodde i hans bröst, för att hon kundetro, att hon numera hade makt att hindra honomfrån att fullfölja sitt uppsåt, och han fortsattevandringen.Bara ett par sekunder efteråt hördes ljudet avett åkdon bakom honom. Strax därpå körde enkärra förbi, som drogs av en präktig springare.I åkdonet satt en av de mäktiga och stolta bergs­män, som funnos i denna trakt, en gubbe, somägde så många gruvdelar och hyttor, att han an­sågs lika rik som en Schagerström. Han hade sindotter vid sidan, och om han hade kommit åkandefrån andra hållet, skulle den unge prästen enligtsitt löfte ha varit tvungen att ge den myndige man­nen ett tecken att stanna, på det att han måttekunna fria till dottern.Det var inte lätt att säga vilken utgång ett dylikttilltag skulle ha fått. Ett piskrapp över ansiktethade inte varit alldeles otänkbart. Bergsman AronMånsson var van att gifta bort sina döttrar medgrevar och baroner och inte med pastorsadjunkter.På nytt blev hon rädd, den gamla, syndiga män­niskan, som bodde i hans bröst. Hon rådde honomatt vända, hon sade, att detta var en alltför vågsamfärd.Men den nya, tappra Guds människa, som ocksåfanns inom honom, höjde sin jublande röst. Honvar glad över att detta var en farlig vandring. Honvar glad, att hon fick visa hur hon trodde ochlitade.På höger sida om vägen reste sig en ganskabrant sandås, vars sidor voro övervuxna av ungatallar, småbjörkar och häggbuskar. Inne bland detäta snåren gick någon och sjöng. Karl-Artur kundeinte se den sjungande, men rösten var honomvälbekant. Den tillhörde den slarviga dottern tillgästgivarn, hon, som sprang efter alla karlar.Hon var honom helt nära. I vilket ögonblick somhelst kunde det falla henne in att vika av in pålandsvägen.Ovillkorligen började Karl-Artur gå sakta, såatt hans steg inte skulle höras upp till den sjung­ande. Han såg sig till och med om efter någonmöjlighet att undkomma.På andra sidan vägen låg en äng, där en flockkor gingo på bete. Men korna voro inte ensamma,en kvinna höll på att mjölka dem, och även hennekände han igen. Det var prostgårdsarrendatornslagårdspiga, som var lång som en karl och hadetre oäkta barn. Hela hans varelse drog sig sammanav förfäran, men i det han framviskade en bön tillGud, gick han på.Gästgivardottern trallade inne i småskogen, ochden stora lagårdspigan slutade mjölkningen ochgjorde sig i ordning att gå hem, men ingen av demkom upp på vägen. Han mötte dem inte, fastänhan såg och hörde dem.Den arma, syndiga, gamla människan inom honomkom nu med ett nytt påfund. Hon sade till honom,att Gud kanske visade honom dessa två lättfärdigakvinnor inte så mycket för att pröva hans tro ochhans mod som för att varna honom. Kanske villehan låta honom förstå, att han handlade dåraktigtoch överdådigt.Men Karl-Artur tystade ner den svaga, vacklandesyndaren inom sig och fortsatte vandringen. Skullehan vika för så litet? Skulle han tro mer på sinegen rädsla än på Guds makt?Äntligen kom en kvinna gående emot honom påvägen. Henne kunde han inte undvika.Fastän hon ännu befann sig på något avstånd,såg han, att det var Torpar-Matts-Elin, som hadeett eldmärke över hela ansiktet. Ett ögonblick stodhan stilla. Det var inte nog med att den stackarsflickan hade ett ohyggligt yttre. Hon var kanskeden fattigaste i socknen, utan både far och moroch med tio oförsörjda syskon.Han hade besökt henne i hennes torftiga stuga,full av trasiga, smutsiga ungar, som den äldstasystern förgäves strävade att kläda och föda.Han kände ångestsvett framträda på pannan,men sedan knäppte han sina händer och gickframåt. »Det är för hennes skull, för att hon skallfå hjälp, som allt detta sker», mumlade han, medande nu snabbt närmade sig varandra.Det var ett sant martyrskap, som öppnade sigför honom, men han ville inte vika undan för någoti den vägen. För den fattiga flickan kände haningen sådan motvilja, som gästgivardottern ochlagårdspigan hade uppväckt inom honom. Omhenne hade han inte hört annat än gott.Emellertid, då det inte var mer än två stegmellan dem, vek hon av från vägen. Någon haderopat på henne inifrån skogsdjupet, och hon för­svann hastigt i busksnåren.Men då Torpar-Matts-Elin sålunda var ur spelet,kände han hur en ofantlig tyngd lyftes från hansbröst. Han kände en helt ny tillförsikt och gickfram med höjt huvud, likaså stolt, som om dethade lyckats honom att bevisa styrkan av sin trogenom att gå på vattnet.»Gud är med mig», sade han. »Kristus följermig på min vandring och håller sin sköld övermig.»Denna visshet upphöjde honom och fylldehonom med lycksalighet.»Nu kommer snart den rätta», tänkte han.»Kristus har prövat mig. Han har sett, att jagmenar allvar. Jag viker inte tillbaka. Min utvaldaär i antågande.»En minut senare hade han tillryggalagt det kortavägstycket, som skiljer prostgården från kyrkbyn,och ämnade just svänga in på bygatan, då dörrentill en stuga öppnades och en ung flicka kom ut;Hon gick genom den lilla trädgårdstäppan, somfanns framför denna liksom framför alla andrabostäder i kyrkbyn, och kom upp på vägen rättframför Karl-Artur.Hon hade kommit så plötsligt, att det endast varett par steg mellan dem, då han först märkte henne.Han stannade tvärt. Hans första tanke var denna:»Se där, där är hon! Var det inte detta jag sade?Jag kände på mig, att just nu skulle hon kommai min väg.»Därpå knäppte han händerna för att tacka Gudför hans stora, förunderliga nåd.Hon, som kom emot honom, var ingen av dentraktens människor, utan en ung kvinna från någonav de nordliga dalsocknarna, som gick omkringoch drev gårdfarihandel. Efter hemsocknens sedvar hon klädd i rött och grönt, vitt och svart, ochi Korskyrka, där den gamla sockendräkten förlängesedan var bortlagd, lyste hon som en vild­marksros. För resten var hon själv ännu mycketvackrare än kläderna. Hennes hår krusade sigkring en präktig panna, som dessförutan skulleha förefallit väl hög, och ansiktsdragen voro ädeltutformade. Men framför allt var det de djupa, sorg­modiga ögonen och de täta, svarta ögonbrynen,som avgjorde saken. Så snart man såg dem, måsteman erkänna, att de voro så vackra, att de skulleha skänkt skönhet åt vilket ansikte som helst. Tillpå köpet var hon lång och ståtlig, inte smärt, menväl byggd. Att hon var frisk och stark, behövdeman inte tvivla på ett ögonblick. Hon bar på sinrygg en stor, svart lädersäck, full av handelsvaror,men det oaktat gick hon alldeles rak och rördesig med en lätthet, som om hon inte hade vetatav någon börda.Vad Karl-Artur beträffar, så kände han sig nästanbländad. Han sade till sig själv, att det var somma­ren, som kom emot honom. Detta var den rika,varma, blomstrande sommar, som hade regeratdetta år. Om han hade kunnat avbilda den, skulleden ha sett ut just på detta sätt.Men om det var sommaren, som kom, så vardet inte en sommar, som han behövde frukta.Tvärtom. Det var Guds mening, att han skullelägga den till sitt hjärta och fröjdas över dessskönhet. Han behövde inte känna några farhågor.Denna hans brud, så grann och fager hon var, komifrån fjärran fjälltrakter, från fattigdom och ringhet.Hon visste ingenting om rikedomens lockelser ellerom den besynnerliga kärleken för de jordiskatingen, som kommer slättfolket att glömma skapa­ren för det skapade. Hon, denna armodets dotter,skulle inte tveka att förena sig med en man, somville förbli fattig under hela sitt liv.I sanning, det finns ingenting, som övergår Gudsvisdom. Han visste vad som var honom av nöden.Endast genom en vink av sin hand ställde Gud ihans väg den unga kvinna, som passade honombättre än envar annan.Den unge prästen var så inne i sina egna tan­kar, att han inte gjorde en rörelse för att närmasig den vackra dalkullan. Men hon, som märktehur han slukade henne med ögonen, kunde intelåta bli att småskratta.»Du stirrar på mig, du, som om du skulle hamött en björn.»Karl-Artur skrattade, han också. Det var för­underligt hur lätt om hjärtat han på en gång kändesig.»Nej», sade han, »det var nog ingen björn, somjag tyckte mig se.»»Då var det fälle skogsråa. De säger, att man­folka blir så galna, då de får se’na, så att de intekan komma ur fläck.»Hon skrattade, visade de vackraste, mest blän­kande tänder och ville gå förbi honom. Men hanskyndade sig att hejda henne.»Du får inte gå. Jag måste tala med dig. Sättdig här vid vägkanten!»Hon såg förvånad ut över denna uppmaning,men trodde, att han ville handla sig till några avhennes varor.»Inte kan jag öppna påsen här på landsvägen.»Strax därpå gick ett ljus upp för henne.»Men är det inte du, som är prästen här i sockna?Jag tyckte då, att jag såg dig i går på predik­stolen.»Karl-Artur blev lycklig över att hon hade hörthonom predika och visste vem han var.»Jo visst, det var jag, som predikade, men jagär bara en hjälppräst, förstår du.»»Men du bor väl i prostgården? Jag är just påväg dit. Kom du bara ut i köket, så får du köpahela påsen av mig.»Nu trodde hon, att han skulle ge sig till freds,men den unge mannen stod alltjämt hindrande ihennes väg.»Jag vill inte köpa dina varor», sade han. »Jagvill fråga dig om du vill bli min hustru.»Han uttalade dessa ord med ansträngd röst.Han kände en stark rörelse. Han tyckte, att helanaturen — fåglarna, trädens brusande löv, den be­tande boskapen — var medveten om det högtidliga,som försiggick, att alla dessa höllo sig stilla föratt invänta den unga kvinnans svar.Hon vände sig hastigt emot honom, som föratt se om han menade allvar, men tycktes förövrigt ganska likgiltig.»Vi kan mötas här på vägen klockan tio i kväll»,sade hon. »Nu har jag mitt att tänka på.»Hon fortsatte framåt prostgården, och han läthenne gå. Han visste, att hon skulle komma till­baka och att hon skulle svara ja. Var hon inte denbrud, som Gud hade bestämt för honom?Själv var han inte i lynne att gå hem och sättasig till arbetet. Han vek av uppåt höjden, utmedvilken vägen rundade sig. När han hade hunnitså pass långt in i snåren, att ingen såg honom,kastade han sig ner på marken.Vilken lycka, vilken underbar lycka! Vilka farorhan hade undgått! Hur underbara voro inte dennadags händelser!På en gång var han fri från alla sina bekymmer.Charlotte Löwensköld skulle aldrig mer lockahonom att bli en mammonsträl. Han skulle hädan­efter få leva i enlighet med sin böjelse. Den enkla,fattiga hustrun skulle låta honom följa Jesu fot­spår. Han såg den lilla gråa stugan. Han såg detenkla, ljuvliga levnadssättet. Han såg den full­komliga harmonien mellan hans lära och hansleverne.Han låg länge och blickade upp i det risigagrenverket, genom vilket solstrålarna försökte attsmyga sig fram. På samma sätt tyckte Karl-Arturatt en ny och lyckobringande kärlek försökte attsmyga sig in i hans sargade och sönderslitna hjärta.Morgonkaffet.I.Det fanns en, som hade kunnat ställa allt tillrätta, om hon bara hade velat. Men det var kanskeatt begära för mycket av den, som hade suttit årefter år och bara fyllt sitt hjärta med önskningar.Ty att det kan ha något inflytande på världensgång i det stora hela, att man sitter och önskar,det kan vara svårt att bevisa. Men att det kan tamakten över en själv, försvaga viljan och tystaner samvetet, det skall man inte tvivla på.Fru Sundler hade hela måndagseftermiddagengått och grämt sig över att hon hade sagt de därorden om Charlotte, som hade jagat bort Karl-Artur. Tänk, att han hade varit där under hennestak och talat med henne helt förtroligt och varitmer förtjusande, än hon någonsin hade kunnatdrömma om, och att hon i sitt oförstånd hadesårat honom till den grad, att han hade förklarat,att han aldrig mer ville se henne!Hon hade varit ond på sig själv och på helavärlden, och när hennes man, organist Sundler,hade föreslagit, att de skulle gå över till kyrkanoch sjunga en stund, såsom de brukade göra rättofta om sommarkvällarna, hade hon avvisat honomså tvärt, att han hade flytt ur huset och tagit sintillflykt till gästgivargården.Detta ökade än mer hennes bedrövelse, för honville vara fullkomlig och otadlig både inför andraoch inför sig själv, och hon visste ju, att orga­nist Sundler hade gift sig med henne, bara därföratt han beundrade hennes sångröst så utomordent­ligt, att han varje dag ville ha tillfälle att höra den.Och hon hade alltid redligt avbetalat vad hon varhonom skyldig för att hon nu hade ett litet nätthem och slapp att tjäna sitt bröd som fattig guver­nant, men denna dag förmådde hon inte. Om honhade höjt sin röst i Guds hus denna kväll, skulledet inte ha blivit välljud och fromma ord, som hadeströmmat över hennes läppar, utan klagorop ochhädelse.Men till hennes stora och obeskrivliga glädjehade Karl-Artur kommit till henne så där vid halv­niotiden på kvällen. Han hade trätt in glad ochogenerad och frågat om hon ville ge honom kvälls­vard. Hon hade säkert sett litet förvånad ut överdenna begäran, och då hade han förklarat, att hanhade legat och sovit i skogen hela eftermiddagen.Han måtte ha varit mycket trött, för han hade intebara sovit över middagen utan hade också för­summat kvällsvarden, som i prostgården alltid stodpå bordet precis klockan åtta. Kunde det vara möj­ligt, att fru Sundler hade hemma litet bröd ochsmör, så att han kunde få stilla den förfärligahungern?Fru Sundler var inte förgäves dotter till en såutmärkt hushållsmänniska som Malvina Spaak.Ingen kunde säga om henne, att hon inte hadesitt hus i ordning, och hon plockade genast framur sitt skafferi inte allenast bröd och smör utanockså ägg och skinka och mjölk.Och i glädjen över att Karl-Artur hade kommittillbaka och begärde hjälp av henne som av engammal vän från mödernegården fick hon någor­lunda igen sin tillförsikt, så att hon kunde sägahonom hur bedrövad hon var över att hon påförmiddagen hade yttrat något sårande om Char­lotte. Han måtte då väl inte ha trott, att hon hadevelat stifta någon osämja mellan honom och hansfästmö? Nej, hon förstod ju, att detta, att ägnasig åt skolan, var ett vackert kall också det, menhon kunde inte hjälpa, att hon hoppades, ja, atthon varje dag bad till Gud, att doktor Ekenstedtmåtte komma att stanna kvar som präst här utepå landsbygden, där man var så försummad, därman hade så få tillfällen att få höra en levandeförkunnelse.Karl-Artur svarade förstås, att om någon skullebe om ursäkt, så var det väl han. Men för restenskulle hon inte ångra sina ord. Han visste nu, attdet var Försynen, som hade lagt dem på hennesläppar. De hade varit honom till hjälp och tillväckelse.Därpå hade det ena ordet gett det andra, ochsnart hade Karl-Artur anförtrott henne allt, somhade hänt honom, sedan de skildes. Han var såöverströmmande lycklig och så uppfylld av för­undran över Guds stora nåd emot honom, att haninte kunde tiga, utan måste berätta alltsammansför en medmänniska. Det var ju en ren lycka, attdenna Thea Sundler, som redan förut genom sinmor var inne i alla familjens förhållanden, hadekommit i hans väg.Men då fru Sundler alltså fick höra talas om denuppslagna förlovningen liksom om den nyingångna,så borde hon ju ha förstått, att detta skulle med­föra olycka. Hon borde ha förstått, att Charlottebara av trilskhet och retsamhet hade svarat ja påfästmannens frågor om hennes förkärlek förbiskopsämbetet. Hon borde ha förstått, att detdär förbundet med dalkullan ännu inte var så fastknutet, att det inte möjligen hade kunnat upplösas.Men om man har suttit och önskat år efter åratt på något vis komma i förbindelse med en för­tjusande ung man och få bli hans vän och för­trogna, inte något annat för all del, kan man dåha styrka tillräckligt för att tala förstånd medhonom, redan första gången han lägger sin själblott och bar inför ens ögon? Kanske det varomöjligt att begära annat av Thea Sundler, än atthon skulle helt och hållet gå upp i beundran ochsympati och finna, att den där vandringen framtill kyrkbyn var en riktig hjältebragd.Eller att hon skulle försöka rentvå Charlotte,kunde man begära det? Att hon till exempel skullepåminna Karl-Artur om att Charlotte nog hade enstor förmåga att ställa och ordna för andra, menatt hon sällan hade någon klokskap övrig för egenräkning? Nej, det kunde man inte vänta av henne.Det är ju en möjlighet, att Karl-Artur inte var såsäker på sig själv, som han låtsade. Ett litet inkastskulle måhända ha gjort honom tveksam. En ärligförskräckelse skulle kanske ha förmått honom attavstå från den nya förlovningen. Men fru Sundlergjorde ingenting för att skrämma och varna. Honfann, att alltsammans var utomordentligt härligt.Tänk, att så där lägga sitt öde i Guds hand! Tänk,att slita den älskade ur sitt hjärta för att kunnavandra i Jesu fotspår! Karl-Artur blev visst inteavskräckt. Han blev tvärtom uppmuntrad att gåvidare.Och vem vet? Kanske att fru Sundler var fullt upp­riktig? Hon hade både Almqvist och Stagneliusliggande på sitt förmaksbord, och hon var roman­tiker från hjässan till fotabjället. Och här hadehon ett äventyr äntligen. Här hade hon något,som hon kunde bli hänförd över.I hela Karl-Arturs framställning fanns det baraen sak, som oroade fru Sundler. Hur kunde dethänga ihop med detta, att Charlotte hade sagt nejtill Schagerström? Om hon var så ivrig att uppnåvärldsliga fördelar, som Karl-Artur påstod, ochdet ville fru Sundler alls inte bestrida, varför hadehon då sagt nej till Schagerström? Vad kunde honvänta sig för gott av att säga nej till Schager­ström?Men bäst som fru Sundler satt och funderade pådetta, kom hon till klarhet. Hon begrep alltsam­mans. Hon begrep Charlotte. Hon hade spelat etthögt spel, men Thea Sundler begrep henne.Charlotte hade genast ångrat, att hon hade sagtnej till Schagerström, och hon hade önskat att blifri för att kunna ge den rike brukspatronen ettannat svar.Därför var det, som hon hade ställt till medett uppträde och retat Karl-Artur till den grad,att han slagit upp med henne. Det var förkla­ringen. Så var det, som det förhöll sig.Denna sin upptäckt meddelade fru Sundler tillKarl-Artur, men han ville inte tro henne. Hon för­klarade och bevisade, han ville inte tro henne ialla fall. Men hon gav sig inte, hon heller. Här­vidlag dristade hon sig till att motsäga honom.När klockan slog tio och han skulle bege sigtill mötet med dalkullan, höllo de ännu på attdisputera om detta. Fru Sundler hade inte vun­nit mer, än att Karl-Artur måhända var litet tviv­lande. Men hon för sin del hade kvar sin visshet.Hon bedyrade, att nästa dag, eller åtminstoneen av de allra närmaste dagarna, skulle Charlottekomma att förlova sig med Schagerström.Ja, så där hade det tillgått. Thea Sundler hadeinte ställt till rätta, hon hade tvärtom kastat in enny vredesbrand i Karl-Arturs själ. Och något annathade man kanske aldrig bort vänta av henne.Men där fanns ju ännu en annan människa,som gärna ville hjälpa och ställa till rätta, därfanns ju Charlotte. Ja visst, ja visst, men vadkunde hon göra just då? Karl-Artur hade rycktupp henne ur sitt hjärta såsom en ogräsplanta.Hon stod emellan honom och hans Gud. Hon fannsinte till för honom.Och även om han hade velat lyssna till henne,kunde man tänka sig, att Charlotte skulle finnade rätta orden, kunde man tänka sig, att hon,den unga, häftiga varelsen, skulle ha förstånd nogför att lägga stoltheten å sido och säga de godaoch blida och försonande ord, som kunde räddaden älskade?II.Då Karl-Artur nästa morgon företog den vanligavandringen från flygeln till manbyggnaden, där hanskulle inta sitt morgonkaffe, stannade han gång pågång för att beundra luftens friskhet, sammetsglan­sen på de daggiga gräsmattorna, lövkojornas stoltafärgprakt och de honungssugande biens glada sur­rande. Han kände med ljuv tillfredsställelse, attförst i dag, sedan han hade gjort sig fri från världs­livets lockelser, kunde han med fullkomligt välbe­hag njuta av naturens härlighet.När han inträdde i matsalen, såg han till sinöverraskning, att Charlotte stod där för att ta emothonom alldeles som vanligt. Hans milda stämningövergick till en lätt förtrytelse. Han för sin delhade trott, att han var fri, att striden var utkämpad.Charlotte däremot tycktes inte ha uppfattat, attbrytningen mellan dem var avgörande och oåter­kallelig.Han sade ett flyktigt godmorgon, eftersom haninte ville vara direkt ohövlig, men han låtsade intese, att hon sträckte ut handen mot honom, utangick rakt fram till matbordet och satte sig.Han trodde, att detta skulle vara tillräckligt föratt visa henne, att hon inte vidare borde besvärahonom med sin närvaro, men Charlotte ville tyd­ligen ingenting förstå, utan fortfor att hålla honomsällskap.Fastän han tog sig i akt för att lyfta ögonen,så att hans blickar skulle möta hennes, hade han viddet enda ögonkast, han gett henne, hunnit märka,att hennes hy var ganska grådaskig och att ögonenvoro omgivna av röda ringar. Hela utseendet barvittne om att hon hade genomvakat sin natt iångest och måhända i samvetskval.Nå, än sedan! Inte han heller hade njutit någonsömn denna natt. Från tio till två hade han suttiti en skogsbacke och samspråkat med den brud,som Gud hade utsett åt honom. Den vanliga mor­gonskuren hade visserligen skilt dem åt och drivithem honom till prostgården, men dessa timmar,då en ny kärleks lycka fyllde hans själ, dessa tim­mar hade varit för ljuvliga att sovas bort. I ställethade han satt sig till skrivbordet för att under­rätta föräldrarna om det skedda och på detta sättfå genomleva de gångna stundernas salighet än engång. Dock var han viss om att ingen av hans ut­seende skulle kunna märka, att han inte hade fåtten blund i ögonen. Han hade aldrig känt sig merafrisk och levnadsglad.Det generade honom, att Charlotte sysslade om­kring honom, som om ingenting hade hänt. Honflyttade gräddsnipan och skorpkorgen närmarehonom, och hon gick bort till luckan i väggenmot skänkrummet och hämtade det varma kaffet.Medan Charlotte hällde upp kaffe i hans kopp,frågade hon lugnt och obesvärat, alldeles som omhon skulle ha frågat efter något fullt vanligt ochalldagligt:»Nå, hur gick det för dig?»Det var verkligen motbjudande att svara. Detlåg ännu ett skimmer av helighet över denna som­marnatt, som han hade tillbragt i sällskap med denunga dalkullan. Tiden hade han använt, inte tillömhetsbetygelser, utan till att förklara för hennehur han ville ordna sitt liv efter Kristi föredöme.Hennes stillsamma lyssnande, hennes tvekande,milda svar, hennes blyga instämmande hade getthonom den visshet han behövde. Men hur skulleCharlotte förstå den frid, den salighet, som handärvid hade erfarit?»Gud hjälpte mig», var det enda, som han sentomsider kom sig för att svara.Charlotte höll på att hälla upp kaffe i sin egenkopp, då svaret föll. Det tycktes ha skrämt henne.Kanske hade hon trott, att hans tvekan betydde,att hans plan aldrig hade kommit till utförande.Hon satte sig ner så hastigt, som om benen inteville bära henne.»Gud nåde oss, Karl-Artur, du måtte väl aldrigha gått åstad och gjort några galenskaper?»»Hörde inte Charlotte vad jag sade att jag skullegöra, då vi skildes i går?»»Jo, visst hörde jag det, men, käraste du, jagkunde väl inte tro, att det skulle vara annat änett skrämskott.»»Charlotte kan vara viss om att när jag säger,att jag skall lägga mitt öde i Guds hand, så görjag det också.»Charlotte teg en stund. Hon tog sig socker,hällde i grädde och bröt sönder en av de hårdarågskorporna. Han antog, att hon ville vinna tidför att lugna sig.Han för sin del var förvånad över att Char­lotte föreföll så ängslig. Han kom ihåg vad fruSundler hade sagt om att Charlotte hade velatbrytningen och själv framkallat den. Men härvidhade verkligen hans nya vän misstagit sig. Char­lotte hade tydligen ingen tanke på att förlova sigmed Schagerström.»Du rusade alltså åstad och friade till den förstadu mötte?» sade Charlotte i samma obesväradeton, varmed hon hade börjat samtalet.»Ja, Charlotte, jag lät Gud välja för mig.»»Och det gick förstås rent på tok», utropadehon.Han kände igen den gamla Charlotte på dettavanvördiga yttrande, och han kunde inte avstå frånnöjet att ge henne en passande tillrättavisning.»Ja», sade han, »att förlita sig på Gud, det haralltid varit galenskap, det, i Charlottes ögon.»Hennes hand ryckte till litet. Skeden klirrademot koppen, men hon lät inte förleda sig till någotvredesutbrott.»Nej», sade hon, »låt oss för all del inte börja påsom i går!»»Det tycker jag Charlotte har så rätt i. I all syn­nerhet som jag aldrig förr har känt mig så lycklig.»Det var kanske en grymhet, men han kände ettoavvisligt behov att låta henne veta, att han varförlikt med sin Gud, att hans själ hade kommittill ro.»Jaså, du är lycklig», sade Charlotte.Det var inte så lätt att tolka vad som låg i detyttrandet. Var det bitter smärta, eller var det endasthånfull förvåning?»Jag ser min väg klar framför mig. Alla hinderför att föra ett liv i Jesu anda är undanröjda. Gudhar sänt den rätta kvinnan i min väg.»Han betonade sin nuvarande lycka mer, ännödigt var. Men det var något i hennes lugn, somoroade honom. Hon tycktes ännu inte förstå, attdet hela var allvar, att saken var avgjord för allframtid.»Det ser ut, som om det skulle ha gått bättreför dig, än jag trodde», återtog Charlotte i full­komlig vardagston. »Jag skall ingenting säga, förr­än jag har fått höra vem du nu är förlovad med.»»Hon heter Anna Svärd», sade han, »Anna Svärd.»Omöjligt att låta bli att upprepa namnet. Som­marnattens förtrollning, den unga kärlekens tjus­kraft återfördes i hans minne med dessa ljud ochförtogo det nuvarande ögonblickets obehag.»Anna Svärd», upprepade Charlotte. Men ack,med vilken olikhet i tonfallet! »Är det någon, somjag känner?»»Nog tror jag, att Charlotte har sett henne.Hon är från Dalarna.»Charlottes min var lika hjälplöst frågande.»Det är en enkel, fattig människa, Charlotte.Charlotte skall inte tänka på någon av sina finabekantskaper.»»Det kan väl aldrig ...!» Hon ropade till såhäftigt, att han måste se på henne. Det rörligaansiktet uttryckte verkligen den högsta för­skräckelse.»Den där dalkullan, som var inne i köket igår ... Gud i himlen, Karl-Artur! Jag tycker migha hört sägas, att hon heter Anna Svärd.»Hennes förfäran var äkta, därpå kunde han intetvivla. Men den var inte angenämare fördenskull.Ett sådant förmynderskap den där Charlotte togsig över honom! Och så oförstående hon visadesig! Hon skulle ha hört Thea Sundler förrakvällen.Han skyndade att lägga ännu en rågskorpa iblöt i kaffekoppen. Det gällde att snart hinna ätasig mätt för att komma undan alla de beskärmel­ser, som nu skulle följa.Men underligt nog hördes inga beskärmelser av.Charlotte endast svängde sig på stolen, så att haninte kunde se hennes ansikte. Ehuru hon satt all­deles tyst, var det något, som sade honom, atthon grät.Han reste sig för att gå, fastän han ännu varlångt ifrån halvmätt. Jaså, hon tog saken på detsättet. Det var verkligen omöjligt att fasthålla fruSundlers hypotes, att det var Charlotte, som hadevelat brytningen. Han måste tro på hennes häf­tiga sorg över den uppslagna förlovningen. Ochsom denna sorg vållade honom en smula samvets­kval, ville han helst undgå att bevittna den.»Nej, gå inte!» bad Charlotte utan att vända sigom. »Gå inte! Vi måste tala vidare om detta. Detär så förfärligt. Det kan inte få ske.»»Det gör mig ont, att Charlotte tar saken så hårt.Men jag försäkrar Charlotte, att vi två var inteskapade för varandra.»Hon for upp från stolen vid dessa ord. Där hadehan henne mitt framför sig, stampande med foteni golvet och med huvudet stolt tillbakakastat.»Tror du, att jag gråter för min egen skull?»frågade hon och slängde föraktfullt bort en tårur ögonvrån. »Tror du, att jag frågar efter, attjag blir olycklig? Begriper du inte, att det är överdig, som jag gråter? Du är ämnad till något stort,du, men det går alltihopa i putten, om du tar digen sådan hustru.»»Så Charlotte uttrycker sig!»»Jag säger vad jag menar. Och jag ger dig detbestämda rådet, min vän, att om du prompt skallgifta dig med en bondmänniska, så ta åtmin­stone en härnerifrån landet, som du känner till.Och gå inte och gift dig med en sådan där gård­farihandlerska, som har löpt land och rike om­kring, ensam och oskyddad! Du är väl inte någotbarn. Du måtte väl begripa vad sådant vill säga.»Han sökte hejda detta sårande ordflöde av denkortsynta varelsen, som inte ville förstå vad dethär var fråga om.»Hon är den brud, som Gud har utsett åt mig»,påminde han.»Det är hon visst inte.»Hon ville kanske säga, att den brud, som Gudhade bestämt för honom, var hon själv. Kanskevar det tanken härpå, som kom tårarna att flödaöver ansiktet. Knytande händerna, kämpade honför att återfå herraväldet över rösten.»Tänk på dina föräldrar!»Han avbröt henne.»Jag är inte rädd för mina föräldrar. De ärallvarliga kristna, och de skall förstå mig.»»Överstinnan Beate Ekenstedt», ropade Charlotte,»skall hon förstå? Gud, Karl-Artur, hur litet dukänner din mor, om du inbillar dig, att hon någon­sin skall ta emot en dalkulla som sin svärdotter!Din far kommer att bryta med dig, han kommer attgöra dig arvlös.»Vreden höll nu på att ta överhand hos honom,fastän han förut under hela tiden hade kunnatförhålla sig lugn.»Låt oss inte tala om mina föräldrar, Char­lotte!»Charlotte tycktes ha insett, att hon hade gåttför långt. »Nej, låt oss inte tala om dina föräldrar!Men låt oss tala om prosten och prostinnan häri Korskyrka och om biskopen i Karlstad ochhela domkapitlet! Vad tror du att de skall säga,då de får höra talas om att en präst rusar ut pålandsvägen för att fria till den första kvinna hanmöter? Och här i Korskyrka, där de är så nogamed att prästerna skall iakttaga ett anständigtuppförande, vad skall de säga? Du kanske inteen gång får stanna här. Du blir kanske tvungenatt flytta härifrån. Och vad tror du att de andraprästerna här i stiftet skall tänka om det därfrieriet? Var du viss om att de och alla människori hela Värmland skall förfasa sig! Du skall få se,att folket förlorar aktningen för dig. Ingen skallkomma i kyrkan, då du predikar. Du skall bliskickad till de fattiga finnsocknarna längst uppi norr. Du skall aldrig få befordran. Du skall fåsluta dina dagar som pastorsadjunkt.»Hon var så i tagen, att hon visst kunde ha fort­satt länge ännu, men hon måtte helt hastigt hamärkt, att hon inte gjorde det minsta intryck påhonom med de många häftiga orden, och tvär­stannade.Han var i sanning förvånad över sig själv. Hanvar verkligen förändrad. Ännu i går hade hennesminsta ord haft betydelse för honom. Nu var dethonom nästan likgiltigt vad hon tänkte om hansuppförande.»Är det inte sant det jag säger?» frågade hon.»Kan du neka, att det är sant?»»Jag kan inte resonera med Charlotte om sådanahär saker», sade han med en viss högdragenhet,ty han kände, att han på något sätt hade sedan igår blivit henne överlägsen. »Charlotte talar en­dast om befordran och gunst hos de mäktiga, menjag anser, att det är just detta, som skadar en präst.Jag håller före, att ett liv i fattigdom med en enkelhustru, som själv bakar hans bröd och skurar hansgolv, att just detta, som gör prästen oberoendeav det världsliga, är det, som upphöjer och fri­gör.»Charlotte svarade inte genast. Då han vändeblicken mot henne, såg han, att hon stod medögonen sänkta och rörde tåspetsarna fram ochtillbaka, liksom ett barn, då det känner sig för­läget.»Jag vill inte vara en sådan där präst, som baravisar vägen för andra», fortfor Karl-Artur, »jagvill också gå den själv.»Charlotte stod alltjämt tyst. En skär rodnadspred sig över kinderna, ett leende av en ovanligmildhet svävade över läpparna. Slutligen sade honnågot mycket överraskande.»Tror du inte, att jag också kan både baka ochskura?»Skämtade hon, eller vad var meningen? Honhade samma troskyldiga uppsyn som en ung kon­firmand.»Jag vill inte stå i vägen för dig, Karl-Artur.Du, du skall tjäna Kristus, och jag skall tjäna dig.Jag kom hit in i morse för att säga dig, att alltskulle få bli, som du ville. Jag kan göra allt fördig, bara du inte jagar bort mig.»Han blev så förvånad, att han med ett par stegnärmade sig henne, men därpå stannade han, lik­som rädd att falla i någon snara.»Min älskade», fortsatte hon med en röst, somknappast var hörbar, men som skälvde av ömhet,»du vet inte vad jag har gått igenom i natt. Jagmåste visst vara så här nära att mista dig för attförstå hur stor min kärlek är.»Han närmade sig henne ännu ett steg. Hansforskande blickar sökte läsa i hennes själ.»Älskar du mig inte mera, Karl-Artur?» frågadehon och lyfte mot honom ett ansikte, som vardödsblekt av ängslan.Han ämnade säga, att han hade slitit henne ursitt hjärta. Men han kände med ens, att detta intevar sant. Hennes ord rörde honom. De tände pånytt en utdöende låga i hans själ.»Bara du inte leker med mig?» sade han.»Karl-Artur, nog ser du, att jag menar allvar.»En återuppståndelse ägde rum i hans själ viddessa ord. Liksom en eld, som tillföres nytt bränsle,uppflammade den gamla kärleken. Natten i skogs­backen, den nya kärestan sjönko tillbaka som ien dimma och förintades. Han glömde dem, somman glömmer en dröm.»Jag har redan frågat Anna Svärd om hon villbli min hustru», mumlade han osäkert.»Ack, Karl-Artur, nog kunde du ställa detta tillrätta, om du ville. Med henne har du endast varitförlovad en natt.»Hon framställde detta förslag helt ängsligt ochbedjande. Han drogs ovillkorligen allt närmarefram till henne. Den kärlek, som utstrålade frånhenne, var stark och oemotståndlig.Helt plötsligt slog hon armarna om honom.»Jag begär ingenting, ingenting. Jaga bara intebort mig!»Han besinnade sig ännu. Han kunde knappastfatta, att hon gav efter helt och fullständigt.»Men du måste låta mig gå min väg.»»Du skall bli en verklig, levande vägvisare, Karl-Artur. Du skall lära människorna att vandra i Jesufotspår, och jag skall hjälpa dig under arbetet.»Hon talade med den varmaste, fullaste över­tygelse. Äntligen trodde han henne. Han förstod,att den långa strid, som hade kämpats mellan demunder fem år, den var till ända. Och det var han,som stod där som segerherre. Han kunde låta allabetänkligheter fara.Han böjde sig ner emot henne för att med enkyss avsluta det nya förbundet mellan dem, dådörren från förstugan öppnades.Charlotte stod med ansiktet vänt åt detta håll.En häftig förskräckelse avspeglade sig i dragen.Karl-Artur vände sig hastigt om och såg, att hus­jungfrun stod på tröskeln med en bukett i handen.»Det är från brukspatron på Stora Sjötorp»,sade hon. »Trädgårdsmästarn har kommit medden. Han står kvar i köket, ifall fröken vill tacka.»»Det är ett misstag», sade Charlotte. »Varförskulle jag få blommor från Stora Sjötorp? Gå ut,Alma, och ge trädgårdsmästarn blommorna till­baka!»Karl-Artur följde de växlade orden med störstauppmärksamhet. Detta var ett prov. Här skulle hanfå visshet.»Trädgårdsmästarn sade bestämt ifrån, att blom­morna skulle vara till fröken», envisades husjung­frun, som inte kunde förstå varför man inte skulleta emot några stycken blommor.»Nå ja, lägg dem då där!» sade Charlotte ochpekade på ett bord.Karl-Artur drog ett djupt andetag. Hon tog alltsåemot blommorna. Nu visste han tillräckligt.Då flickan hade gått och Charlotte åter vändesig emot honom, hade han ingen tanke på att kyssahenne. Nej, varningen hade lyckligtvis kommit itid.»Jag förstår, att Charlotte önskar gå ut till träd­gårdsmästarn och sända sina tacksägelser medhonom», sade han. Och med en bugning, i vilkenhan lade in så mycket av försmädlig artighet,som det var honom möjligt, försvann han urrummet.III.Charlotte följde honom inte. En känsla av mod­löshet smög sig över henne. Hade hon då inteödmjukat sig tillräckligt för att rädda mannen,som hon älskade?Varför skulle buketten komma just i det av­görande ögonblicket? Ville inte Gud, att han skullebli räddad?Hon gick bort till blombuketten, som låg dagg­frisk och glänsande, och med tårfyllda ögon, nästanutan att veta vad hon gjorde, började hon plockasönder blommorna.Hon hade ännu inte hunnit förstöra dem alla,innan husjungfrun kom in med ännu ett budskaptill henne. Det var ett litet konvolut med Karl-Arturs stil på utanskriften.När hon slet upp det, föll en guldring till golvetmellan hennes skälvande händer. Hon lät denligga för att läsa några rader, som Karl-Artur haderafsat ner på en bit papper.»En person, som jag råkade i går afton ochmed vilken jag hade ett förtroligt samtal om minaangelägenheter, antydde för mig, att Charlotte tro­ligen genast hade ångrat den korg, som Charlottehade gett Schagerström, och att det var med fullavsikt, som Charlotte retade mig så, att jag slogupp vår förlovning. Charlotte kunde då nästa gångge Schagerström ett bättre mottagande. Jag villeinte tro, att detta kunde vara möjligt, men har nusett, att det är sant, och återsänder härmed Char­lottes ring.»Jag antar, att Charlotte redan i går lät Schager­ström veta, att vår förlovning var bruten. Jagantar, att då svar dröjde, blev Charlotte orolig ochville återknyta med mig. Jag antar, att blombuket­ten var det överenskomna tecknet. Om så inte hadevarit, skulle Charlotte omöjligt under förhanden­varande omständigheter ha kunnat mottaga den­samma.»Charlotte Löwensköld läste igenom brevet fleragånger utan att förstå. »En person, som jag råkadei går afton 
»Jag begriper ingenting», sade hon hjälplöst ochbörjade läsningen än en gång. »En person, somjag rakade i går afton En person, somjag råkade 
På samma gång tyckte hon, att något halt ochslemmigt, något, som liknade en stor orm, sling­rade sig uppåt hennes kropp och ville kväva henne.Det var det ondskefulla förtalets orm, somsnärjde in henne och tog henne fången för lång­liga tider. 
Sockerskålen.För fem år sedan, då Karl-Artur Ekenstedt förförsta gången hade kommit till Korskyrka, hadehan varit en förfärligt sträng pietist. Han hadebetraktat Charlotte Löwensköld som ett förtappatvärldens barn och knappast velat växla ett ordmed henne.Detta hade naturligtvis retat henne. Hon hadebeslutat i sitt sinne, att han med första skulle fågöra avbön för den missaktningen.Snart hade hon märkt hur oerfaren han var ialla de praktiska ting, som en präst behöver hareda på, och hon hade börjat hjälpa honom tillrätta. Han var förlägen och avvisande till enbörjan, men efter någon tid blev han mer tacksamoch tog hennes hjälp i anspråk oftare, än honegentligen önskade.Han brukade göra långa promenader för att be­söka fattiga gubbar och gummor, som bodde ismå kojor långt borta i skogarna, och bad hennealltid, att hon skulle följa honom på sådana vand­ringar. Han försäkrade, att hon vida bättre änhan förstod sig på att umgås med dessa gamla,att krya upp dem och trösta dem i deras små be­kymmer.Under dessa turer på två man hand var det, somCharlotte hade kommit att älska Karl-Artur. Föruthade hon alltid drömt sig, att hon skulle bli giftmed en ståtlig och tapper officer, men nu blev honhopplöst intagen av den fine och försynte ungeprästen, som inte ville slå ihjäl en fluga och somaldrig hade låtit en svordom gå över sina läppar.Nå ja, en tid hade de ostört fått fortfara medsina promenader och samtal, men i början av julihände det, att Jaquette Ekenstedt, Karl-Arturssyster, kom på besök. Det var ingenting märkvär­digt, att hon det gjorde. Prostinnan Forsius i Kors­kyrka var gammal god vän med överstinnan Eken­stedt, och det såg ju alldeles naturligt ut, att honhade bjudit Karl-Arturs syster till prostgården förnågra veckor.Jaquette Ekenstedt fick dela rum med Char­lotte, och de två flickorna blevo ofantligt godavänner. I synnerhet var det Jaquette, som till dengrad älskade Charlotte, att man kunde tro, att honhade kommit till Korskyrka mera för hennes skullän för broderns.Och då Jaquette väl var hemrest, kom ett brevfrån överstinnan till prostinnan Forsius i Kors­kyrka, som Charlotte fick läsa. Det innehöll enbjudning till Charlotte att komma till Karlstad ochhälsa på Jaquette. Överstinnan skrev, att Jaquetteinte gjorde annat än talade om den unga, för­tjusande flickan, som hon hade råkat i prostgården.Hon formligen längtade efter henne och hade be­skrivit henne så entusiastiskt, att hon också hadegjort sin kära mamma nyfiken på att få se henne.Överstinnan skrev, att hon för sin del alldelessärskilt intresserade sig för Charlotte, därför atthon var en Löwensköld. Den unga flickan hördevisserligen till den yngre grenen, som aldrig hadeblivit baroniserad, men ursprungligen härstammadehon dock från den gamle generalen på Hedeby,så att det fanns ett litet släktskapsband mellan dem.Så snart Charlotte hade läst brevet, sade hongenast ifrån, att hon inte ville resa. Hon var intedummare, än att hon förstod, att prostinnan först,och nu sedan Jaquette, hade avlagt rapport tillöverstinnan om henne och Karl-Artur och att honnu skulle skickas in till Karlstad, för att över­stinnan skulle själv få se och döma om hon kundebli en lämplig svärdotter.Men prostinnan och framför allt Karl-Artur hadeövertalat henne att resa. Karl-Artur och hon vorohemligt förlovade vid det laget, och han sade, atthan skulle bli henne evigt tacksam, om hon upp­fyllde moderns önskan. Han hade ju blivit prästmot föräldrarnas vilja, och fastän det inte kundekomma i fråga, att han bröte förlovningen medhenne, vad de än tyckte, så ville han helst slippaatt göra dem ny sorg. Och att de skulle bli för­tjusta i henne, bara de finge se henne, det visstehan. Han hade aldrig sett någon ung flicka, somså väl som Charlotte förstod sig på att umgåsmed äldre människor. Det var därför, att han hademärkt hur god hon var både mot det gamla prost­folket och mot alla andra åldringar, som han försthade kommit att fästa sig vid henne. Nej, om honbara ville resa till Karlstad, så skulle allt gå bra.Hur han nu hade talat och bett, så hade hantill sist fått hennes löfte att anta bjudningen.Det var en hel dagsresa in till Karlstad, och somdet inte gick an, att Charlotte reste ensam, så hadeprostinnan ställt om, att hon fick en plats i vagnenhos brukspatron Mobergers, som skulle fara intill staden på ett bröllop. Med otaliga visa råd ochförmaningar hade hon därpå skickat av henne, ochCharlotte hade ju lovat att vara förståndig.Men detta, att sitta en hel dag i den täckta vag­nen på det smala baklängessätet och stirra påherrskapet Mobergers, som sovo i var sitt hörn,var kanske inte den bästa förberedelse för Karl­stadsvistelsen.Fru Moberger tyckte, att det drog, och ville påinga villkor ha öppet på mer än en sida av vagnenoch ibland inte ens det. Och ju varmare och kval­migare det blev i resvagnen, dess bättre sov hon.Till en början hade Charlotte försökt att få i gångett samtal med reskamraterna, men herrskapet Mo­bergers hade haft mycket att ställa med, de, innande foro hemifrån, och nu ville de vila.Charlottes små fötter hamrade och hamrade motvagnsgolvet, utan att hon visste av det en gång.Men rätt som det var, vaknade fru Moberger ochfrågade om hon inte kunde vara så beskedlig ochhålla sig stilla.Vid gästgivargårdarna plockade Mobergers framsin matsäck, åto själva och glömde visst inte bortatt bjuda Charlotte. De voro mycket vänliga mothenne under hela resan, men i alla fall var detnog ett under, att de kommo fram till Karlstad medhenne.Ju längre hon satt och våndades i värmen, dessmer missmodig blev hon över hela resan. Honföretog den ju för Karl-Arturs skull, men rätt somdet var, tyckte hon, att hela kärleken var borta, ochhon kunde alls inte begripa varför hon skulle farain till Karlstad och låta beskåda sig. Hon funderademånga gånger på att öppna vagnsdörren, hoppaur och springa tillbaka hem. Hon satt kvar, baradärför att hon var så matt och uppledsen, att honinte orkade röra sig.När hon kom fram till Ekenstedtska gården, varhon just inte i lynne att uppföra sig sansat ochanständigt. Hon hade velat skrika eller dansa ellerslå sönder något. Det skulle ha återställt henne tillhälsa och gott humör. Jaquette Ekenstedt komemot henne vänlig och glad, men så snart Char­lotte såg henne, fick hon en förnimmelse av atthon själv var förfärligt illa klädd, simpelt ochomodernt och, framför allt, att det var något påtok med hennes skor. De voro nya för resan, ochsockenskomakarn hade gjort sitt allra bästa, mende klampade, då hon gick, och det luktade avlädret.Jaquette förde henne genom flera vackra rum intill överstinnans kabinett, och då Charlotte vand­rade genom våningen och lade märke till parkett­golven, de stora speglarna och de vackra pannå­erna över dörrarna, gav hon alltsammans för­lorat. Hon kunde aldrig bli godtagen som svär­dotter i det här huset, det förstod hon. Det varden rysligaste dumhet, att hon hade farit hit.När Charlotte kom in till överstinnan, minska­des ju ingalunda hennes intryck av att ha hoppati galen tunna. Överstinnan satt vid fönstret i ensvängd länstol och läste i en fransk bok. Då honfick se Charlotte, yttrade hon några ord på franska.Hon var väl så inne i läsningen, att hon inte enssjälv märkte det. Och Charlotte förstod vad honsade, men det retade henne, att den fina frun lik­som sökte lista ut hennes språkkunskaper, ochhon svarade på den allra tarvligaste värmländska.Hon talade inte sådan värmländska, som brukasbland herrskapsfolk och som ju är ganska lätt­fattlig, utan hon talade tjänstefolkets och bönder­nas värmländska, som är något helt annat.Den fina frun höjde litet på ögonbrynen och sågganska road ut, och Charlotte gick på och visadesin häpnadsväckande värmländska språkförmåga.När hon inte kunde få skrika eller dansa eller slåsönder något, så var det en tröst att tala värm­ländska. Detta spelet, det var i alla fall förlorat,men hon skulle då åtminstone visa de här finamänniskorna, att hon inte ville göra sig bättre,än hon var, för att ställa sig in hos dem.Charlotte hade emellertid kommit så sent, attde andra redan hade superat, och om en litenstund sade överstinnan till Jaquette, att hon skulleföra sin väninna ner i matsalen, så att hon kundefå litet kvällsvard.Och därmed var det slut på den dagen.Nästa dag var en söndag, och så snart frukostenvar över, var det att gå i kyrkan och höra dom­prosten Sjöborg predika. Gudstjänsten tog sinatvå och en halv timmar, och då den var slut,gingo översten och överstinnan och Jaquette ochCharlotte en ganska dryg stund och promeneradepå Karlstads torg. De mötte en hel mängd be­kanta till överstens, och några herrar kommo framoch slöto sig till dem. Men de gingo bredvid över­stinnan och språkade endast med henne, och förJaquette och Charlotte hade de varken en blickeller ett ord.Efter promenaden följde Charlotte med de andratillbaka till det Ekenstedtska hemmet för att ätafamiljemiddag i sällskap med domprostens ochrådmannens och bröderna Stake och Eva Eken­stedt och hennes löjtnant.Under middagen förde överstinnan ett fint ochbildat samtal med domprosten och rådmannen.Eva och Jaquette sade inte ett ord, och Charlotteteg också, eftersom hon kunde förstå, att detvar brukligt där i huset, att ungdomen skulletiga. Men under hela middagen satt hon och ön­skade sig långt därifrån. Hon låg på lur, kan mansäga, efter något tillfälle att få visa Karl-Artursföräldrar, att hon insåg, att hon alls inte passadeatt bli deras svärdotter. Hon förstod, att det intevar tillräckligt med värmländskan, hon måste gripatill något mer kraftigt och avgörande.Efter en sådan resa och en sådan predikan ochen sådan promenad och en sådan middag vardet nödvändigt, att hon lät förstå, att nu villehon inte vara med längre.En av de präktiga, väluppfostrade tjänarinnorna,som passade upp vid bordet, bjöd kring en skålmed hallon, och Charlotte lade för sig, hon somalla andra. Därpå sträckte hon ut handen efteren strösockerskål, som stod i närheten, och börjadesockra på bären.Charlotte hade inte en aning om att hon togmer socker, än som kunde vara behövligt, då Ja­quette helt hastigt viskade henne i örat: »Tainte så mycket socker! Det tycker inte mammaom.»Charlotte visste ju, att många gamla ansågo,att det var ett syndigt överdåd att sockra på maten.Hemma i Korskyrka kunde hon knappast röra viden strösockersked utan att få en förmaning avprosten, så att hon blev alls inte förvånad. Menpå samma gång såg hon nu en utväg att få geluft åt den där upproriska illviljan, som hade jästinom henne, alltsedan hon for hemifrån. Hongrävde djupt ner i sockerskålen med ströskedenoch sockrade så, att hennes tallrik såg ut som ensnödriva.Det blev underligt tyst vid bordet. Alla förstodoju, att detta inte kunde gå väl. Det dröjde inteheller länge, förrän det kom en liten anmärkningfrån överstinnan.»De måtte ha bra sura hallon i Korskyrka. Härhos oss är de inte så farliga. Jag tror knappt,att det behövs mer socker.»Men Charlotte fortsatte att sockra. På sammagång sade hon till sig själv: »Om jag håller på attsockra, så får jag inte Karl-Artur och blir evigtolycklig, men jag måste sockra i alla fall.»Överstinnan höjde litet på axlarna och vändesig till domprosten för att fortsätta samtalet. Detvar tydligt, att hon inte ville ta i med hårdhand­skarna.Men översten sökte nu komma sin hustru tillhjälp.»Ni fördärvar alldeles smaken på bären, kärafröken Charlotte.»Knappt hade han sagt ut orden, förrän Char­lotte lade ströskeden ifrån sig. I stället fattadehon om sockerskålen med bägge händer ochvälvde allt dess innehåll ner i sin tallrik.Därpå ställde hon ner skålen på bordet igenoch lade dit ströskeden. Och så satte hon sigtill rätta på stolen och stirrade rakt ut på bords­sällskapet, färdig att ta emot stormen.»Jaquette», sade översten, »kanske du vill tadin väninna med upp på ditt rum!»Men överstinnan höll avvärjande upp handen.»Nej, nej, nej, för all del», sade hon, »inte pådet viset.»Hon satt tyst ett par ögonblick liksom för atttänka efter vad hon skulle säga. Därpå fick honen liten munter glimt i de söta ögonen och bör­jade tala. Men hon vände sig inte till Charlotte,utan till domprosten.»Har kusin hört hur det tillgick, då min fasterClementine blev gift med grev Cronfelt? Fädernaå ömse håll hade råkats vid riksdagen i Stockholmoch kommit överens om partiet, men då allt varklappat och klart mellan dem, sade den unga grevenifrån, att han åtminstone ville se sin tillkommande,innan han gick in på saken. Men faster Clementinesatt hemma på Hedeby, och som det skulle haväckt uppseende, om hon helt hastigt hade blivithämtad till Stockholm, så bestämdes det, att gre­ven skulle fara till Bro socken och se henne ikyrkan. Nå, kusin, min faster Clementine hadeingenting emot att bli gift med en ung, vackergreve, men hon hade fått reda på att han skullekomma till kyrkan för att titta på henne, och hontyckte inte om att så där bli utställd till beskå­dande. Helst hade hon inte alls gått i kyrkan densöndagen, men dåförtiden kom det inte i fråga,att barn satte sig upp emot vad föräldrarna hadebestämt. Hon fick lov att göra sig så fin honnågonsin kunde och gå och sätta sig i den Löwen­sköldska bänken, för att grev Cronfelt och en väntill honom skulle kunna mönstra henne. Men vetkusin vad hon gjorde? Jo, när klockarn tog upppsalmen, så började hon sjunga med hög röst, menalldeles falskt. Och detta höll hon i med psalmefter psalm, till dess att gudstjänsten var slut.När hon sedan kom ut på kyrkbacken, då stod grevCronfelt där och bugade sig för henne. ’Jag får beom nådig förlåtelse’, sade han. ’Jag förstår nu,att en fröken Löwensköld inte kan låta bese sigsom en häst på en marknad.’ Därmed gick hanför den gången, kusin, men han kom tillbaka ochgjorde den unga flickans bekantskap i henneshem på Hedeby, och de blev gifta, och lyckligablev de väl också. Ja, kusin har kanske hört histo­rien förr?»»Å ja, men inte så väl berättad», sade dom­prosten och begrep ingenting.Men den som begrep, det var Charlotte. Honsatt där fylld av en stor förväntan och bara slukadeden berättande med ögonen. Överstinnan såg påhenne, smålog litet, och så vände hon sig än engång till domprosten.»Som kusin ser, så sitter en ung flicka till bordsmed oss i dag. Och hon är hitkommen, för att jagoch min man skulle få mönstra henne och se omhon duger till hustru åt Karl-Artur. Men den ungaflickan, kusin, hon är en Löwensköld av den rättasorten, och hon tycker inte om att bli utställdtill beskådande. Och jag försäkrar kusin, att allt­sedan hon kom hit i går kväll, har hon bemödatsig om att sjunga falskt alldeles som min fasterClementine. Och nu gör jag som grev Cronfelt,kusin, jag ber om nådig förlåtelse och säger, attjag förstår, att en fröken Löwensköld inte villlåta bese sig som en häst på en marknad.»Med detsamma reste hon sig och bredde ut ar­marna, och Charlotte flög henne om halsen ochkysste henne och grät av lycka och beundran ochtacksamhet.Alltifrån den stunden hade hon älskat sin svär­mor nästan mer än Karl-Artur själv. För hennesskull, för att hon skulle få sina drömmar upp­fyllda, hade hon förmått Karl-Artur att vända återtill Uppsala och avsluta sina studier, för hennesskull hade hon denna sommar velat göra honomtill lektor, så att han skulle få en ställning i värl­den och bli något mer än en fattig lantpräst.För hennes skull hade hon denna morgon lagtband på sig och ödmjukat sig.Brevet.Charlotte Löwensköld satt uppe på sitt rum ochskrev till sin svärmor eller, rättare sagt, till den,som hon ända till denna dagen hade betraktat somsin svärmor, till överstinnan Ekenstedt.Hon skrev långt och fyllde sida efter sida.Hon skrev till den enda människa i världen, somalltid hade förstått henne, för att förklara vad honnu ämnade göra.För det första blev det en redogörelse förSchagerströms frieri och allt, som hade hänt sedandess. Hon skildrade samtalet i trädgården ochgjorde sig inte bättre, än hon var. Hon erkände,att hon hade blivit ond på Karl-Artur och retatsmed honom, men hon bedyrade, att det aldrig ivärlden hade fallit henne in att slå upp med honom.Vidare skildrade hon morgonens samtal ochKarl-Arturs märkvärdiga bekännelse, att han nuvar förlovad med en dalkulla. Hon berättade hurhon hade sökt vinna honom åter, att hon hadevarit nära att lyckas, men att allt hade gått för­lorat genom ankomsten av den olycksaliga blom­buketten.Vidare skrev hon om den vansinniga biljett, somKarl-Artur hade skickat henne, meddelade det be­slut, som hon av den anledningen hade fattat, ochhoppades, att hennes svärmor skulle förstå henne,såsom hon hade förstått henne alltifrån den dagen,då de första gången hade råkats.Hon hade intet annat val. Någon, hon vissteännu inte vem, men hon antog, att det var en avfruarna borta i kyrkbyn, hade anklagat henne föratt vara falsk, bakslug och penninggirig. Dettakunde inte få ske opåtalt.Och eftersom hon var en fattig flicka, som åtandras bröd, eftersom hon varken ägde far ellerbror, som kunde ta sig an hennes sak, måste honsjälv skaffa sig rättvisa.Men hon var ju också väl i stånd till att redaut den här affären. Hon var inte ett av de där van­liga beskedliga kvinnfolken, som endast förstå sigpå att sköta kvast eller nål. Hon kunde både laddaen bössa och skjuta av den, och vid den senastehöstjakten var det hon, som hade fällt den störstaälgtjuren.Mod fattades henne minst av allt. Det var hon,som en gång på marknaden hade gett en skojareett slag på örat, därför att han hade misshandlatsin häst. Hon hade väntat, att han skulle dra kni­ven och sticka den i henne, men hon hade getthonom slaget i alla fall.Överstinnan kom kanske ihåg hur hon en gånghade riskerat hela sin ställning genom att olovan­des ta prostens älskade hästar ur stallet för attkunna köra i kapp med bonddrängarna en annan­dag jul. Det var nog inte mången, som skulle havågat sig på det äventyret.Det var hon, som hade skaffat sig en dödligfiende i den elake kapten Hammarberg, därför atthon hade nekat att sitta bredvid honom som hansdam vid ett middagsbord. Hon hade inte kunnatförmå sig att under en lång måltid sitta och språkamed en man, som kort förut hade ruinerat en godvän på spel och tvungit honom till självmord. Mennär hon hade vågat så mycket för en sak, sominte angick henne, så kunde hon väl inte tveka,när det gällde henne själv.Hon hade den känslan, att den varelsen, somhade anklagat henne inför Karl-Artur, måste varaav ett så lågt sinnelag, att hon förpestade denluft, som hon inandades, hon måste sprida ofärd,varhelst hon färdades, att höra henne tala måttevara som att stingas av ormgift. Man kunde integöra människorna en större tjänst än genom attbefria dem från ett dylikt vidunder.Så snart som hon hade läst biljetten och begripitdess innehåll, hade hon vetat vad hon hade attgöra. Hon hade genast velat gå upp på sitt rumoch hämta bössan. Den var laddad. Hon hadeendast behövt ta ner den från väggen och kastaden över axeln.Ingen i prostgården skulle ha hindrat hennesvandring. Hon skulle ha lockat på sin hund ochgett sig av neråt sjön, liksom ville hon se efterom andungarna voro vuxna. Då man inte längrekunde se henne från prostgården, skulle hon vikaav åt kyrkbyn, ty där borta fanns naturligtvis per­sonen, som hade drupit giftet i Karl-Arturs öra.Hon tänkte sig, att hon skulle ha stannat utan­för huset, där »personen» bodde, och kalla uthenne på gatan. Och så snart som hon kom tillsynes, skulle hon sikta rätt på hjärtat och fällahenne.Om hon endast hade vetat vem av alla de fruar,som funnos i kyrkbyn, som var den skyldiga,skulle denna bestraffning redan vara utförd, menhon hade funnit, att hon var tvungen att vänta,tills hon fick full säkerhet. Ett ögonblick hade honämnat göra som Karl-Artur och helt enkelt gåut med bössan, i förlitande på att Gud skulle föraden skyldiga i hennes väg, men det hade honavstått ifrån. Den rätta brottslingen kunde ju hagått fri, och det unnade hon henne inte.Inte tjänade det något till att gå ner i flygelnoch fråga Karl-Artur vem det var, som han hadetalat vid i går afton. Å nej, så pass klok var han,att han inte skulle ha svarat på den frågan.I stället hade hon nu beslutat sig för att gåfram med list. Hon ville visa sig lugn, lugn ochoberörd. På det sättet skulle hon nog snart lockaur honom hemligheten.Hon hade genast försökt att lägga band på sig.I sin förvirring hade hon slitit sönder Schager­ströms bukett, men nu samlade hon upp rosenbladenoch kastade ut dem i soplåren. Hon tvang sig attsöka reda på förlovningsringen, som Karl-Arturhade skickat henne och som hade rullat utåt golvet.Sedan hade hon gått upp på sitt rum, och då honhade funnit, att klockan inte var mer än halv åtta,så att hon hade riklig tid på sig, innan hon kunderåka Karl-Artur vid frukostbordet, hade hon sattsig att skriva till sin älskade svärmor.När detta brev nådde Karlstad, skulle allt varaöver. Hennes beslut var lika fast som någonsin.Men hon var glad åt dröjsmålet. Hon hade däri­genom fått förklara saken för den enda, om varsomdöme hon var angelägen, och hon hade fåttsäga hur hennes hjärta alltid, i alla skiften hängdefast vid hennes beundransvärda, hennes över alltannat älskade vän och moder.Så långt hade hon skrivit. Brevet var färdigt,och hon började läsa igenom det. Ja, det var tyd­ligt och klart skrivet. Hon hoppades, att över­stinnan skulle förstå, att hon var utan skuld, atthon var orättvist anklagad, att hon hade rätt atthämnas.Men då Charlotte läste igenom brevet, fäste honsig vid något annat. Hon såg, att hon i sitt begäratt förklara sin egen oskuld hade kommit attlämna en ofördelaktig skildring av Karl-Artur.Hon läste och läste och blev het i huvudet avoro. Tänk, om hon skreve så, att översten ochöverstinnan komme att vredgas på Karl-Artur!Nyss förut hade hon varnat honom för föräld­rarnas vrede, och nu satt hon här och retade uppdem emot honom!Hon satt och upphöjde sig själv på hans be­kostnad. Hon hade varit ädelmodig och resonlig,men om honom hade hon talat, som om han skullevara splitter galen.Och detta hade hon ämnat sända till hans mor,hon, som älskade honom! Hon hade visst varitsplitter galen, hon också.Hade hon ämnat göra den älskade svärmodernså stor sorg? Hade hon inte kommit ihåg hennesöverseende mot henne, Charlotte, vid deras förstamöte och alltsedan? Hade hon glömt all barm­härtighet?Hon rev det långa brevet i två stycken, ochhon satte sig att skriva ett nytt. Nu ville hon taskulden på sig. Hon ville rentvå Karl-Artur.Det var ju bara rätt, att hon så gjorde. Karl-Artur var bestämd att utföra en stor gärning idenna världen, hon skulle vara nöjd, om hon kundehålla allt ont fjärran ifrån honom.Han hade skilt sig ifrån henne, men hon hadehonom ständigt lika kär, och hon ville skyddaoch hjälpa honom i dag som alltid.Hon började brevet till överstinnan. »Måtte minnådiga svärmor inte tänka alltför illa om mig — »Men därmed kom hon av sig. Vad skulle honsäga? Ljuga hade hon just aldrig kunnat, ochsanningen var inte lätt att mildra på.Innan hon hade hunnit tänka ut vad hon vidareville anföra, ringde dessutom frukostklockan. Honfick ingen tid till överläggning.Då tog hon helt enkelt och satte sitt namn underden enda skrivna raden, vek samman brevet ochlackade det. Hon bar det med sig ner i undrevåningen, lade det i postväskan och gick in imatsalen.I detsamma kom hon att tänka på att nu be­hövde hon inte efterforska vem »personen» var.Om hon ville, att överstinnan skulle tro henne,om hon verkligen ville ta skulden på sig, dåkunde hon inte heller straffa någon annan.Uppe bland skyarna.I.Frukosten i prostgården, då man åt färska äggmed smörgås, välling med gräddrosor och tillsist drack en liten tår kaffe med dopp av de för­träffliga, mjuka kringlorna, vilkas make inte kundeåstadkommas på något annat ställe i församlingen,brukade vara den trevligaste av alla dagens mål­tider. De båda gamla, prosten och prostinnan,som då nyss voro uppstigna, voro muntra somsjuttonåringar. Nattens vila hade uppfriskat dem.Ålderdomströttheten, som gjorde sig kännbarlängre fram på dagen, var som bortblåst, och debrukade skämta både med de unga och med var­andra.Men naturligtvis kunde det inte komma i frågamed något raljeri en morgon som denna. Bådade unga voro i onåd. Charlotte hade gjort demmycket bedrövade genom det sätt, varpå hon i gårhade svarat Schagerström, och pastorsadjunktenhade sårat dem genom att föregående dag ute­bliva från måltiderna utan att göra minsta anmälan.Då Charlotte kom inrusande för att sätta sigtill matbordet, där de andra redan hade tagitplats, möttes hon av ett strängt tillrop från pro­stinnan.»Tänker du sätta dig till bords med de därfingrarna?»Charlotte såg ner på sina händer, som verkligenvoro förfärligt nerbläckade efter den ivriga skriv­ningen.»Ack nej», sade hon skrattande. »Tant har all­deles rätt. Förlåt, förlåt!»Hon skyndade ut och kom tillbaka med renahänder utan att visa minsta spår till misslynthetöver tillrättavisningen, som till på köpet hade givitsi fästmannens närvaro.Prostinnan tittade på henne litet undrande. »Vadstår det nu på?» tänkte den gamla frun. »Ena dagenfräser hon som en orm, andra dagen kuttrar honsom en duva. Ja, ungdomen nuförtiden kan dåingen bli klok på.»Karl-Artur skyndade att frambära en ursäkt försin försumlighet. Han hade velat göra en prome­nad, men därunder hade han känt sig trött ochlagt sig till vila i en skogsbacke. Han hade som­nat, och vid uppvaknandet hade han till sin storaöverraskning funnit, att han hade sovit ifrån bådemiddag och kvällsvard.Prostinnan blev glad över att den unge mannenhade haft vett att avge en förklaring.»Karl-Artur behöver inte vara så försagd av sig»,sade hon nådigt. »Nog hade vi kunnat plocka framlitet mat, fastän vi själva hade ätit.»»Tant Regina är alltför god.»»Ja, nu blir det att äta dubbelt så mycket föratt ta igen det försummade.»»Jag skall säga min nådiga tant, att det gickingen nöd på mig. Jag gick in till organistens påhemvägen, och fru Sundler gav mig kvällsvard.»Ett aldrig så litet utrop kom från Charlottes håll.Karl-Artur vände hastigt ögonen mot henne ochblev på samma gång röd över hela ansiktet. Hanhade inte bort nämna fru Sundlers namn. Nuskulle kanske Charlotte springa upp och säga, atthon förstod, att det var fru Sundler, som hade an­klagat henne, och ställa till med ett uppträde.Men Charlotte rörde sig inte. Och över hennesansikte vilade den fullkomligaste ro. Om Karl-Artur inte hade vetat hur mycken bakslughetsom bodde bakom den vita pannan, skulle han hasagt, att den strålade av något inre ljus.Det var emellertid inte att undra över att Char­lotte väckte bordskamraternas förvåning. Inomhenne försiggick verkligen något utomordentligt.Eller kanske är det orätt att kalla det så, efter­som det inte var något annat, än vad var och enav oss torde ha erfarit någon gång, när vi efterfattig förmåga ha försökt att fullgöra en tungplikt eller pålagt oss en försakelse. Det är merän troligt, att vi voro i misshumör under utföran­det. Ingen entusiasm, ja, inte en gång någon tropå att vi handlade rätt och klokt kom till vår hjälp,och vad vi väntade oss för oss själva av den godahandlingen var inte annat än fortsatt jämmer ochelände. Men så, helt hastigt, märkte vi hur hjärtatgjorde ett språng av glädje, hur det började rörasig så lätt som en dansande, och en fullkomligtillfredsställelse uppfyllde hela vår varelse. Genomett under kände vi oss höjda över vårt vanliga,alldagliga jag, vi erforo en absolut likgiltighet föralla obehag, ja, vi voro övertygade, att från ochmed denna stund skulle vi gå oberörda genomvärlden, ingenting skulle kunna rubba den stilla,högtidliga glädje, som fyllde oss.Någonting i den vägen var det, som hade kommitöver Charlotte, medan hon åt sin frukost. Olycks­känslorna, vreden, hämnden, den sårade stolt­heten, den försmådda kärleken, allt var trängtåt sidan för det stora jubel, som hennes själ kändeöver att hon hade uppoffrat sig för den älskade.I detta ögonblick fanns ingenting annat inomhenne än mild kärleksfullhet och ömt förstående.Hon fann alla människor beundransvärda. Honkunde bara inte älska dem tillräckligt.Hon satt och såg på prosten Forsius, som varen liten, torr gubbe med kal hjässa, rakad haka, enofantlig panna och små pigga ögon. Han liknademera en universitetsprofessor än en präst, ochhan hade också verkligen utbildat sig till veten­skapsman. Han var född på sjuttonhundratalet,då man ännu svärmade för Linné, han hade ägnatsig åt naturkunnighet samt hade just hunnit attbli professor i botanik i Lund, då han blev kalladtill kyrkoherde i Korskyrka. Församlingen hadenämligen sedan åratal tillbaka skötts av präster mednamnet Forsius. Den hade gått från far till son somett fideikommiss, och eftersom botanikprofessornPetrus Forsius hade varit den siste av namnet,hade man bett och trugat honom att åtaga sigsjälavården och lämna blommorna åt sitt öde.Allt det där hade Charlotte vetat länge, menhon tyckte sig aldrig förr ha förstått vilket offerdet måste ha varit för den gamle att överge sittälsklingsstudium. Det hade visserligen blivit enmycket bra prost av honom. Han hade så mångaförträffliga prästmäns blod i sina ådror, att hanskötte sitt ämbete som något självfallet och med­fött. Men av många små tecken trodde sig Char­lotte märka, att han ännu sörjde över att inte hafått stanna på den rätta platsen, att inte ha fåttgöra sin rätta livsgärning.Nu, sedan han hade fått en adjunkt, såg man densjuttiofemårige gubben återta sina botaniska stu­dier, vandra omkring för att insamla växter, klistraupp dem och ordna med sitt herbarium. Menhan lät dock inte socknen alldeles gå vind för våg.Framför allt var han mycket noga med att hållafred, att inte låta missämja insmyga sig och för­bittra sinnena, utan genast borttaga orsaken tillofriden. Det var därför, som han hade tagit illavid sig över det bryska svar, som hon i går hadegett Schagerström. Men i går hade Charlotte variten annan. Då hade hon bara funnit den gamle räddoch onödigt ängslig. Nu förstod hon honom påett helt annat sätt.Och prostinnan ...Charlotte vände blickarna mot den gamla frun,som var storväxt och knotig, utan minsta spårtill något behagligt i sitt yttre. Håret, som inteville bli grått, fastän hon var nästan lika gammalsom mannen, bar hon benat i pannan och ner­kammat över öronen, sedan försvann det underen svart tyllmössa. Det skylde en god del av an­siktet, och Charlotte antog nästan, att det skeddemed beräkning, ty prostinnan hade inte mycketvackert att visa. Hon tyckte kanske, att det varnog, att man fick betrakta hennes ögon, som lik­nade två runda pepparkorn, hennes trubbiga näsamed de uppspärrade näsborrarna, hennes ögon­bryn, som bara voro ett par små tofsar, hennesbreda mun och stora kindknotor.Hon såg sträng ut, men om hon verkligen höllen smula efter sitt husfolk, så var hon dock värstmot sig själv. Hon unnade sig aldrig någon vila.Man brukade säga i socknen, att det inte var någonlätt sak att vara kropp åt prostinnan Forsius. Honvar visst inte nöjd med att sitta stilla i en soffamed ett broderi eller en virkning, nej, riktiga grov­sysslor skulle det vara, för att hon skulle känna sigbelåten. I hela sitt liv hade hon aldrig företagitsig något så onyttigt som att läsa en roman ellerklinka på ett klaver.Charlotte, som kanske ibland hade funnit hennealldeles onödigt arbetsgirig, kunde denna morgoninte beundra henne nog. Var det inte vackert attaldrig spara sig, utan vara outtröttligt verksamända in i höga ålderdomen? Var det inte vackertatt vilja ha det rent och ordentligt in i den minstavrå, att egentligen inte begära något annat avlivet än att få arbeta?Och dessutom var hon ju långt ifrån tråkig.En sådan blick hon hade för allt, som var lustigt,och en sådan förmåga att säga lustiga saker,som kommo folk att ligga dubbla av skratt!Prostinnan hade fortsatt att tala med Karl-Arturom fru Sundler. Han hade berättat, att han hadesökt upp henne, därför att hon var dotter till engammal vän i familjen, Malvina Spaak.»Ja visst, ja visst», sade prostinnan, som kändetill hela Värmland och framför allt alla dem, somhade dugt något till i hushållsväg. »MalvinaSpaak var en duktig och reell människa.»Karl-Artur frågade om hon inte tyckte, att dot­tern var likaså förträfflig som modern.»Jag vill inte säga annat, än att hon sköter sitthus», sade prostinnan, »men jag är rädd, att honär litet bortkollrad.»»Bortkollrad?» upprepade Karl-Artur i en frå­gande ton.»Ja visst, bortkollrad. Det är ingen, som tyckerom henne, och därför har jag försökt tala litetvid henne, och vet Karl-Artur vad hon sade tillmig en gång, då hon skulle ta avsked? Jo, så härsade hon och vände på ögonen: ’När tant ser någotsilvermoln med guldkanter, så tänk på mig!’ Ja,det sade hon. Vad kunde hon mena med det?»När prostinnan berättade detta, började det ryckakring munnen. Det var ju så oemotståndligt komiskt,att någon klok människa kunde få den idén attbe henne, Regina Forsius, titta efter moln medguldkanter.Hon gjorde sitt yttersta för att hålla skrattettillbaka. Hon hade satt sig i sinnet att vara strängoch allvarlig under hela frukosten. Charlotte såghur hon kämpade. Det var en hård strid, men rättsom det var, kom hela ansiktet i rörelse. Ögonendrogo ihop sig, näsborrarna spände ut sig, mun­nen drogs isär, och så kom äntligen skrattet.Hela ansiktet grimaserade, och kroppen gjordede lustigaste rörelser.Och nu måste alla skratta med, det var intemöjligt annat. Egentligen, tänkte Charlotte, be­hövde man bara se prostinnan Forsius skratta föratt tycka om henne.Man kunde inte längre märka, att hon var ful.Man måste känna sig tacksam mot den, som hadeså mycken lustighet inombords.II.Strax efter frukosten, så snart som Karl-Arturhade lämnat matsalen, talade prostinnan om förCharlotte, att prosten hade beslutat avlägga visitpå Stora Sjötorp denna förmiddag. Fastän denunga flickan alltjämt befann sig i samma tillståndav hänryckning, erfor hon dock därvid en svagkänsla av oro. Skulle inte detta bekräfta Karl-Arturs misstankar? Men hon lugnade sig genast.Hon levde ju uppe bland skyarna. Vad som till­drog sig här nere på jorden hade egentligen bralitet att betyda.Redan klockan halv elva körde den stora hel­täckarn fram. Prosten Forsius åkte naturligtvisinte med spann, men hans gråvita norrbaggar medsvarta manar och svansar, hans ståtliga kusk, sommed mycken värdighet uppbar det svarta livréet,behövde minsann inte skämmas för sig. Sanningenatt säga, kunde man inte finna något annat fel påprostgårdsekipaget, än att hästarna voro någotför feta. Prosten var alldeles för rädd om dem.Det hade också kostat på att ta ut dem i dag. Omdet hade gått an, skulle han mycket hellre ha åkti väg i en enspännare.Prostinnan och Charlotte voro denna förmiddagbjudna på elvakaffe till apotekar Gråbergs fru,som firade sin namnsdag, och som vägen tillStora Sjötorp gick förbi kyrkbyn, fingo de sittaupp i vagnen och åka ett stycke. Då de körde utgenom grinden, vände sig Charlotte till prosten,som om något plötsligen hade runnit henne i hågen.»Brukspatron Schagerström skickade mig enbukett vackra rosor i morse, innan onkel och tantännu var uppstigna. Om onkel så tycker, så kundeju onkel säga honom ett par ord till tack.»Man kan tänka sig de gamla människornas för­våning och glädje. Detta var verkligen en storlättnad. Det skulle inte uppstå någon ofrid i sock­nen. Schagerström var inte stött, såsom han för­visso hade haft rätt att vara.»Och det säger du först nu!» sade prostinnan.»Du är då mer än besynnerlig.»I alla fall var hon högst förtjust, frågade hurbuketten hade kommit till prostgården, om denvar vackert bunden, om det möjligen hade funnitsen biljett instucken mellan blommorna och alltmöjligt i den vägen.Prosten endast nickade åt Charlotte och lovade,att han skulle framföra hälsningen. På sammagång rätade han upp sig. Han tycktes verkligenha kommit ifrån ett stort bekymmer.Charlotte undrade om hon nu igen hade gjortnågot oförsiktigt. Men hon kunde denna morgoninte finna ro, förrän alla människor voro nöjda,såvitt det på henne ankom. Hon kände ett oändligtbehov att uppoffra sig för andras lycka.Vagnen stannade, just där bygatan vek av frånstora landsvägen, och fruntimmerna stego ur. Detvar i själva verket nästan samma plats, där Karl-Artur dagen förut hade mött den vackra dalkullan.Charlotte brukade alltid vid sina besök i kyrk­byn stanna just här för att beundra den vackra ut­sikten. Den lilla sjön, som utgjorde medelpunkteni landskapet, syntes bättre här än ifrån prostgården,vilken, det kunde inte förnekas, låg litet flackt.Härifrån kunde man överse alla stränderna, somvoro ganska omväxlande. På västra sidan, därde nu befunno sig, utbredde sig släta åkrar, ochatt här rådde en stor fruktbarhet, kunde man för­stå av de många spridda byarna. Åt norr hade manprostgården, som även den omgavs av jämna ochvälskötta åkerfält, men borta i nordost vidtog entrakt, beväxt med lövskogar. En älv dundrade framdär med en skummande fors, och mellan trädenskymtade svarta tak och höga skorstenar. Där nerelågo två ansenliga järnbruk, som ännu mera änåkrar och skogar bidrogo till traktens rikedom.Såg man åt söder åter, mötte man idel karghet.Där reste sig låga höjder med en tät skogbekläd­nad. Samma anblick erbjöd också den östra stran­den. Denna sidan av sjön skulle ha sett tung ochenformig ut, om det inte en gång hade fallit enrik brukspatron in att resa en herrgård uppe påhöjdsluttningen mitt i skogen. Den vita byggnaden,som stack upp ur granskogen, tog sig utomordent­ligt bra ut. Genom skickliga anordningar av park­träden hade en egendomlig synvilla åstadkommits.Man tyckte, att den såg ut som ett riktigt slott medmurar och sidotorn. Detta ställe var pärlan i allt­sammans. Man skulle inte för något pris ha velatsakna det på sin plats.Charlotte, som levde i en annan värld, bestodvarken sjön eller den vackra herrgården ett endaögonkast. I stället var det den gamla prostinnan,som annars inte var den, som frågade mycketefter vackra naturskådespel, som blev stående ochöverblickade landskapet.»Stanna bara ett ögonblick!» sade hon. »Tittalitet på Berghamra! Tänk, att man påstår, attStora Sjötorp skall vara ännu mycket större ochvackrare! Ja, vet du vad? Om jag visste, att någon,som jag hölle av, bodde på ett sådant där stortställe, skulle det göra mig riktigt lycklig.»Mer sade hon inte, men hon stod och runkadepå huvudet och knäppte ihop de gamla, rynkigahänderna nästan i tillbedjan.Charlotte, som mycket väl förstod meningen,svarade rappt. »Ja visst, det måtte vara härligt attbo där borta i granskogen, dit ingen människakommer. Det är annat än att bo vid stora stråk­vägen, som vi gör i prostgården.»Varpå prostinnan, som nog tyckte om att semänniskor färdas fram och tillbaka på vägen,hotade henne med fingret.»Ja-ja, du!»Därmed tog hon Charlottes arm och vandradeframåt den trevliga bygatan, som från början tillslut var omgiven av stora, nästan herrgårdsaktigabyggnader. Några småkojor syntes endast vid dessbörjan. Om där annars funnos några, lågo deundanträngda uppåt skogsåsen och syntes intefrån själva gatan. Den gamla stavkyrkan med sitthöga torn, som stack upp i luften som en syl,tingshuset, sockenstugan, den stora, livliga gäst­givargården, doktorsbostaden, domarens hus, somstod något tillbakadraget från gatan, ett par storabondgårdar och apoteksbyggnaden, som låg i slutetav gatan och liksom stängde av den, allt dettavittnade inte endast om att Korskyrka var en riktrakt, utan visade därjämte, att man följde med sintid, att man inte var dådlös och efterbliven.Men då prostinnan och Charlotte nu i bästasämja vandrade framåt gatan, tackade de sin Gudför att de inte voro nödsakade att bo här, därman hade grannar åt alla håll, där man inte kundesticka näsan utom dörren, utan att alla människorvisste om det och undrade vart man skulle gå. Såsnart de voro hitkomna, längtade de efter prost­gården, som låg för sig själv och där man var sinegen herre. De sade, att de inte skulle finna sigväl till mods, förrän de voro på hemväg igen ochsågo de tjockstammiga prostgårdslindarna skymtapå avstånd.Äntligen trädde de inom dörrarna till apoteket.De tycktes ha kommit något sent. Då de gingouppför den knarrande trätrappan till övervåningen,hörde de pratet över sina huvuden som surretfrån en bikupa.»I dag är de riktigt i tagen», sade prostinnan.»Hör, vad de går på! Det måtte ha hänt något.»Charlotte stannade mitt i trappan. Det hade inteett ögonblick fallit henne in, att Schagerströmsfrieri, den uppslagna förlovningen och Karl-Artursförlovning med dalkullan redan skulle vara ettallmänt samtalsämne, men nu började hon frukta,att det just var allt detta, som man avhandlade såivrigt och högröstat.»Det är den välsignade organistfrun, som harvarit ute och skvallrat», tänkte hon. »Det var justen skön förtrogen, som Karl-Artur skaffade sig.»Men inte ett ögonblick funderade hon på attvända om. Att gå ur vägen för en hop skvaller­systrar skulle ju inte ha kommit i fråga ävenunder vanliga förhållanden, så mycket mindre dådenna förmiddag, då hon var fullkomligt känslo­lös för allt, vad tadel hette.Det blev alldeles stilla i det stora rummet, därde namnsdagsfirande damerna höllo till, då denya gästerna anlände. Endast en gammal fru, sommycket ivrigt höll på att förklara något för singranne och satt med pekfingret högt upplyftat,utropade ännu:»Ett mer, syster lilla! Vad hände inte härom­dagen!»Alla människorna sågo förlägna ut. Man hadenog inte väntat, att fruntimmerna från prostgårdenskulle infinna sig.Apotekarfrun skyndade emellertid välkomnandeemot dem, och prostinnan Forsius, som ingentingvisste om allt det, som Charlotte och Karl-Arturhade ställt till, kände sig fullkomligt obesvärad,fastän hon nog märkte, att någonting var på tok.Så gammal hon var, var hon mjuk i knäna somen dansös, och hon gjorde nu först en stor reve­rens för hela sällskapet. Sedan gick hon omkringoch hälsade på var och en särskild under ständigtnigande. Charlotte, som tyckte sig mötas av ettilla dolt ogillande, följde i hennes spår. Hennesnigningar voro betydligt mindre djupa än pro­stinnans, men med denna var ju i alla fall ingentävlan möjlig.Den unga flickan märkte snart, att alla undvekohenne. Då hon hade fått sin kopp kaffe och tagitplats vid ett av fönsterborden, kom ingen ochsatte sig på den lediga stolen mittemot. På sammasätt gick det, då kaffet var drucket och virkningaroch broderier plockades fram ur redikyler ochpirater. Hon fick sitta där ensam, utan att någontycktes märka, att hon ens fanns till.Runtomkring henne sutto grupper av damer,som stucko huvudena samman, så att spetsarnaoch krusen på deras stora tyllmössor trassladesig samman. Alla sänkte rösterna för att inte hörasav henne, dock uppfattade hon gång på gång derasivriga: »Ett mer, syster lilla, ett mer! Vad händeinte häromdagen!»Nu berättade de alltså för varandra, att honförst hade sagt nej till Schagerström, men att honsedan hade ångrat sig och helt illistigt ställt tillmed ett gräl med fästmannan, för att han i häftig­heten skulle bryta förlovningen. Så finurligt ut­tänkt! All blamen skulle falla på honom. Om henneskulle ingen kunna säga, att hon hade gett enfattig karl på båten för att få bli fru på Stora Sjö­torp. Och hela den fina planen skulle ha lyckats,hon skulle ha undsluppit allt tadel, om inte orga­nistfrun hade gissat ut hennes onda avsikter.Charlotte satt där helt stilla och lyssnade tillsorlet. Inte ett ögonblick föll det henne in, atthon kunde resa sig upp och försvara sig. Extasen,vari hon hade befunnit sig hela dagen, hade nåttsin höjdpunkt. Hon kände ingen smärta, hon vand­rade på skyarna högt över allt jordiskt.Hela detta giftiga surr skulle ju ha vänt sig motKarl-Artur, om inte hon hade skyddat honom.Annars skulle det ha hörts från alla hörn: »Ettmer, syster lilla! Har syster hört? Unge Ekenstedthar brutit med sin fästmö. Ett mer, ett mer! Hanhar sprungit ut på vägen för att fria till den förstahan mötte. Ett mer, ett mer! Tycker syster, att ensådan man kan stanna som präst i Korskyrka? Ettmer, ett mer! Vad skall biskopen säga?»Hon var glad, att det var henne, som det gickut över.Medan Charlotte satt ensam och fyllde sin själmed hänförelse över att hon skyddade Karl-Artur,kom en blek och mager liten fru fram till henne.Det var hennes syster, Marie-Louise Löwen­sköld, som var gift med doktor Romelius. Honhade sex barn och en supig man, hon var tio åräldre än Charlotte, och det hade aldrig rått någonvidare förtrolighet mellan dem.Hon gjorde inga frågor, satte sig bara mittemotCharlotte och stickade på en barnstrumpa. Menhon hade en mycket bestämd min omkring mun­nen. Man såg, att hon visste vad hon gjorde, dåhon tog platsen vid fönsterbordet.Där sutto de båda systrarna. De urskilde be­ständigt detta samma: »Ett mer, syster lilla!»Om en stund märkte de, att fru Sundler satt ochviskade med prostinnan Forsius.»Nu får tant Regina veta det», sade systern.Charlotte reste sig halvvägs, men hon ångradesig genast och blev sittande som förut.»Hör, Marie-Louise», sade hon om en stund,»hur var det med den där Malvina Spaak? Vardet inte någon slags spådom, någon förutsägelse?»»Minsann tror jag inte, att du har rätt», sadesystern, »men jag kommer inte riktigt ihåg hurdet var, jag heller. Det var något olycksöde, somskulle drabba Löwensköldarna.»»Kanske du kunde ta reda på hur det förhöllsig?» frågade Charlotte.»Naturligtvis. Jag skall ha det uppskrivet någon­stans. Men det angick i alla fall inte oss, utan baraLöwensköldarna från Hedeby.»»Tack!» sade Charlotte, och åter föll tystnadenöver dem.Om en stund tycktes emellertid doktorinnan Ro­melius förlora tålamodet vid allt detta förtal, somsurrade genom rummet. Hon böjde sig fram motCharlotte.»Jag förstår hur det är», viskade hon. »Dutiger for Karl-Arturs skull. Jag skulle nog kunnatala om för dem hur alltsammans hänger ihop.»»Tyst för all del!» kom det i högsta förskräckelsefrån Charlotte. »Vad betyder det hur det går medmig? Karl-Artur har så stora gåvor.»Systern förstod henne genast. Hon älskade sinman, fastän han alltsedan deras giftermål hadegjort henne olycklig med sitt superi. Hon väntadeännu på att han skulle upprätta sig och bli tillett under i läkarväg.Då namnsdagskalaset äntligen var slut ochdamerna togo avsked, var det den tjocka organist­frun, som i förstugan passade på att hjälpa pro­stinnan med mantiljen och som knöt hattbandenåt henne.Charlotte, som annars alltid förbehöll sig rät­ten att hjälpa sin gamla vän, stod och såg på litetblek, men utan att säga något. När de hade kommitut på bygatan, var det återigen organistfrun, somskyndade fram och bjöd prostinnan armen. Char­lotte fick nöja sig med att gå bredvid.Fru Sundler prövade hennes tålamod mer ännågon annan, men hon visste ju, att hon skullebli av med henne, då de hade hunnit till hennesbostad i början av gatan.Men då de väl hade kommit så långt, frågadefru Sundler om hon inte kunde få följa med ändafram till prostgården. Det gjorde henne så gottmed litet rörelse efter det långa stillasittandet.Prostinnan gjorde ingen invändning, och defortsatte som förut. Charlotte sade inte hellernågonting. Hon bara tog ut stegen litet längre,så att hon kom en smula före de andra och slappatt höra organistfruns oljiga och släpiga röst. 
Schagerström.Under hemresan från det misslyckade frieriet iprostgården satt Schagerström hela tiden med ettlitet småleende på läpparna. Om det inte hade varitför kuskens och betjäntens skull, hade han kunnatstorskratta, så löjligt föreföll det honom, att han,som hade rest ut för att bevisa en stor välgärningåt en fattig sällskapsdam, hade blivit på det sättetsnäst och tillstukad.»Men hon hade fullkomligt rätt i vad hon sade»,mumlade han. »Visst tusan hade hon rätt. Egent­ligen begriper jag inte, att jag inte tänkte på densaken själv, innan jag gav mig ut på friarfärden.»För resten klädde det henne förträffligt attflamma upp så där», fortfor han med sina funde­ringar. »Den belöningen fick jag ändå för mittbesvär. Det var roligt att se henne så vacker.»När han hade åkt en stund, sade han till sigsjälv, att om han också hade burit sig dumt åt,så var han ändå glad åt den här historien, därföratt han hade fått lära känna en människa, somrakt inte frågade efter, att han var den rikastemannen i Korskyrka. Den unga flickan hade min­sann inte gjort något försök att ställa sig in.Inte alls låtsat om, att hon hade en millionär fram­för sig, utan behandlat honom som den förstebäste trashank.»En sådan karaktär på den flickungen!» tänktehan. »Jag skulle verkligen önska, att hon intetyckte alltför illa om mig. Bevare mig väl, jag skallvisst inte fria till henne någon mer gång, menjag skulle vilja visa henne, att jag inte är ett sådantnöt, att jag vredgas på henne för den läxa hongav mig.»Hela eftermiddagen grubblade han över hur hanskulle försona sin framfusighet, och till sist troddehan sig verkligen ha funnit ut något lämpligt. Mendenna gång ville han inte rusa åstad i blindo. Hanville förbereda saken och göra nödiga undersök­ningar för att inte åter råka illa ut.Fram emot kvällen föll det honom in, att detinte kunde skada, om han redan nu visade Char­lotte en liten artighet. Det skulle roa honom attsända henne litet blommor. Om hon toge emotdem, så skulle det sedan gå lättare att komma pågod fot med henne. Han skyndade genast ut iträdgården.»Nu, mäster», sade han till trädgårdsmästarn,»vill jag, att han skall göra mig en riktigt vackerbukett. Få se, vad han har att bjuda på!»»Det vackraste jag har», sade trädgårdsmästarn,»är väl de här röda nejlikorna. Vi kunde sätta demi mitten, kanta med lövkojor och sedan blanda inlitet reseda.»Men Schagerström rynkade på näsan.»Nejlikor och lövkojor och reseda!» sade han.»Sådana blommor finns ju på varenda herrgård.Likaså gärna kunde mäster bjuda på prästkragaroch blåklockor.»På samma sätt gick det med lejongap, riddar­sporrar och förgätmigej. De blevo alla förkastadeav husbonden.Till sist stannade Schagerström framför en litenrosenbuske, som stod full med blom och knopp.I synnerhet knopparna voro förtjusande. De skärablombladen stucko fram ur ett foder, som var såupprispat i kanten, att det liknade mossa.»Det här tycker jag är vackert», sade han.»Men, brukspatron, det är ju mossrosen! Denblommar i år för första gången. Den vill integärna gå till så här långt mot norr. Det finns intemaken till den här busken i hela Värmland.»»Men det är just något sådant jag vill ha. Dettaskall sändas till Korskyrka prostgård. Mäster vet,att där har de redan alla de andra sorterna.»»Jaså, till prostgården», sade trädgårdsmästarnoch lät med ens helt förnöjd. »Det var en annansak. Jag vill gärna, att prosten skall få se minamossrosor. Han är en förståsigpåare.»De stackars rosorna blevo alltså avskurna ochsända till prostgården, där ett ganska oblitt ödeväntade dem.Den, som blev väl mottagen däremot, då hannästa förmiddag kom resande till Stora Sjötorp,det var prosten i Korskyrka.Den lille prosten var nog litet omständlig ochhögtidlig till en början, men i grunden var hanen rättfram och anspråkslös man, han som Scha­gerström. De märkte båda, att krus och kompli­manger voro onödiga, och snart språkade de medvarandra som två gamla vänner, enkelt och fri­modigt.Schagerström begagnade tillfället för att göranågra frågor om Charlotte. Han ville ha reda påhennes föräldrar, hennes förmögenhet, och fram­för allt underrättade han sig om fästmannen ochhans framtidsutsikter. En pastorsadjunkt hade välinte så stor lön, att han kunde gifta sig på den?Visste prosten om unge Ekenstedt hade någraförhoppningar om snar befordran?Prosten var högst förvånad, men som ingen­ting av det, som Schagerström frågade om, varnågon hemlighet, gav han tydliga och direktasvar.»Det är en affärsman», tänkte gubben. »Hangår rakt på sak. Ja, ja, det är väl så det skall varanuförtiden.»Till slut förklarade Schagerström, att han varordförande i en bruksstyrelse i Uppland och attdet var han, som hade rätt att tillsätta brukspredi­kanten. Platsen hade blivit ledig för ett varpar veckorsedan. Lönen var visst inte stor, men prästgårdenvar trevlig, och den förre innehavaren hade trivtsgott där. Trodde prosten, att det där kunde passaunge Ekenstedt?Prosten Forsius hade sällan blivit mer förvånadän över detta förslag, men han var en slug gubbeoch tog saken på det naturligaste sätt.Han drog fram sin snusdosa, fyllde sin storanäsa med snus, putsade den med en silkesnäsdukoch tog så till orda.»Brukspatron kan inte finna en ung man, mervärd att hjälpa.»»Ja, då är saken avgjord», sade Schagerström.Prosten hade stoppat ner snusdosan. Han varalldeles ofantligt belåten. Vilken nyhet var intedetta att komma hem med! Charlottes framtid hademånga gånger vållat honom oro. Han hade denallra största aktning för sin adjunkt, men han ogil­lade, att denne alls inte tänkte på att skaffa sigen sådan ställning, att han kunde gifta sig.Plötsligen vände sig den vänlige gamle mannentill Schagerström.»Brukspatron tycker om att göra folk lyckliga.Gör det inte till hälften! Kom med till prostgården,och låt det unga paret veta era goda avsikter! Komoch se deras lycka! Det är en glädje, som jagunnar brukspatron.»Vid detta förslag for ett leende över Schager­ströms ansikte. Det syntes, att det behagadehonom.»Kanske att jag komme olägligt», sade han.»Visst inte! Olägligt! Kommer aldrig på fråga.När man kommer med en sådan nyhet.»Schagerström syntes färdig att gå in på för­slaget, men plötsligen slog han sig för pannan.»Jag kan ju inte. Jag måste ut på långresa i dag.Resvagnen skall stå för porten klockan två.»»Vad säger brukspatron?» utropade prosten.»En sådan skada! Men jag förstår. Tiden måstepassas.»»För-budssedlar är utskickade till gästgivar­gårdarna», sade Schagerström och såg dyster ut.»Men skulle det inte gå för sig, att brukspatronföljde med till prostgården i min vagn, som är för­spänd och färdig, så att vi kan fara genast?» frå­gade prosten. »Resvagnen kunde komma och hämtai prostgården på bestämd tid.»På detta sätt ordnade man saken. Prosten ochSchagerström åkte till Korskyrka i heltäckarn, ochorder gavs, att brukspatronens resvagn skullekomma efter till Korskyrka, så snart som manhunne bli färdig med matsäck och annan packning,som den skulle medföra.Under färden voro de två herrarna så muntrasom bönder, som fara till en marknad.»Om jag skall säga min mening», sade prosten,»så har Charlotte inte förtjänat det här, så, somhon i går bar sig åt mot brukspatron.»Schagerström brast i skratt.»Nu råkar hon i en riktig klämma», sade prosten.»Jag gläder mig åt att se hur hon skall reda sigur den. Brukspatron skall få se, att hon kommeratt företa sig något helt oväntat, vad ingen annanskulle kunna hitta på. Ha, ha, ha, jag riktigt glädermig.»Det var en stor missräkning för de båda resande,då de vid ankomsten till prostgården fingo vetaav husjungfrun, att frun och fröken ännu intehade kommit tillbaka från namnsdagsfirandet ikyrkbyn. Men prosten, som visste, att det inteskulle dröja mycket länge, innan de visade sig,bad Schagerström följa med in i hans egna rum,som lågo på nedre botten. I dag hade han inteen tanke på att bedja honom stiga upp i övresalongen.Prosten hade två rum till sin disposition. Detyttre var ämbetsrum, stort och kalt. Ett ofantligtskrivbord, två skrivstolar, en lång skinnsoffa ochen väggfast bokhylla för de digra församlings­böckerna utgjorde hela inredningen, om man inteville räkna några stora kaktusväxter i ett fönster,som blommade, som om de hade stått i lågor. Idet inre rummet hade prostinnan inrättat det mycketbekvämt åt sin kära gubbe. Golvet var täckt meden hemvävd matta, möblerna voro vackra och ända­målsenliga. Där funnos stoppade soffor och län­stolar, ett skrivbord med många fack, långa bok­hyllor, en stor uppsättning pipor och för restenbuntar med pressade blommor i gråpappersomslagöver både högt och lågt.Hit in ämnade prosten naturligtvis föra Schager­ström, men då de passerade ämbetsrummet, råkadede Karl-Artur, som satt vid den väldiga pulpetenoch förde in födda och döda i en kolossal journal.Han reste sig, då de trädde inom dörren, ochblev föreställd för Schagerström.»Ja, i dag behöver inte brukspatron fara här­ifrån med oförrättat ärende», sade han litet mali­ciöst, då han hälsade.Vem kan förundra sig över att han kände sigutomordentligt upprörd över att se Schagerströmkomma till prostgården? Hur kunde han undgå atttro, att de alla, prosten, prostinnan och Charlotte,voro i förbund, för att det förhastade avslagetskulle kunna återkallas? Om han ännu hade hystminsta tvivel på Charlottes oärlighet, måste inteåsynen av friaren, som denna dag av prosten självåterfördes till prostgården, ha gett honom fullvisshet? Naturligtvis angick det inte längre honomvem Charlotte gifte sig med, men han fann docki denna brådska något ofint, något hänsynslöst.Det var avskyvärt helt enkelt, att man i ett präst­hus visade sig så ytterligt ivrig att skaffa en släk­ting ett rikt giftermål.Den gamle prosten, som inte visste, att för­lovningen med Charlotte var uppslagen, såg und­rande på Karl-Artur. Han kunde inte fullt fattameningen med hans ord, men som han av ton­fallet förstod, att han var fientligt stämd motSchagerström, ansåg han det klokast att låta honomveta, att brukspatronen inte denna gång var ute ifriarärende.»Det är egentligen för att träffa dig, som bruks­patron tittar in», sade han. »Jag vet inte om jaghar rätt att förråda hans planer, innan Charlottevisar sig, men du kommer att bli nöjd, min finabror, du kommer att bli nöjd.»Den vänliga tonen hade ingen inverkan på Karl-Artur. Han stod stram och mörk utan ett leende.»Om brukspatron Schagerström har något attsäga mig, så behöver han inte invänta Charlottesåterkomst. Vi båda har ingenting mer att göramed varandra.»Han sträckte med detsamma ut vänstra handen,så att både prosten och Schagerström kunde se,att det inte fanns någon förlovningsring på fjärdefingret.Den lille gubben snurrade nästan runt i sin för­våning.»Men i all världen, min fina bror, är detta något,som ni har ställt till nu, medan jag har varit borta?»»Å nej, farbror. Saken var klar redan i går.Brukspatron Schagerström friade till Charlotte vidtolvtiden. En timme efteråt var vår förlovninguppslagen.»»Er förlovning?» sade prosten. »Men Charlottehar ju inte sagt ett ord.»»Förlåt, farbror!» sade Karl-Artur, som höll påatt förlora tålamodet med den gamles försök attspela okunnig. »Förlåt, farbror, men jag ser jutydligt, att farbror har tjänstgjort som postillond’amour.»Den lille prostgubben sträckte upp sig. Hanblev stel och högtidlig.»Vi skall gå hit in till mig», sade han. »Vi fårlov att gå till botten med den här saken.»Ögonblicket därefter, då de voro placerade, pro­sten vid skrivbordet, Schagerström i ett soffhörnlängre inåt rummet och Karl-Artur i en gungstolnära dörren, vände sig prosten till sin adjunkt.»Det är alldeles riktigt, min fina bror, att jagi går tillrådde min systerdotterdotter att antagabrukspatron Schagerströms anbud. Hon har vän­tat på dig i fem år. Jag har en gång i sommarfrågat dig om du inte ville ta något steg för attmöjliggöra er förening, och du har svarat nej.Du minns kanske, att jag då förklarade, att jagskulle göra allt, som i min förmåga stod, för attförmå Charlotte att bryta er förbindelse. Char­lotte äger inte ett öre, och då jag faller ifrån, stårhon alldeles utan huld och skydd. Du vet var duhar mig, och jag gör mig intet samvete av att jagrådde henne, som jag gjorde. Men hon gick eftersitt eget huvud och sade nej, och därmed varsaken avgjord och har inte vidare varit på talmellan oss, ser du, min fina bror.»Schagerström satt borta i sitt soffhörn och gavakt på unge Ekenstedt. Det var något i Karl-Arturssätt, som misshagade honom. Han satt tillbaka­lutad och svängde gungstolen fram och åter,liksom ville han visa, att den gamle mannens ordinte voro värda någon vidare uppmärksamhet.Gång på gång sökte han avbryta honom, men pro­sten fortfor med sina förklaringar.»Du skall få tala sedan, min fina bror, du skallfå tala, så länge du vill, men nu är det min tur.När jag for till Stora Sjötorp i dag, visste jag inte,att er förlovning var uppslagen, och mitt ärendevar inte att bjuda ut Charlotte till brukspatronSchagerström. Jag for dit, därför att jag ville hafred i församlingen och därför att jag för mindel tyckte, att brukspatron Schagerström kundeha skäl att vara missnöjd med Charlottes sätt attsvara honom. Men då jag kom till Stora Sjötorp,så befanns det, att brukspatron Schagerström varav annan mening än jag. Han tyckte, att jag hadegammaldags åsikter och att Charlotte hade svaraträtt. Han var så nöjd med alltsammans, att hanbara tänkte på att göra er lycka och ville skaffadig platsen som brukspastor vid Örtofta gruvor,där han har patronatsrätten. Det var för att talamed dig och henne om detta förslag, som hankom hitresande. Och härav kan du måhända för­stå, att brukspatron Schagerström lika så litetsom jag hade någon aning om att er förlovningvar uppslagen. Och nu har du hört vad jag haratt säga, och nu kan du få be oss om ursäkt fördina gemena anklagelser, min fina bror.»»Det kan inte falla mig in att misstro min äradefarbrors ord», började Ekenstedt. Han reste sigmed detsamma och intog ett slags oratorsställningmed armarna i kors över bröstet och ryggen motbokhyllan. »Med tanke på farbrors öppenhet ochrättrådighet förstår jag nu, att Charlotte aldrighar kunnat tänka på att ta farbror till en förtro­gen i sina skumma planer. Jag vill också ge minärade farbror rätt däri, att jag inte är något pas­sande parti för Charlotte, och om Charlotte hade,som min ärade farbror, öppet och ärligt tillståttdetta, så skulle jag visserligen ha känt en djupsmärta, men jag skulle dock ha förstått och för­låtit. Men Charlotte har valt en annan väg. Kan­ske rädd att förlora i anseende i den stora mäng­dens ögon, avvisar hon först brukspatron Scha­gerström med stolt oegennytta. Men naturligtvisär det inte hennes mening att därmed för alltidskrämma bort honom. I stället låter hon mig görabrytningen. Hon vet, att det finns en stor ömtålig­het i min karaktär, och hon begagnar sig av detta.Hon fäller yttranden, som hon vet måste försättamig i ursinne. Hon når också sitt mål. Jag brytermed henne, och nu anser hon sig ha spelet vunnet.På mig ämnar hon kasta all skuld. På mig ämnarhon välta min ärade farbrors liksom alla män­niskors vrede. Jag bryter med henne, som nyssför min skull har tillbakavisat ett storartat anbud.Jag bryter med henne, som i fem års tid harväntat på mig. Vem kan undra på om hon efterett sådant uppförande å min sida säger ja tillbrukspatron Schagerström? Vem kan klandrahenne?»Han slog ut med armarna med en stor gest.Prosten gjorde ett ryck på stolen och vände sigtill hälften ifrån honom.I gubbens höga panna funnos alldeles på mittenfem små rynkor. Under Karl-Arturs tal hade dessarynkor börjat rodna, och nu lyste de röda somett sår. Det var ett tecken till att den fredligeprosten i Korskyrka var i högsta grad uppretad.»Min fina vän ...»»Förlåt, min ärade farbror, men jag har ännunågot att säga. I det ögonblick, då jag för minsjäls räddnings skull ansåg mig tvungen att brytamed Charlotte, förde Gud i min väg en annankvinna, en enkel, flärdlös kvinna av folket, ochmed henne har jag i går kväll utbytt löften omevig trohet. Jag har alltså funnit fullgod ersättning.Jag är fullkomligt lycklig och står inte här för attbeklaga mig. Men jag anser mig inte behöva bäraden förhatliga bördan av allmänt förakt, som Char­lotte vill välta över mig.»Schagerström såg hastigt upp. Under de sistameningarna, som unge Ekenstedt hade utslungat,hade han blivit medveten om någon förändring irummets atmosfär, skulle man vilja säga. Hanmärkte nu, att Charlotte Löwensköld stod i dörr­öppningen tätt bakom fästmannen.Hon hade kommit in så tyst, att ingen hadehört henne. Karl-Artur var alldeles omedvetenom hennes närvaro och fortfor att tala. Och medanhan gjorde sina utläggningar om hennes bakslug­het och list, stod hon där, huld som en skydds­ängel, och blickade bort till honom med det renastemedlidande, den mest hängivna ömhet. Schager­ström hade tillräckligt många gånger sett det ut­trycket i sin egen hustrus anlete för att veta vaddet betydde och att det var äkta.Schagerström tänkte inte alls på om hon varvacker, där hon stod. Han tyckte, att hon varsådan, som hon borde vara, om hon hade gåttigenom en stark eld, men inte blivit sotig ellerbränd, utan fått all slagg och all ofullkomlighet bort­smälta, så att hon nu stod där hel och förklarad.Han fattade knappast, att unge Ekenstedt kundeundgå att känna värmen i hennes blickar, att haninte märkte hur hennes kärlek kringsvepte honom.Han för sin del tyckte, att den fyllde hela rum­met. Han kände kraften av dess strålar ända borttill hörnet, där han satt. Han fick hjärtklappning avden.Han erfor ett livligt obehag vid tanken på atthon stod där och lyssnade till alla dessa smädelser,som föreföllo honom fullkomligt orimliga och obe­styrkta. Han gjorde en rörelse för att stiga upp.Då vände Charlotte blicken åt hans håll och upp­täckte honom borta i dunklet. Hon måtte ha för­stått hans otålighet. Hon gav honom ett litetleende av samförstånd och lade fingret på munnentill ett tecken, att han inte borde röja henne.Ögonblicket därefter försvann hon lika tyst, somhon hade kommit. Varken prosten eller fästmannenvisste, att hon hade varit inne i rummet. Fråndetta ögonblick kom en stor oro över Schager­ström. Han hade förut inte frågat mycket efterKarl-Arturs tirader. Han trodde, att det hela rördesig om ett gräl mellan de älskande, som skulleställas till rätta av sig självt, så snart som fäst­mannen hade hunnit lugna sig. Men sedan hanhade sett Charlotte, förstod han, att det var ettverkligt sorgespel, som hade utspelats i prost­gården.Och eftersom det tycktes vara han själv, somgenom sitt obetänksamma frieri hade givit anled­ning till olyckan, så började han söka efter enutväg att försona de tvistande. Det gällde attbevisa Charlottes oskuld. Det borde inte erbjudaalltför stora svårigheter.Såsom stor egendomsherre och ordförande imånga styrelser hade han fått uppöva sin förmågaatt förlika stridiga viljor. Han var nästan säker omatt han inom kort skulle se sin väg klar framförsig.Just som Karl-Artur var kommen till slutet medsin utläggning, hördes en gammal människas tungasteg i ytterrummet, och prostinnan Regina For­sius visade sig på tröskeln. Hon fick genast ögo­nen på Schagerström.»Vad i all sin dar, är brukspatron här igen?»Det kom enkelt och naturligt, rena, rama för­våningen. Hon hann inte strama upp sig till någotmer ceremoniellt och passande.»Ja», svarade Schagerström, »men jag har sammaotur i dag som i går. Då kom jag för att bjuda utStora Sjötorp, nu kommer jag med anbud omprästagäll och boställe, men jag får nej i dagockså.»Prosten tycktes få nytt mod, då hustrun komin. Han reste sig, och medan de fem små rynkornalyste ellande röda, gjorde han en befallande åtbördoch rentav visade Karl-Artur på dörren.»Det är bäst, att du går ner till ditt och över­tänker allt detta än en gång. Charlotte har jusina fel, de vanliga Löwensköldska felen. Honär häftig och högfärdig, men bakslug eller illistigeller penningkär, det har hon aldrig varit. Om duinte vore sonen till min aktade vän, överste Eken­stedt ...»Men nu föll prostinnan honom i talet.»Det är klart», sade hon, »att Forsius och jag,vi ville helst stå på Charlottes sida, men jag vetinte om vi kan göra det den här gången. Det ärför mycket, som jag inte kan förstå. Jag begriperför det första inte varför hon ingenting har sagttill oss varken i går eller i dag. Inte heller be­griper jag varför hon visade sig så belåten medatt Forsius reste till Stora Sjötorp och inte varförhon skickade en hälsning till brukspatron Schager­ström med tack för rosorna, när hon visste vadKarl-Artur tänkte om henne. Men jag skulle intedöma henne bara efter detta, om det inte vorenågonting annat.»»Vad för annat?» frågade prosten otåligt.»Varför tiger hon?» sade prostinnan. »Där bortapå namnsdagskalaset hade alla människor reda påbrytningen liksom på frieriet. Och somliga drogsig undan henne, och andra var förargliga emothenne, och hon lät det alltsammans gå ut översig utan att försvara sig. Om hon hade kastatkaffekoppen i ögonen på någon av dem, så skullejag ha tackat min Gud och Skapare, men hon sattså undergiven som en korsfäst och lät dem varaså elaka, som de någonsin förmådde.»»Men inte vill du väl tro henne om en sådanond gärning, bara därför att hon inte försvararsig?» sade prosten.»När jag gick hem», sade prostinnan, »ville jagsätta henne riktigt på prov. Den, som var allraivrigast att anklaga henne, var den där organist­frun, som hon aldrig har kunnat tåla. Men jagtog nu fru Sundlers arm, och hon fick leda migända fram till gårdsgrinden. Och det också läthon ske. Men skulle Charlotte Löwensköld ha låtitsig nöja med att en annan fick leda mig, om honhade haft ett rent samvete? Jag bara frågar.»Det var ingen av de tre männen, som svaradehenne med ett ord. Till sist yttrade prosten medett trött tonfall i stämman:»Det ser inte ut, som om vi skulle få någonklarhet i detta nu för det första. Det visar sigväl med tiden.»»Förlåt, farbror», sade Karl-Artur, »men för minskull behövdes det klarhet redan nu. Mitt hand­lingssätt måste förefalla mycket oprästerligt, mycketklandervärt, om man inte förstår, att det var Char­lotte själv, som framkallade brytningen.»»Vi får fråga henne själv», föreslog prosten.»Jag behöver ett säkrare vittne», sade Karl-Artur.»Om jag får blanda mig i saken», sade nu Scha­gerström, »så skulle jag vilja föreslå ett sätt attkomma till klarhet. Det gäller ju att få veta omfröken Löwensköld har med berått mod narratsin fästman att slå upp förlovningen för att få till­fälle att säga ja till mitt frieri. Är det inte så?»Jo, så var det.»Jag anser alltsammans vara ett missförstånd»,sade Schagerström, »och jag föreslår nu, att jagupprepar mitt frieri än en gång. Jag tror och vet,att hon kommer att svara nej.»»Men vill brukspatron stå för följderna?» sadeKarl-Artur. »Tänk, om hon säger ja!»»Hon kommer att svara nej», sade Schagerström.»Och som det är tydligt, att det är mitt fel, attdetta missförstånd har uppstått mellan doktorEkenstedt och hans fästmö, så vill jag gärnagöra vad på mig ankommer, för att det goda för­hållandet mellan dem måtte kunna återställas.»Karl-Artur smålog litet misstroget. »Hon kom­mer att svara ja», sade han, »såvida hon inte blirpå något sätt varnad, så att hon förstår vad sakengäller.»»Jag ämnar inte fråga henne personligen», sadeSchagerström. »Jag ämnar skriva.»Han gick fram till prostens skrivbord, tog papperoch penna och skrev ett par rader.»Förlåt, att jag plågar fröken än en gång, mendå jag av er fästman har fått höra, att er förlov­ning är uppslagen, vill jag nu upprepa mitt anbudfrån gårdagen.»Han visade vad han hade skrivit för Karl-Artur.Denne böjde gillande på huvudet.»Törs jag be, att en av tjänarna får bära brevettill fröken Löwensköld?» sade Schagerström.Prosten ringde på sin klocka, som hängde högtuppåt väggen på en klocksträng, broderad medstråpärlor, och husjungfrun visade sig.»Vet Alma var fröken är?»»Fröken är på sitt rum.»»Då skall du genast lämna henne detta frånbrukspatron Schagerström och säga, att han vän­tar på svar.»Det blev tyst i rummet, sedan tjänsteflickan hadegått. Genom tystnaden hörde man nu de svaga,surrande tonerna från en gammal spinett.»Hon är här uppöver oss», sade prostinnan.»Det är hon, som spelar.»De tordes inte se på varandra, de bara lyssnade.Nu hördes flickans steg i trappan, sedan öppnadesen dörr. Musiken tystnade. »Nu läser Charlottebiljetten», tänkte de.Den gamla prostinnan satt där helt darrande.Prosten hade knäppt händerna till bön. Karl-Arturhade slängt sig ner i gungstolen och lät ett miss­troget leende spela på läpparna. Schagerström sattoch såg oberörd ut, såsom han brukade, då vik­tiga affärer skulle avslutas.Nu gick någon med lätta steg över golvet däruppe. »Charlotte sätter sig till skrivbordet», tänktede. »Vad skriver hon?»Om ett par minuter trippade de lätta stegen övergolvet bort till dörren. Därefter öppnades dennaoch tillslöts. Det var tjänsteflickan, som gick.Fastän de alla bemödade sig att bibehålla ettyttre lugn, kunde de inte hålla sig stilla. Alla fyrastodo i ytterrummet, då flickan kom in.Hon lämnade Schagerström en liten biljett, somhan öppnade och läste.»Hon har svarat ja», sade Schagerström, ochdet låg en tydlig besvikelse i rösten.Han läste upp Charlottes brev för de närvarande.»Om brukspatron vill gifta sig med mig efterallt ont, som man nu säger om mig, så kan jaginte annat än mottaga anbudet.»»Jag får lyckönska brukspatron», sade Eken­stedt med sin försmädligaste röst.»Men detta var ju bara ett prov», sade prostin­nan. »Brukspatron är ju inte på något sätt bundenav detta.»»Nej, naturligtvis inte», sade prosten. »Charlotteskulle själv vara den första ...»Schagerström såg verkligen ut, som om han inteskulle veta vad parti han hade att taga.I detsamma hördes rullandet av vagnshjul, ochalla sågo ut. Det var Schagerströms resvagn, somstannade framför trappan.»Får jag bedja herr prosten och fru prostinnan»,sade Schagerström mycket formellt, »att till frökenLöwensköld framföra mitt tack för det svar honhar givit mig. En resa, som för längesedan harvarit bestämd, tvingar mig att vara borta ett parveckor. Så snart som jag kommer tillbaka, hoppasjag, att hon tillåter mig att ordna om lysning ochbröllop.»Straffpredikan.»Gina, min hjärtevän», sade den gamle prosten,»jag kan inte förstå mig på Charlotte. Jag måstebe henne om en förklaring.»»Ja visst, du har alldeles rätt», skyndade sig pro­stinnan att instämma. »Skall jag kanske kalla hithenne genast?»Schagerström var rest, och Karl-Artur hade gåttner till sitt. De båda gamla voro ensamma kvar iprostens rum. Om de ville hålla ett litet förhörmed Charlotte, så var tillfället synnerligen pas­sande.»Ena dagen ger hon Schagerström korgen, ochden andra är hon tacksam att få mottaga hans an­bud», sade gubben. »Har man någonsin hört makentill ombytlighet? Jag får verkligen lov att sägahenne ett par förmaningsord.»»Hon har aldrig brytt sig om vad folk sade omhenne», suckade prostinnan, »men detta går överalla gränser.»Hon var på väg fram till den pärlbroderade klock­strängen, men plötsligen hejdade hon sig. Hon hadei förbifarten sett en glimt av mannens ansikte. Defem små rynkorna mitt i pannan glödde ännu someldkol, men för resten var hyn alldeles askgrå.»Vet du vad?» sade prostinnan. »Jag undrar omdu är tillräckligt förberedd att tala med Charlottenu genast. Hon är inte den bästa att komma tillrätta med. Hur skulle det vara, om du väntade tilli eftermiddag, så att du hunne fundera ut någotriktigt slående?»Den gamla frun unnade visserligen sin kära säll­skapsdam en ordentlig uppsträckning, men mannenvar synbarligen trött efter den långa färden ochden starka sinnesrörelsen. Han borde inte nu genastutsättas för ännu ett upprörande samtal.Husjungfrun infann sig nästan i detsamma föratt anmäla, att middagen var serverad. Man fickalltså ännu en anledning att uppskjuta räfsten medCharlotte.Middagen intogs under tryckande tystnad. Detvar likaså skralt med aptiten som med humöret hosde fyra bordskamraterna. Fat och karotter togosut nästan lika fulla, som då de hade burits in. Mansatt där, endast för att det skulle så vara.Då måltiden var slut och Charlotte och Karl-Artur hade försvunnit åt var sitt håll, påyrkade pro­stinnan bestämt, att prosten inte skulle försummaden vanliga middagsluren för Charlottes skull. Detvar minsann ingen brådska med att läxa upp Char­lotte. Hon fanns i huset. Henne kunde han när somhelst komma till tals med.Prosten var kanske inte så särdeles svår att över­tala. Men i alla fall hade det nog varit bättre, omhan hade upptagit striden genast, ty inte förr varhan vaken från middagssömnen, än ett brudpar in­fann sig, och kontrahenterna voro mycket ivrigaatt bli vigda av prosten själv. På så sätt upptogstiden ända till kaffedags, och just som man stegupp från kaffebordet, kom kronofogden vandrandeför att spela bräde. De båda gubbarna sutto ochdunkade med sina brickor ända till liggdags, ochså var det slut med den dagen.Men uppskjutet är inte försummat. På onsdagensåg prosten fullkomligt kry ut. Nu fanns det intethinder för att han skulle ta Charlotte i upptuktelse.Ack, men mittpå förmiddagen upptäckte prostin­nan sin man i färd med att rensa ett grönsaksland,där tistlarna höllo på att ta överhanden. Hon skyn­dade ut till honom.»Ja, jag vet, att du tycker, att jag skall tala medCharlotte», sade han, så snart som han fick syn påhenne. »Jag tänker inte på annat. Hon skall få sigen läxa, som hon aldrig har hört make till. Jag gickbara hit ut i trädgården för att bättre få tankarnai gång.»Prostinnan vände med en lätt suck tillbaka in i sittkök. Hon hade händerna fulla av arbete. Man be­fann sig ju i slutet av juli, då spenaten skulle saltasner, då ärterna skulle torkas och hallonen kokas tillsylt eller saft.»Aj, aj», tänkte hon, »han gör sig alldeles förmycket besvär. Han sätter samman en hel predikan.Men så är det med prästerna. De kastar bort all­deles för mycken vältalighet på oss fattiga syndare.»Man förstår, att hon trots göromålen höll ett ögapå Charlotte, så att denna inte måtte företaga signågot otillbörligt. Men det behövdes knappast någotövervakande. Redan på måndagen, innan Schager­ström hade kommit resande till prostgården ochställt till med allt detta otrevliga, hade Charlottetagit itu med att klippa sönder trasor till en matt­väv. Hon och prostinnan hade varit uppe på vin­den, plockat fram gamla klänningar, som inte vorobättre värda än att klippas sönder, och burit nerdem jämte en del andra odugliga klädespersedlartill skänkrummet, där man alltid brukade hålla tillmed sådant arbete, som skräpade och alltså intekunde förrättas inne i de fina, dammfria rummen.Och hela tisdagseftermiddagen liksom hela ons­dagen satt Charlotte där och klippte och klippteutan uppehåll. Hon gick inte utom dörren. Manskulle nästan vilja säga, att hon hade dömt sigsjälv till frivillig arrest.»Hon kan gärna sitta där», tänkte prostinnan.»Hon förtjänar minsann inte bättre.»Hon höll ett öga på mannen också. Han lämnadeinte sitt grönsaksland och lät visst inte skicka efterCharlotte. »Forsius sätter ihop en predikan, somkommer att räcka ett par timmar», tänkte hon.»Visst har Charlotte burit sig illa åt, men nu börjarjag nästan tycka, att det blir synd om henne.»Före middagen blev i alla fall ingenting åtgjorti ärendet. Sedan kom måltiden, middagsluren, efter­middagskaffet och brädspelet i vanlig ordning.Prostinnan ville inte bråka mer om saken. Honångrade bara, att hon inte hade låtit mannen hållasdagen förut, då han ännu var ond och kunde hatalat rakt på sak.Men på kvällen, då de lågo sida om sida i denstora bredsängen, försökte prosten göra en und­skyllan för dröjsmålet.»Det är sannerligen ingen lätt sak, detta, atthålla en straffpredikan för Charlotte», sade han.»Det är så mycket, som kommer en i tankarna.»»Bry dig inte om det gamla!» tillrådde prostinnan.»Jag förstår, att du tänker på den tiden, då hontog stalldrängen med sig och for ut och red omnätterna på dina hästar, därför att hon var rädd,att de skulle bli för feta. Men låt allt det där vara!Laga bara, att vi får reda på om det var hon, somlockade Karl-Artur att slå upp förlovningen! Detär därpå alltsammans hänger. Du skall veta, attfolk redan har börjat undra på att vi vill behållaCharlotte kvar i vårt hus.»Prosten smålog litet.»Ja, det var en ren väntjänst, som Charlotte villebevisa mig den gången, då hon red ut om nätterna.Alldeles på samma sätt, som då hon ville göra migden glädjen att visa mig, att mina hästar kundespringa likaså bra som någon annans, och gav sigut på kappkörning med dem.»»Det är mycket, som vi har fått gå igenom medden flickan», suckade prostinnan. »Men allt det därär ju nu glömt och förlåtet.»»Visst, visst», medgav prosten, »men det är ettpar andra saker, som jag inte kan komma ifrån.Minns du hur vi hade det för sju år sedan, dåCharlotte hade mistat båda sina föräldrar, och viblev tvungna att ta oss av henne? Gina, minhjärtevän, då såg du inte ut, som du gör nu.Man kunde tro, att du redan var åtti år. Du var såkraftlös, att du gick och släpade fötterna efter dig.Varje dag fruktade jag, att jag skulle mista dig.»Prostinnan förstod genast vad han syftade på.Den dagen, då hon hade blivit sextiofem år, hadehon sagt till sig själv, att hon hade släpat tillräck­ligt länge i hushållet, och hade fördenskull skaffatsig en hushållsmamsell. Det var en förträfflig män­niska, som hon hade fått fatt i. Hon hade inte merbehövt handlägga några sysslor, ja, hushållsmam­sellen fann det inte ens önskligt, att hon visadesig i sitt kök. Men samtidigt hade prostinnan tack­lat av, hon hade känt sig trött och klen och be­synnerligt modfälld och olycklig. Man hade verk­ligen trott, att hon skulle stryka med.»Ja», sade hon, »det är sant, att jag var litetdålig, då Charlotte kom hit, och det fastän jagaldrig har haft sådana goddagar som då. MenCharlotte kunde inte komma överens med minhushållsmamsell. Hon gav henne en näsknäpp påsjälva Luciadagen mitt i värsta julbrådskan, mam­sellen gav sig av, och jag, fattiga, sjuka människa,måste gå ut i brygghuset och luta fisken. Nej,det glömmer jag aldrig.»»Nej, det skall du inte heller göra», sade prostenskrattande. »Gina, min hjärtevän, du är en gam­mal arbetsträl. Du blev frisk, bara du återigen fickbörja på att luta fisk och brygga julöl. Charlottehar alltid varit påflugen och besvärlig, jag sägerinte annat, men med den där näsknäppen räddadehon ditt liv.»»Nå, vad skall jag säga om dig då?» inföll gum­man, som inte gärna ville höra talas om att honskulle vara så förtjust i de besvärliga sysslorna,att hon inte kunde leva utan dem. »Hur var detmed dig? Du låge väl också i din grav vid det härlaget, om inte Charlotte hade ramlat ur kyrk­bänken.»Prosten förstod genast vad hon syftade på. DåCharlotte hade kommit till prostgården, hade hanännu själv uppehållit hela pastoralvården och där­till predikat varje söndag. Hustrun hade kältat omatt han skulle ta sig en adjunkt. Hon hade för­stått, att han alldeles slet ut sig, på samma gångsom han aldrig kände sig riktigt nöjd, därför atthan inte fann tid att syssla med sin kära vetenskap.Men han hade sagt, att han ville sköta sitt äm­bete, så länge han hade en gnista liv i behåll.Charlotte kältade inte, men hon satte sig att sovaen söndag mittunder predikan, ja, hon sov så, atthon trillade ur bänken och väckte uppståndelse ihela kyrkan. Naturligtvis hade gubben blivit för­argad, men efter den betan hade han förstått, atthan var för gammal att predika. Han hade skaffatsig en adjunkt, sluppit ifrån en mängd ledsammagöromål och levat upp på nytt.»Ja visst», sade han. »Hon skänkte mig en helrad goda år genom det där påhittet. Just det därär det, som tränger sig fram, då jag vill gräla påhenne, så att jag kan ingen vart komma med minstraffpredikan.»Prostinnan svarade ingenting, men i all hem­lighet torkade hon bort en tår ur ögonvrån.Emellertid insåg hon, att det denna gång integick an att låta Charlotte undslippa all tillrättavis­ning, och tog upp saken på nytt.»Ja, allt det där kan vara gott och väl, men duvill väl inte säga, att du inte alls ämnar ta reda påom det var Charlotte, som bröt förlovningen?»»När man inte ser sin väg klar för sig, så är detbäst att stå stilla och vänta», sade gubben. »Dettycker jag att vi skall göra den här gången, bådedu och jag.»»Du kan inte stå till svars med att låta Schager­ström gifta sig med Charlotte, om hon är sådan,som folk säger.»»Om Schagerström skulle komma och fråga mig»,sade prosten, »så vet jag nog vad jag skulle svarahonom.»»Jaså», sade prostinnan, »och vad skulle detvara?»»Jag skulle säga till honom, att om jag självvore femti år yngre och ungkarl ...»»Vad?» utropade prostinnan och satte sig hastigtupp i sängen.»Jo, jag skulle säga till honom», fortfor prostenoförfärat, »att om jag vore femti år yngre och ung­karl och finge se en sådan flicka som Charlotte,så där full av språkande liv och med något visstöver sig, som ingen annan har, ja, då skulle jagsjälv fria till henne.»»Åhoj», ropade gamla prostinnan, »du och Char­lotte! Jo, då skulle du allt råka väl ut.»Armarna fäktade, ansiktet grimaserade, och honkastade sig tillbaka på kudden och skrattade.Gubben såg litet harmset på henne, men honfortfor att skratta. Och snart skrattade han med.De råkade i en sådan skrattparoxysm, att de intekommo i sömn förrän långt efter midnatt.De avklippta lockarna.Rätt sent på torsdagskvällen kom överstinnanEkenstedt åkande till prostgården i en stor res­vagn. Hon lät vagnen hålla framför förstubron,men steg inte ur, utan sade till husjungfrun, somhade skyndat till för att hjälpa henne, att hon skullebe sin matmor bekväma sig ut på bron. Hon villebara tala ett par ord med henne.Prostinnan Forsius kom genast till synes, nigandeoch med ett leende, som räckte ända till öronen.Detta var då ett så stort nöje, en så glad överrask­ning. Ville inte den kära Beate stiga ur vagnenoch vila ut efter den långa resan under detta lågatak?Jo visst, överstinnan begärde inte bättre, menförst måste hon veta om den förskräckliga män­niskan ännu fanns kvar i huset.Prostinnan såg mycket oförstående ut.»Menar du den där dåliga köksan, som jag hade,då du sist var här? Hon har flyttat för längesedan.Nu skall du få riktig mat.»Men överstinnan satt kvar under suffletten.»Gör dig inte till, Gina! Du vet nog, att jag menardet där elaka stycket, som Karl-Artur har varit för­lovad med. Jag vill veta om du ännu har hennekvar i ditt hus.»Denna gång var prostinnan tvungen att förstå.Men vad hon än tänkte om Charlotte i djupet avsitt hjärta, så nog var hon färdig att försvara varjemedlem av sitt hus mot hela den övriga mänsklig­heten.»Beate får ursäkta, men den, som har varit somen dotter för Forsius och mig i hela sju år, denkastar vi inte ut i brådbrasket. För resten är detingen, som vet hur allt det där hänger ihop.»»Jag har brev från min son, jag har brev frånThea Sundler, och jag har brev från henne själv»,sade överstinnan. »För mig finns ingen ovisshet.»»Har du brev från henne själv, som visar, att honär skyldig, så näggum du får resa härifrån, utanatt jag har fått se det», sade prostinnan, som blevså häpen och ivrig, att hon fick en svordom påläpparna.Hon närmade sig den lilla envisa överstinnan,som kröp ihop under vagnskuren. Det såg ut, somom hon ämnade lyfta henne ur åkdonet.»Kör för all del! Kör!» ropade överstinnan tillkusken.I detta ögonblick kom Karl-Artur ut ur flygeln.Han hade känt igen moderns röst och skyndadespringande upp till stora byggnaden.Det blev det allra kärleksfullaste möte. Över­stinnan slog armarna om sonen och kysste honomså häftigt och varmt, som om han skulle ha varitutsatt för dödsfara.»Men skall inte mamma stiga ur vagnen?» frå­gade Karl-Artur, som var en smula generad överallt detta kyssande, som bevittnades av kusken,skjutsbonden, husjungfrun och prostinnan.»Nej», förklarade överstinnan, »under hela resanhar jag sagt till mig själv, att jag inte kan sovaunder samma tak som den människan, som harsvikit dig så skamligt. Sätt dig upp bredvid mig,så åker vi till gästgivargården.»»Asch, var inte barnslig nu, Beate!» sade pro­stinnan, som hade hunnit lugna sig. »Om du barastannar, så lovar jag dig, att du inte skall behövase en skymt av Charlotte.»»Jag kommer ändå att känna, att hon finns inärheten.»»Folk har tillräckligt mycket att prata om redan»,sade prostinnan. »Skall de nu också få detta attsprida ut, att du inte har velat bo hos oss?»»Naturligtvis skall mamma stanna här», avgjordeKarl-Artur. »Jag ser Charlotte varje dag, utan attdet bekommer mig någonting alls.»Då Karl-Artur yttrade sig så bestämt, såg sigöverstinnan omkring, liksom spanande efter en ut­väg. Plötsligt pekade hon på flygeln, där sonenbodde.»Kan jag inte få bo där nere hos Karl-Artur?»frågade hon. »Om jag hade honom i nästa rum,skulle jag kanske inte tänka på den förskräckligamänniskan. Kära Regina», vände hon sig till pro­stinnan, »om du vill, att jag skall stanna, så låt migbo i flygeln! Du behöver inga anstalter göra. Baraen säng, ingenting annat än en säng.»»Inte begriper jag varför du inte likaså gärnakan bo i det vanliga gästrummet», knotade pro­stinnan, »men allting är bättre, än att du far dinväg.»Hon var verkligen ganska förargad. Medan res­vagnen rullade ner till flygeln, mumlade hon någotom att den där Beate Ekenstedt, så fin hon änville vara, inte hade någon riktig belevenhet.När hon åter kom in i matsalen, såg hon, attCharlotte stod vid ett öppet fönster. Hon hadetydligen hört alltsammans.»Ja, du hörde väl, att hon inte ville råka dig»,sade prostinnan. »Hon ville inte en gång sovaunder samma tak som du.»Men Charlotte, som inte på länge hade haft enså lycklig stund som denna, då hon hade bevittnatdet kärleksfulla mötet mellan mor och son, stoddär nöjd och småleende. Nu visste hon, att hennesuppoffring inte hade varit förgäves.»Jag får väl hålla mig undan då», sade hon meddet största lugn i världen och gled ut ur rummet.Prostinnan höll på att kvävas. Hon måste in tillForsius.»Vad säger du om detta? Karl-Artur och orga­nistfrun måtte i alla fall ha rätt. Hon hör, att BeateEkenstedt inte vill sova under samma tak som hon,och hon småler och ser så belåten ut, som om honhade blivit utsedd till drottning av Spanien.»»Seså, min hjärtevän», sade prosten, »var lugnännu en liten tid! Förlåten börjar höja sig. Jag ärsäker om att överstinnan kommer att hjälpa oss urvåra bekymmer.»Prostinnan fruktade, att hennes Forsius, somallt hittills genom Guds stora nåd hade fått behållasina själskrafter, började gå i barndom. Den därtokstollan Beate Ekenstedt, hur skulle hon kunnahjälpa dem?Prostens ord hade endast ökat hennes nedslagen­het. Hon gick ut i köket och gav order om hur detskulle bäddas för överstinnan i flygeln. Honskickade också dit en matbricka. Därpå begav honsig upp i sin sängkammare.»Det är bäst, att hon får sin mat dit ner», tänktehon. »Där kan hon sitta och kela för sonen, bästhon vill. Jag trodde, att hon kom hit för att läxaupp honom för den nya förlovningen, men honbara kysser honom och skämmer bort honom. Omhon tror, att hon skall få någon glädje av honompå det viset ...»Nästa morgon visade sig både överstinnan ochKarl-Artur vid frukostbordet. Den förstnämnda vari ett strålande humör och underhöll sig på det arti­gaste med värdfolket. Men då prostinnan nu sågöverstinnan vid full dager, föreföll hon henne av­vissnad och skugglik. Prostinnan var många åräldre, men hon kände sig frisk och obruten i jäm­förelse med sin vän. »Det är nog synd om henne»,tänkte hon. »Hon är inte så glad, som hon låtsar.»Då man hade frukosterat, skickade överstinnanKarl-Artur till kyrkbyn för att hämta Thea Sund­ler, som hon önskade tala med. Prosten gick in tillsitt vanliga arbete, och de två damerna blevo en­samma.Överstinnan började genast tala om sonen.»Ack, min kära Gina», sade hon, »jag är merlycklig, än jag kan säga. Jag gav mig av hemifrån,så snart som jag hade fått Karl-Arturs brev. Jagtrodde, att han skulle vara förtvivlad, att han skulletänka på självmord, men jag har funnit honom fulltnöjd, fullt lycklig. Beundransvärt, inte sant? Efteren sådan chock ...»»Ja, han tröstade sig genast», sade prostinnanmed sin torraste röst.»Ja, jag vet. Den där dalkullan. En liten nyck utanall betydelse. En pastilj, som man stoppar i munnenför att ta bort dålig smak. Hur skulle en man medKarl-Arturs vanor i längden kunna stå ut med ensådan människa?»»Jag har sett henne», sade prostinnan. »Jag kansäga Beate, att hon är vacker, ett riktigt grantkvinnfolk.»Det for något askgrått över överstinnans an­sikte, men endast för ett ögonblick. »Vi har kom­mit överens, Ekenstedt och jag, att vi skall be­handla saken en bagatelle. Vi skall inte vägrahonom vårt bifall. Han hade blivit så grymt be­dragen. Han var naturligtvis tokig av sorg. Omman inte eggar upp honom genom motstånd, kom­mer han snart att glömma den där lilla leksaken.»Denna morgon stickade prostinnan för en gångsskull med sådan iver, att stickorna skramlade.Det var enda sättet att bevara lugnet inför såmycken dårskap. »Min kära vän», tänkte hon, »ärdet inte du, som skall vara så klok och begåvad?Och du begriper inte, att det här bär rent tillskogs.»Hennes näsborrar spände upp sig, rynkornabörjade leva, men hon kände en obegriplig med­ömkan med överstinnan denna morgon, och honlade band på skrattlusten.»Ja, det är visst så med barn nuförtiden, att deinte tål motsägelser av föräldrarna.»»Vi har gjort misstag förut med avseende påKarl-Artur», sade överstinnan. »Vi satte oss emot,att han skulle bli präst. Det tjänade ingenting till.Det gjorde honom endast främmande för oss.Den här gången ämnar vi inte sätta oss emot hansförlovning med dalkullan. Vi vill inte alldeles för­lora honom.»Prostinnan drog upp ögonbrynen, så att de nära­på nådde hårfästet.»Jag får säga! Det är mycket kärleksfullt, obe­skrivligt kärleksfullt.»Överstinnan anförtrodde henne, att hon villerådföra sig med Thea Sundler angående dessasaker. Det var fördenskull, som hon hade skickatefter henne. Hon tycktes vara klok och myckettillgiven Karl-Artur. Han hyste det största förtro­ende till hennes omdöme.Prostinnan kunde knappt sitta stilla. Organist­frun, den lilla, obetydliga stackarn, och fru över­stinnan Ekenstedt, en sådan framstående dam trotsalla sina konstigheter! Hon tordes inte själv talaett förnuftigt ord med sonen. Det skulle en annangöra, organistfrun!»Ja, det där är ju finesser, som ingen brydde sigom, då jag var ung», sade hon.»Thea Sundler skrev ett så utmärkt bra ochlugnande brev efter brytningen», förklarade över­stinnan,Då ordet brev nämndes, for prostinnan upp ochslog sig för pannan.»Det var då för väl, att jag inte glömde bort densaken. Skulle du vilja tala om för mig vad Char­lotte skrev till dig om den här ledsamma föränd­ringen?»»Du skall få läsa hela brevet», sade överstinnan.»Jag har det här i piraten.»Hon räckte prostinnan ett sammanviket brev,och denna vecklade upp det. Det innehöll endastoch allenast dessa ord: »Må min nådiga tant intetänka alltför illa om mig.»Prostinnan lämnade tillbaka brevet med ensnopen min. »Ja, det där gör mig inte klokare, änjag var förut.»»På mig verkar det fullkomligt övertygande»,sade överstinnan med stark betoning.Det föll prostinnan in, att hennes gäst hela tidenhade talat med ovanligt hög röst. Det var olikthenne, men det kom sig kanske därav, att hon varupprörd och litet bragt ur sina vanliga gängor.Samtidigt kom hon också att tänka på att om Char­lotte som vanligt satt och klippte på sina trasordär ute i skänkrummet, måste hon ha hört varjeord. Den där luckan i väggen, genom vilken matensattes in, var allt annat än tät. Hon hade mångagånger beklagat, att det minsta buller från skänk­rummet hördes ut i salen.»Vad säger Charlotte själv?» frågade över­stinnan.»Hon säger ingenting. Det var Forsius, somhade åtagit sig att hålla förhör med henne, menhan påstår nu, att det inte behövs. Jag vet ingen­ting.»»Så besynnerligt!» sade överstinnan. »Så be­synnerligt!»Nu passade prostinnan på att föreslå, att deskulle gå upp i övervåningen. Det var en sådanförsummelse av henne, att hon inte hade tänkt pådetta för längesedan. En så fin gäst skulle välinte sitta i matsalen alldeles på vardagsvis.Men överstinnan ville på inga villkor låta stängain sig i rummen på övre botten, vilka onekligenvoro mycket mindre trevliga än de, som voro i brukvarje dag. Hon föredrog att sitta kvar i matsalen ochfortfor att med samma höga röst tala om Char­lotte. Vad företog hon sig, var höll hon till medsitt arbete, såg det ut, som om hon skulle varalycklig över att bli gift med Schagerström?På en gång fick överstinnan tårar i rösten. »Jaghar verkligen älskat henne så högt», utropade hon.»Allt utom detta skulle jag ha väntat mig av henne,allt utom detta.»Prostinnan hörde hur en sax klirrande for igolvet där inne i skänkrummet. »Nu kan hon välinte sitta och höra på detta längre», tänkte hon,»nu kommer hon väl inrusande och försvarar sig.»Men ingenting mer hördes av. Charlotte kom inte.Äntligen avbröts den pinsamma situationen, där­igenom att Karl-Artur kom tillbaka från kyrkbyni sällskap med Thea Sundler. Överstinnan begavsig då genast ut i trädgården med fru Sundleroch sonen, och prostinnan skyndade ut i köketför att hacka socker, lägga upp småbröd och malakaffe. Allt det där hade hon kanske kunnat slippaatt syssla med, men hon tyckte, att det lugnadehenne.Under tiden grubblade hon över brevlappen, somCharlotte hade skickat sin svärmor. Varför hadehon skrivit så kortfattat? Hon erinrade sig, attCharlotte hade kommit till frukosten en dag mednerbläckade fingrar. För att skriva den enda radentill överstinnan hade hon väl inte behövt bläckaner sig till den grad. Hon måtte ha skrivit ännuett brev. Och på tisdagen var det? Dagen efter detförsta frieriet. Det där var något, som hon ficklov att reda ut.Emellertid sände hon husjungfrun att duka kaffe­bord i stora syrenbersån. Det skulle bjudas påelvakaffe i dag för det fina främmandets skull.»Charlotte måtte ha skrivit ett långt brev»,tänkte prostinnan. »Var har hon gjort av det?Har hon skickat av det? Eller har hon rivit sönderdet?»Hon sysslade med dessa funderingar under kaffe­drickningen och höll sig mot sin vana tyst. Fru Sund­ler satt med vid kaffebordet, och hon däremot höllsig visst inte tyst, utan pratade immerfort. Prostin­nan tyckte, att hon såg ut som den uppblåsta paddani fabeln, så viktig och högfärdig hade hon blivit, där­för att de fina människorna sökte hjälp hos henne.Förut hade gumman endast funnit henne löjlig, nubörjade hon tycka illa om henne. »Hon kråmar sigoch är glad, då alla vi andra är bekymrade ocholyckliga», tänkte hon. »Det är ingen bra män­niska.»Men naturligtvis bjöd hon henne att dricka bådeen och två koppar, neg och krusade och trugadei henne sina bästa bakelser. Gästfrihetens lagarmåste lydas, även om det är ens värsta fiende, somman ser under sitt tak.Efter kaffet drog prostinnan sig åter tillbakatill köket. Överstinnan skulle resa vid tvåtiden,och dessförinnan ville hon bjuda henne på middag.Det var ett betydligt tillfälle, och hon ville självövervaka tillagningen.Då klockan var ett, kom fru Sundler ut i köketför att säga farväl. De andra sutto kvar i bersån,men hon skulle gå hem och laga middag åt sinman.Prostinnan, som stod böjd över buljongkitteln,lade ifrån sig skumsleven, följde henne ut i för­stugan, neg och ursäktade och sände hälsningartill organisten.Hon tyckte, att Thea Sundler borde ha kunnat ,förstå, att hon hade bråttom, men där stod hon ien hel evighet och höll hennes hand och taladeom att det var bra synd om överstinnan med dennanya förlovningen.Ja, det gav prostinnan henne rätt i.Organistfrun tryckte hennes hand ännu hårdare.Hon sade, att hon inte ville gå sin väg utan attfråga hur det stod till med Charlotte.»Jag skall säga dig något», sade prostinnan.»Hon sitter här inne och klipper trasor. Gå du inoch fråga henne själv!»De befunno sig alldeles utanför skänkrummet,och med rask beslutsamhet öppnade prostinnandörren och sköt fru Sundler in över tröskeln.»Jag förstår ju, att det var detta, som hon ön­skade», tänkte hon. »Charlotte har väl varit påsin kant emot henne, och nu vill hon se henne ihennes förnedring. En sådan padda! Jag hoppas,att Charlotte tar emot henne, som hon förtjänar.»»Ha, ha, ha», skrattade hon. »Jag skulle vilja sedet där mötet.»Hon smög sig så tyst hon förmådde fram tillen annan dörr, som ledde in i matsalen. Hon öpp­nade den ljudlöst, och en sekund efteråt stod honvid luckan till skänkrummet.Hon sköt upp denna en smula, så att hon hadetämligen god utsikt över det lilla rummet, därCharlotte satt omgiven av klänningar från bådeprostinnan Forsius’ och andra prostinnors tider.Hon klippte allt grönt för sig, allt blått för sigoch allt, som var grälligt eller småbrokigt, för sig.På golvet lågo högar av smala, klippta lister, ochi en lår sågos stora nystan av lister, som redanvoro hopsydda och uppnystade. Det syntes, attCharlotte inte hade legat på latsidan.Charlotte satt så, att hon vände ryggen åt TheaSundler, som stod vid dörren och såg ganska tvek­sam ut.»Jaså, hon har inte hunnit längre», tänkte pro­stinnan. »Det här går bra. Hon kommer att få entrevlig stund.»Hon såg, att Thea Sundler satte på sig en min,som på en gång var beklagande och uppmuntrande,och hon hörde henne säga blitt och medlidsamt,såsom man gör, då man talar till sjuka eller fångareller fattighjon:»Goddag, Charlotte!»Charlotte svarade inte. Hon satt med saxen ihanden, men hon hade slutat upp att klippa.Det for ett litet grin över Thea Sundlers ansikte.Hon visade sina spetsiga tänder. Det var bara förett ögonblick, men det var nog. Nu visste prostin­nan vad hon gick för.Thea Sundler var genast medlidsamhet och blid­het på nytt. Hon tog ett steg inåt rummet ochsade sedan så där glatt och välvilligt, som manbrukar, då man talar till okunnigt tjänstefolk ellergenstörtiga barnungar:»Goddag, Charlotte!»Men Charlotte rörde sig inte.Då böjde sig Thea Sundler fram över henne föratt få se hennes ansikte. Hon trodde kanske, attCharlotte satt och grät över att Karl-Arturs morinte ville råka henne. Men därvid snuddade ettpar av fru Sundlers lockar vid Charlottes skuldra,som var bar, ty schaletten, som hon vanligen knötom halsen, hade glidit ner under arbetet.I samma ögonblick, som locken rörde vid skuld­ran, fick Charlotte liv. Så snabb som en rovfågelgrep hon tag i en hel mängd av de välupplagdalockarna, lyfte saxen, som hon höll öppen i han­den, och klippte av dem.Det var ingen övertänkt gärning. Så snart som denvar gjord, reste hon sig upp och såg litet perplexut över det, som hon hade åstadkommit. Den andragallskrek av förfäran och vrede. Det var detvärsta, som kunde ha hänt henne. Lockarna vorohennes stolthet. Det enda vackra hon ägde. Honkunde inte visa sig bland människor, innan deväxte igen. Hon gav till ännu ett skrik av sorgoch ursinne.I köket, som låg näst bredvid, fördes emeller­tid ett sådant oväsen av kokande grytor, språkandeved och dunkande mortelstötar, att man ingentinghörde. Överstinnan och hennes son sutto ute pågården och måtte inte ha hört något, de heller.Ingen kom till hennes hjälp.»Ja, vad skulle du här att göra?» sade Char­lotte. »Jag tiger ju för Karl-Arturs skull, men dukan väl inte tro, att jag är så dum, att jag inte för­står, att det är du, som har ställt till med allt­sammans.»Härmed närmade hon sig dörren och kastadeupp den. »Gå nu!» sade hon.Hon gjorde ett klipp i luften med saxen i det­samma, och mer behövdes inte, för att Thea Sund­ler skulle störta ut.Prostinnan sköt varligen igen luckan. Därpå sloghon samman händerna och skrattade. »Herremin­gud», sade hon, »att jag skulle få se detta! Nuskall gubben min få något att skratta åt.»Men hon blev plötsligen allvarsam.»Det välsignade barnet!» mumlade hon. »Därhar hon suttit och låtit oss allesammans tro illaom henne. Nej, det här får vi allt lov att göra enända på.»Ett ögonblick därefter smög sig prostinnan upp­för trappan till övervåningen. Så tyst som en tjuvgled hon genom rummen bort till Charlottes kam­mare ytterst på östra gaveln.Hon såg sig knappast om där inne, utan gickdirekt fram till kakelugnen. Där fann hon någraiturivna och tillskrynklade pappersark.»Gud må förlåta mig detta!» sade hon. »Hanvet, att det är första gången i mitt liv, som jagläser en annans brev olovandes.»Hon tog de fullklottrade sidorna med sig in isin sängkammare, letade fram sina glasögon ochläste.»Jaha, jaha», sade hon, då hon hade slutat läs­ningen. »Detta är det rätta brevet. Det var detjag kunde tänka.»Hon gick med brevet i handen ner för trappornai avsikt att lägga fram det för överstinnan. Mendå hon kom ut i det fria, såg hon sin gäst sittamed sonen på en bänk utanför flygeln. Så ömthon lutade sig emot honom! Vilken hängivenhetoch tillbedjan i det sätt, varpå hon såg upp tillhonom!Prostinnan hejdade sig. »Hur i all världen skalljag kunna läsa upp det här för henne?» tänktehon.Hon ändrade sig och gick i stället in till For­sius.»Här skall du få något roligt att läsa, gubbenmin», sade hon och bredde ut brevet framförhonom. »Jag har hittat detta i Charlottes kakel­ugn. Det var inkastat för att brännas, men detvälsignade barnet har glömt att sätta eld på det.Läs du! Det kommer du inte att må illa av.»Gubben såg, att gumman hade fått ett annat ut­seende än förut under dessa bedrövliga dagar.Hon menade väl, att det inte kunde skada honomheller att läsa brevet.»Ja visst», sade han, då han hade kommit tillslutet, »så har det gått till. Men varför blev intedet här brevet avskickat?»»Ja, den som det visste!» sade prostinnan. »Ialla fall tog jag ner det för att visa det för Beate,men vet du, när jag kom ut på förstubron och såghur hon satt och tillbad sonen med ögonen, såtänkte jag, att jag först ville låta dig se det.»Prosten reste sig och blickade genom fönstretbort till överstinnan.»Så är det», sade han och nickade. »Ser du, Gina,min hjärtevän, Charlotte kunde inte sända det härbrevet till en sådan mor. Därför blev det inkastati ugnen. Hon kunde inte försvara sig. Och vi kaninte göra något åt saken, vi heller.»De suckade, därför att de inte sågo någon möj­lighet att nu genast rentvå Charlotte i världensögon, men inom sig kände de dock en orimlig lätt­nad. Då de mötte sin gäst vid middagsbordet, vorode i sitt allra bästa humör.Underligt nog tycktes också överstinnan hagenomgått en liknande förändring. Det var intemer något ansträngt i hennes glättighet såsomvid frukosten. Hon såg ut som en, som hade fåttnytt liv.Prostinnan undrade om det var Thea Sundler,som hade åstadkommit förändringen. Och så vardet ju också, fastän inte precis på det sätt, somhon antog.Överstinnan hade suttit med Karl-Artur på bän­ken utanför flygeln, då fru Sundler kom utrusandefrån stora byggnaden, flyende som en duva, somhar varit i hökens klor.»Vad går det åt din vän Thea?» sade överstin­nan. »Se, hon nästan springer, och hon håller han­den för ena kinden! För all del, Karl-Artur, springoch genskjut henne vid grinden! Hon har kan­ske fått en bisvärm efter sig. Fråga om du intekan hjälpa henne!»Karl-Artur skyndade sig att uppfylla modernsönskan, och trots att fru Sundler i full förtvivlanvinkade åt honom, att han inte skulle närma sig,nådde han henne vid grinden.Då han vände tillbaka till modern, hade han etthögst indignerat utseende.»Det är Charlotte, som har varit framme igen.Hon är sannerligen alltför hänsynslös. Kan dutänka dig? Fru Sundler gick in till henne för attfråga hur hon mådde, och Charlotte passade påtillfället att klippa av henne flera av lockarna videna örat.»»Vad säger du?» utropade överstinnan, medanett odygdigt leende överfor ansiktet. »Fru Sund­lers sköna lockar! Hon måtte ha sett förfärlig ut.»»Det var en hämnd, mamma», sade Karl-Artur.»Fru Sundler vet vad Charlotte går för. Det varhon, som öppnade mina ögon.»»Jag förstår», sade överstinnan.Hon satt ett par sekunder tankfullt eftersinnande.Därefter vände hon sig till sonen.»Vi skall inte tala varken om Thea eller Char­lotte, Karl-Artur. Vi har så få minuter kvar, innanjag skall resa. Låt oss språka om dig och dina planerför att hjälpa oss fattiga människor!» 
Sedan vid middagsbordet var överstinnan, somsagt, glad och lustig, såsom hennes vana var. Pro­stinnan och hon tävlade i att säga kvickheter ochberätta roliga historier.Alltibland kastade överstinnan en blick bortåtluckan i väggen. Hon undrade väl hur Charlottehade det i sin ensamhet. Hon undrade väl omden unga flickan, som alltid hade skänkt henneen tillbedjande kärlek, längtade efter henne.Efter middagen, då resvagnen redan stod fördörren, hände det sig, att överstinnan blev ensami matsalen. Ögonblickligen stod hon borta vidluckan och kastade upp den. Framför sig hadehon Charlotte, Charlotte, som hela dagen hadevarit sjuk av längtan och nu stod där i hopp attåtminstone kunna uppfånga en blick ur de sötaögonen.Överstinnan fattade blixtsnabbt om hennes an­sikte med sina mjuka händer, drog henne framtill sig och kysste henne gång på gång. Mellankyssarna viskade hon några avbrutna satser.»Min älskling, kan du hålla ut med att tiga någradagar, några veckor ännu? Allt skall bli bra. Harjag plågat dig mycket? Men jag visste ju inte varjag hade dig, förrän du klippte av henne lockarna.Ekenstedt och jag skall ta hand om saken. Kan duhålla ut för Karl-Arturs och min skull? Du skallfå honom tillbaka, barn. Du skall få honom till­baka.»Någon tog i dörren. Luckan for igen i en fart,och strax därefter satt överstinnan Ekenstedt iresvagnen.Lyckans gunstling.Rike Schagerström var alldeles viss om att hanaldrig skulle ha blivit annat än en tölp och enlymmel, om han inte genom hela sin ungdomhade följts av en besynnerlig lycka.Han, som var son till rika och framstående för­äldrar, kunde ju ha fått växa upp i behaglig väl­levnad. Han kunde ha fått sova var natt i enmjuk säng, kunde ha fått gå i fina kläder ochätit riklig och vällagad mat, han som syskonen.Men det skulle han inte ha tålt vid. Inte med deanlag, som han hade inombords. Det förstod hansjälv bättre än någon annan.Men så hade han haft den stora lyckan att varaful och otymplig. Föräldrarna och framför alltmodern hade inte kunnat tåla honom. De kundeinte förstå varifrån de hade fått detta barnet meddet stora huvudet, den korta halsen och den tjockakroppen. De voro själva vackra och ståtliga män­niskor, och alla deras andra barn voro sköna somänglar. Den där Gustav föreföll dem som enriktig bortbyting, och som en sådan blev hanockså behandlad.Det hade nog inte varit så roligt att vara hat­kyckling. Schagerström ville gärna medge, att detmången gång hade känts bittert, men så snartsom han kommit till mogen ålder, hade han räk­nat allt det där som en stor välgärning. Om hanhade fått höra var dag av modern, att hon äl­skade honom, och om han liksom bröderna hadehaft fickorna fulla av pengar, då hade han gåttförlorad. Med detta ville han visst inte säga, attinte syskonen hade blivit rara och präktiga män­niskor. De hade kanske haft bättre karaktärer,de, ifrån början, så att de hade kunnat tåla vidlyckan. Men det skulle inte ha dugt för honom.Att han hade haft så svårt för latinet, att hanhade blivit kvarsittare i alla skolklasser, det räk­nade han naturligtvis som en stor nådebevisningav fru Fortuna, inte just medan det påstod kanske,men efteråt. Det var ju detta, som gav anledningtill att fadern tog honom ur skolan och skickadehonom till Värmland som brukselev.Där hade hans goda lycka återigen varit påpass­lig och lagat så, att han hade råkat i händernapå en hård och snål förvaltare, som kunde gehonom den uppfostran, han behövde, ännu bättreän de egna föräldrarna. Hos honom fick han visstinte sova på dunbolster. Det gick an, om han hadeen tunn halmmadrass över sängbottnen. Hoshonom fick han lära sig att äta vällingen, faständen var vidbränd, och sillen, fastän den var här­sken. Hos honom fick han lära sig att arbeta frånmorgon till kväll utan lön, men med den pålit­liga vissheten, att han hade ett par käpprapp attvänta för den minsta försummelse. Allt detta varinte heller roligt, medan det påstod, men rikeSchagerström visste, att han aldrig kunde varanog tacksam mot ödet, som hade lärt honom attsova på halm och leva av fattigmanskost.När han hade varit brukselev tillräckligt mångaår, blev han bruksbokhållare, och på samma gångförflyttades han till Kronbäcken borta i Filip­stadstrakten, ett bruk, som ägdes av brukspatronFröberg. Här fick han en hygglig husbonde, rikligoch god mat vid herrskapsbordet och en liten pen­ninglön, så att han kunde skaffa sig ordentligakläder. Han hade på en gång fått det riktigt braoch behagligt. Det skulle kanske inte ha varitnyttigt för honom, men han hann aldrig att blibortskämd, därför att hans gamla lycka var medhonom här också.Han hade inte varit en månad på Kronbäcken,förrän han blev kär i en ung flicka, som varmyndling och fosterdotter till brukspatron Frö­berg. Och detta var nätt opp det värsta, som hankunde ha råkat ut för, därför att den unga flickaninte bara var strålande vacker och talangfull ochfirad, utan hon var också arvinge till bruk ochgruvor med ett värde av millioner. Det skulle havarit förmätet av vilken bruksbokhållare som helstatt höja sina blickar till henne, så mycket mer dåför en, som var ful och tungrodd och en hat­kyckling i hemmet, så att han aldrig fick någonhjälp, utan måste reda sig alldeles på egen hand.Från första stund insåg Schagerström, att detför honom inte var annat att göra än att hålla sigi skymundan och inte låta någon människa fåen aning om hans kärlek. För honom var det baraatt sitta stilla och se på, när unga löjtnanter ochstudenter kommo i stora skaror till Kronbäckenom jular och somrar för att göra henne sin upp­vaktning. För honom var det att bita ihop tän­derna och hålla nävarna i styr, när de andra skrötomed att de hade dansat med henne så och såmånga gånger under en och samma kväll, att såoch så många kotiljongsdekorationer hade defått av henne, och så och så många vänliga blickaroch leenden hade hon gett dem.Det var inte mycken glädje med den utmärktaplatsen, när han på samma gång fick den olyckligakärleken att dras med. Den följde honom underarbetet om vardagarna och under jakten om sön­dagarna. Den enda stund, då han var någorlundafri från kärleksvåndan, det var, då han satt ochläste om gruvdrift och bergshantering i ett parstora luntor, som lågo på kontorshyllan, och somdet visst aldrig förr hade fallit någon människain att bläddra i.Nå ja, långt efteråt hade han ju förstått, attden olyckliga kärleken hade varit en uppfostrare,den också, men han kunde aldrig riktigt försonasig med den. Den hade varit alltför tung att ut­härda.Den unga flickan, som han tyckte om, var var­ken vänlig eller ovänlig mot honom. Som haninte dansade och aldrig gjorde något försök attnärma sig henne, så hade hon just aldrig någottillfälle att tala vid honom. Men en sommarkvällhade man roat sig med dans uppe i stora salongenpå Kronbäcken, och Schagerström hade som van­ligt stått borta vid dörren och följt sin kära äl­skade med ögonen. Aldrig skulle han glömmahur bestört han hade blivit, då hon under ettuppehåll mellan danserna hade kommit bort tillhonom.»Jag tycker, att herr Schagerström skall gå ochlägga sig», hade hon sagt. »Klockan är tolv, ochherr Schagerström skall ju i arbete igen klockanfyra. Vi andra, vi kan få sova till middag, om vihar lust.»Han lomade ögonblickligen av ner till konto­ret. Han kunde så väl förstå, att hon hade tröttnatpå att se honom stå och hänga vid dörren. Honhade talat vänligt och sett vänlig ut, men att tydasaken så, att hon skulle hysa någon välvilja förhonom och tycka, att det var synd, att han skullestå där och trötta ut sig onödigtvis, det kundeinte falla honom in.En annan gång hade de varit ute på fiske, honoch ett par av de vanliga kurtisörerna, och han,Schagerström, hade suttit vid årorna. Det var envarm dag, och båten var ganska tung, men hanhade i alla fall känt sig lycklig, därför att honhade haft sin plats i aktern mitt framför honom,så att han hela tiden hade kunnat hålla blickarnafästa på henne.Vid hemkomsten, när de lade till vid brygganoch han hjälpte henne ur båten, hade hon ganskavänligt tackat honom för rodden, men därpå hadehon tillagt, liksom rädd, att han skulle missförståhennes vänlighet:»Jag kan inte förstå varför inte herr Schager­ström går igenom bergsskolan i Falun. När manär son till en president, kan man väl inte nöjasig med att inte bli något annat än bruksbok­hållare.»Naturligtvis hade hon lagt märke till hur hanunder roddturen hade slukat henne med ögonen.Hon hade förstått hur han tillbad henne, honhade känt sig besvärad och ville ha bort honom.Att ta hennes uppmaning som ett bevis för att honhyste intresse för hans framtid, att hon hadehört av sin förmyndare, att det skulle kunna blien duktig brukskarl av Schagerström, om hanbara finge den rätta utbildningen, ja, att honkanske hade tänkt ut detta för att på så sätt min­ska klyftan mellan henne och honom, mellan bruks­bokhållarn och brukspatronsdottern, nej, det in­gick inte i hans föreställning.Men eftersom hon önskade det, så skrev han tillföräldrarna och bad om deras hjälp att få gåigenom bergsskolan, och han fick verkligen vadhan begärde. Det kunde ha varit roligare attta emot pengarna, om inte fadern samtidigt hadeskrivit, att han hoppades, att han skulle skötasig bättre, än han hade gjort i Klara skola iStockholm, eller om det inte av brevet hade fram­gått så tydligt och klart, att föräldrarna inte trodde,att han kunde bli annat än bruksbokhållare, omhan så ginge igenom femton bergsskolor. Menefteråt hade han ju begripit, att sådant bara komsig därav, att hans gamla lycka alltjämt arbetadepå att göra en karl av honom.I alla händelser kunde han inte förneka, atthan hade haft en god tid på bergsskolan, att hanslärare hade varit nöjda med honom och att hansjälv hade kastat sig över studierna nästan medglupskhet. Han skulle ha känt sig fullständigtnöjd med sin värld, om han inte under varje ledigstund hade måst tänka på henne där nere i Värm­land och på alla dem, som svärmade omkringhenne.När han till sist med stor heder, det stod intetill att förneka, hade genomgått den tvåårigakursen, hade hennes förmyndare skrivit och er­bjudit honom platsen som förvaltare vid Gammal­hyttan, vilket var hennes största och vackrastebruk. Det var en präktig plats och vida bättre,än vad en ung man i tjugotreårsåldern hadekunnat vänta sig. Schagerström skulle ha varitöverlycklig, om han inte hade förstått, att detvar hon, som stod bakom anbudet. Han aktadesig väl för att antaga, att hon hyste förtroendeför honom och ville ge honom tillfälle att ut­märka sig. Nej, erbjudandet kunde inte betydaannat, än att hon på ett älskvärt sätt ville för­hindra, att han skulle vända åter till Kronbäcken.Hon var inte precis ovänligt stämd mot honom,hon ville gärna hjälpa honom, men hon kundeinte stå ut med att ha honom i sin närhet.Han skulle också ha velat gå hennes önskningartill mötes och aldrig mer visat sig för henne, meninnan han tillträdde den nya platsen, var hantvungen att fara till Kronbäcken för att få sinainstruktioner. Och då han hade kommit dit, blevhan tillsagd av brukspatron Fröberg, att hanskulle gå in till damerna i stora byggnaden, där­för att hans myndling hade några instruktioneråt honom, hon också.Således begav han sig upp i det lilla förmakettill höger i förstugan, där fruntimmerna på Kron­bäcken brukade sitta vid sina handarbeten, ochhon kom genast emot honom med utsträckta hän­der, alldeles som man möter en, som man ivrigthar längtat efter. Och till sin förfäran såg han,att hon var ensam i rummet. Det var första gångeni livet, som han och hon hade råkats, utan att dethade varit andra personer närvarande.Bara detta kom hans hjärta att bulta, men värreblev det, då hon på sitt vanliga glada och rätt­framma sätt sade till honom, att på Gammalhyttan,där han nu skulle bli förvaltare, fanns det en storoch präktig herrgårdsbyggning, så att han nunär som helst kunde tänka på att gifta sig.Han förmådde inte svara, en sådan smärta be­redde det honom, att hon inte var nöjd med attha skaffat honom bort från Kronbäcken, utanville ha honom gift till på köpet. Han tyckte siginte ha förtjänat detta. Han hade aldrig varit på­trängande.Men hon fortsatte med samma rättframhet.»Det är det vackraste av alla mina bruk. Jaghar alltid tänkt mig, att jag ville bo där, då jaggifter mig.»Detta skulle ju ha varit tydligt nog för en annan,men Schagerström hade haft stränga uppfostrare,han, alltifrån barnaåren, och han vände sig motdörren för att gå sin väg.Hon var framme vid dörren före honom ochlade handen på låset.»Jag har gett många friare korgen i min dar»,sade hon. »Det är kanske rättvist, att jag fårkorgen, då jag friar själv.»Då grep han mycket hårt om hennes hand föratt komma åt att öppna.»Lek inte med mig!» sade han. »För mig är detallvar.»»Det är det för mig också», sade hon och såghonom fast in i ögonen.Och i det ögonblicket förstod Schagerström hurväl hans gamla lycka hade menat med honom.All ensamhet, all hårdhet, all saknad, som livethittills gett honom, de hade bara varit till, föratt denna övermänskliga salighet skulle kunna in­tränga i själen, för att den liksom skulle kunnafinna rum att utbreda sig, för att ingenting annatän den och endast den skulle finnas där.Arvet.När Schagerström efter ett treårigt äktenskaphade mistat sin älskade hustru, befanns det, atthon efterlämnade ett testamente, av innehåll attallt, vad hon ägde, skulle tillfalla mannen, omhon doge barnlös före honom. Och när boutred­ningen var gjord och några legat till ålderstignatjänare och avlägsna släktingar voro utbetalda,så tillträdde Schagerström det väldiga arvet.På alla de Schagerströmska egendomarna ochbruken drog man en suck av lättnad, då dennasak var ordnad. Man tyckte om, att förmögenhetenskulle förbli samlad på en hand, och att det varen duktig brukskarl, som skulle få ledningen avde många verken, ansågs som en nådig Försynensskickelse.Men kort tid efter att Schagerström hade mot­tagit arvet, började bruksförvaltare, inspektorer,arrendatorer, skogvaktare, alla med ett ord, somhade något att göra med skötseln av hans egen­domar, misstänka, att det inte skulle bli någonglädje med det nya regementet. Schagerström fort­for att bo kvar i Stockholm, och det var illa nog,men det hade ju ändå gått för sig, om han hadesvarat på deras brev. Detta underlät han emeller­tid för det mesta. Det var tackjärn, som skulleköpas, stångjärn, som skulle säljas. Det skulleskrivas kontrakt om leveranser av kol och ved.Lediga platser skulle besättas, byggnader skullerepareras, räkningar betalas. Men från Schager­ström kom det varken brev eller pengar. Iblandsvarade han, att meddelandet hade anlänt och attbesked skulle lämnas, men sådant uteblev alltid.Det uppstod en förfärlig villervalla efter, baranågra veckor. Somliga förvaltare blevo sittandemed händerna i kors, andra togo sig för att handlapå eget bevåg, och detta var nästan ännu sämre.Överallt ansåg man, att Schagerström inte varrätte mannen att hålla tillhopa den stora förmögen­heten.Den, som var mer missnöjd än någon annan,var kanske brukspatron Fröberg på Kronbäcken.Schagerström hade alltid varit hans gunstling,och han väntade sig stora ting av honom. Sådjup sorg han än hade känt över att den gladaoch strålande unga flicka, som hade växt upp ihans hus, inte fanns kvar i livet, så hade detdock varit en tröst för honom, att hennes egen­domar, som han så länge hade förvaltat, dessagivande gruvor, dessa drivande forsar, dessavackra herresäten, dessa väldiga skogsvidder,dessa rikedomsalstrande smedjor och hyttor, hadekommit i goda händer.Han visste, att Schagerström var väl förbereddför sin ställning som stor godsägare. Under för­sta året av deras äktenskap hade han och hustrunvistats i utlandet och detta på förmyndarns in­rådan. Av de brev, som de hade skrivit till honom,förstod han, att de inte hade förnött tiden medatt springa på gallerier eller för att bese gamlaminnesmärken. Nej, dessa två förståndiga män­niskor hade studerat bergverk i Tyskland, fabri­ker i England, boskapsskötsel i Holland. De hadevarit outtröttliga. Schagerström hade ibland be­klagat sig. »Vi fara förbi de härligaste platser»,hade han skrivit, »utan att ge oss tid att bese dem.Vi tänka endast på att samla in nyttiga kunskaper.Det är Disa, som är den pådrivande kraften. Jag,min stackare, skulle endast vilja leva för vårkärlek.»De sista åren hade de varit bosatta i Stockholm.Där hade de köpt sig ett stort hus, inrättat sigpå det präktigaste, utövat en obegränsad gäst­frihet. Det var återigen på förmyndarns inrådan.Schagerström var nu en matador. Han skullekomma att umgås med de högsta i landet, ochhan måste skaffa sig världsvana, göra bekant­skap med inflytelserika människor, förvärva destyrandes förtroende.Man kan förstå, att patronen på Kronbäcken,fastän han numera inte hade något att göra medSchagerströms affärer, ändå skulle ta illa vid sig.Han ville nödvändigt komma till tals med Scha­gerström, höra vad som fattades honom, förmåhonom att ta itu med sitt arbete.En vacker dag kallade han till sig en av sinabruksbokhållare, en ung man, som hade kommittill Kronbäcken ungefär samtidigt med Schager­ström och hade varit hans synnerligen gode vänoch kamrat.»Hör nu, beskedliga Nyman», sade han, »detmåtte vara något på tok med Schagerström. Be­skedliga Nyman skall genast fara till Stockholmoch hämta hit honom. Det går an att ta min res­vagn. Om beskedliga Nyman kommer tillbaka utanhonom, blir han uppsagd.»Bruksbokhållar Nyman stod där alldeles per­plex. Den plats han innehade på Kronbäcken villehan inte mista för något pris i världen. Han varegentligen en duktig karl, men ganska lat, ochdet hade lyckats honom att göra sig oumbärligför fruntimmerna på Kronbäcken till den grad,att han nästan hade sluppit ifrån kontorsarbetet.Han skulle spela whist med gamla frun, läsa högtför de unga mamsellerna, rita mönster åt dem,följa dem på deras ridturer och vara deras trogneoch lydige kavaljer. Beskedliga Nyman skulle varamed överallt, då det var fråga om någon för­ströelse. Han var också alldeles nöjd med sinvärld och ville inte veta av någon förändring.Bruksbokhållar Nyman for alltså till Stockholmför att rädda både sig själv och Schagerström.Han reste genom natt och dag, kom fram enmorgon vid åttatiden, tog in på ett värdshus,beställde genast hästar för återfärden, åt en bitmat och begav sig därpå till Schagerströms bo­stad.Han ringde på och bad betjänten, som öppnade,att han skulle få tala med Schagerström. Betjän­ten svarade genast, att husbonden inte kunderåkas. Han var utgången.Bruksbokhållarn sade sitt namn och bad hälsa,att han var ditskickad i ett viktigt ärende frånbrukspatron Fröberg. Han skulle komma igenom en timme.Om en timme vände han mycket riktigt tillbaka.Han åkte till Schagerströms bostad i den Frö­bergska resvagnen med friska hästar förspända,nödig matsäck inpackad, alldeles redo således fören Värmlandsresa.Men då han kom in i tamburen, stod betjäntendär och hälsade från Schagerström, att bruksbok­hållarn skulle komma tillbaka senare på dagen.Det var ett sammanträde, som hindrade.Bruksbokhållarn tyckte, att det fanns någottvunget och förläget i mannens ton. Han börjadefrukta, att han ljög för honom. Han frågade vardet där sammanträdet skulle hållas.»Herrarna är samlade här inne i stora salongen»,svarade betjänten, och herr Nyman såg, att detverkligen hängde en hel mängd hattar och över­rockar i Schagerströms tambur.Han tog genast av sig sin egen kapprock ochhatt samt räckte dem till betjänten.»Här måtte väl finnas något rum, där jag kansitta och vänta», sade han. »Jag har ingen lustatt löpa omkring på gatorna. Jag har rest helanatten för att komma fram i tid.»Det såg inte ut, som om betjänten var sär­deles benägen att släppa in honom, men herrNyman nöjde sig inte, förrän han hade blivit in­förd i ett litet kabinett, som befann sig utanförstora salongen.Om en liten stund passerade ett par herrar, somtydligen skulle vara med på sammanträdet, genomrummet, företrädda av betjänten, som slog uppsalongsdörrarna för dem. Bruksbokhållar Nymanbegagnade tillfället att kasta en blick in i över­läggningssalen. Han såg en mängd gamla, finaherrar sitta kring ett stort bord, fullastat medhandlingar. Han tyckte sig också märka, att dessahandlingar voro skrivna på stämplat papper.»Vad i all sin dar?» tänkte han. »Det där såg juut som idel köpekontrakt och gravationsbevis.Schagerström måtte hålla på med någon storaffär.»Strax efteråt kom han att tänka på att han allsinte hade sett till Schagerström själv bland dem,som hade suttit vid det stora bordet.Vad kunde nu detta betyda? Om Schagerströminte tog del i stämman, så borde han väl kunnatala med honom, Nyman.Återigen kom en av de herrar, som skulle över­vara sammanträdet, in i kabinettet. Det var enung kunglig sekter, som bruksbokhållarn haderåkat på Kronbäcken på den tiden, då kungligsektern som så mången annan for där i friar­ärenden. Han skyndade sig fram för att få sägaett par ord till honom.»Å, se beskedli ... jag menar bruksbokhållarNyman!» sade kunglig sektern. »Roligt att råkashär i Stockholm. Hur står det till på Kronbäcken?»»Kunde inte kunglig sektern laga så, att jagfinge tala med Schagerström?» sade bruksbok­hållarn. »Jag har rest genom natt och dag i ettviktigt ärende, och nu kan jag inte en gång fåråka honom.»Kunglig sektern såg på klockan.»Jag är rädd för att herr Nyman får ge sig tilltåls ett par timmar, innan det kan vara slut därinne.»»Vad i all världen håller de på med?»»Jag vet inte om jag har rätt att tala om detännu.»Bruksbokhållarn tänkte på den angenäma plat­sen, som han innehade på Kronbäcken såsomfruns och döttrarnas allt i allo, och han vågadesig på en djärv gissning.»Jag vet ju, att Schagerström ämnar göra sigav med sina egendomar», sade han.»Jaså, ni har redan fått nys om saken nere vidbruken», sade kunglig sektern.»Ja, så mycket vet vi, men vi har inte hört vemsom skall köpa dem.»»Köpa dem!» utropade kunglig sektern. »Inteär det tal om något köp. Allt skall skänkas borttill fromma stiftelser, till Frimurarbarnhuset ochänkekassor och annat slikt. Men farväl nu! Detär jag, som skall sätta upp donationsbreven, sedanherrarna där inne har blivit ense om villkoren.»Bruksbokhållarn sväljde och sväljde, som enfisk, som har blivit uppkastad på landbacken.Om han komme hem med sådana nyheter, skullegubben Fröberg bli så förargad, att han, Nyman,inte skulle få stanna en dag till på den behagligaplatsen. Vad skulle han hitta på? Vad skulle hangöra?Just som kunglig sektern höll på att försvinnagenom den öppnade dörren, skyndade herr Nymanfram och grep honom i rockärmen.»Kan inte kunglig sektern säga Schagerström,att jag måste tala med honom? Säg, att det ärviktigt! Säg, att Gammalhyttan har brunnit!»»Jo visst, naturligtvis. En sådan olycka!»Ett par ögonblick därefter stod på dörrtröskelnen liten gråblek man, till ytterlighet avmagradoch med rödsprängda ögon.»Vad är det du vill?» vände han sig till bruks­bokhållar Nyman kort och strävt, liksom en, sominte tycker om att bli störd.Bruksbokhållarn stod där återigen och sväljdeoch kunde inte få ord för sig. Jaså, detta varSchagerström. Någon ståtlig eller vacker man hadehan aldrig varit, men han hade haft något obe­skrivligt gott med sig, då han hade gått omkringpå Kronbäcken, fylld av sin kärlekslängtan. Nublev herr Nyman nästan rädd för den forne kam­raten.»Vad var det du sade?» återtog Schagerström.»Har Gammalhyttan brunnit?»Bruksbokhållarn hade endast ämnat begagnasig av den lilla nödlögnen för att få komma tilltals med Schagerström. Men helt plötsligt be­stämde han sig för att inte bekänna kort ännupå en stund.»Ja», sade han, »det har brunnit på Gammal­hyttan.»»Vad är det, som har brunnit? Är det storabyggningen?»Bruksbokhållarn såg skarpt på Schagerström.Ögonen voro stirrande, och håret hade börjatglesna vid tinningarna.»Det är inte tillräckligt med boningshuset»,tänkte han, »nej, här behövs en ordentlig upp­ruskning.»»Å nej, det är inte så väl, höll jag på att säga.»»Smedjan då?»»Inte den heller, utan den där stora, eländigabruksbyggnaden, där du hade tjugo familjer in­hysta. Två hustrur har blivit innebrända, en hundramänniskor är utan tak över huvudet. De, somär räddade, har kommit ut splitt nakna utan kläderoch skodon. Det lär vara ett förfärligt elände därnere. Jag har inte sett det själv. Jag blev hit­skickad för att hämta dig.»»Förvaltarn har inte skrivit om detta», sadeSchagerström.»Det lönar sig ju inte att skriva till dig. Bör­jesson skickade bud till gubben Fröberg för attbe om hjälp, men gubben tyckte, att det var förmycket för honom. Detta måste du själv reda ut.»Schagerström gick fram till dörren och ringdepå betjänten.»Jag skall genast resa till Värmland», sade han.»Säg till Lundman, att han gör i ordning vagnen!»»Med förlov», sade herr Nyman, »jag har bruks­patron Fröbergs resvagn med friska hästar stå­ende utanför porten. Om du bara vill sätta på digreskläderna, så kan vi fara vilket ögonblick somhelst.»Schagerström tycktes på väg att lyda honom,men helt plötsligt strök han med handen överpannan.»Sammanträdet!» sade han. »Det är verkligenviktigt. Jag kan inte fara förrän om en halv­timme.»Men det var inte bruksbokhållar Nymans mening,att han skulle få tid på sig att skänka bort sinaegendomar.»Ja, en halvtimme kan ju inte ha så mycket attbetyda», sade han. »Men för dem, som ligger utepå kalla marken nu under höstkylan, kan denvara lång nog.»»Varför ligger de ute på kalla marken?» sadeSchagerström. »De har ju stora byggningen.»»Börjesson visste väl inte om han tordes läggain dem där.»Schagerström tvekade ännu.»Jag undrar allt om Disa Landberg skulle hastannat för att avsluta ett sammanträde, om honhade fått sådana nyheter.»Schagerström gav honom ett otåligt ögonkast.Han gick in i salongen, men kom strax tillbaka.»Jag har sagt dem, att sammanträdet måste upp­skjutas på en vecka», sade han.»Kom nu!»Det vore synd att säga, att bruksbokhållarNyman hade någon särdeles angenäm resa, dåhan i Schagerströms sällskap färdades neråt Värm­land. I synnerhet pinades han av att han hadeljugit om branden och ville gärna ha bekant sinnödlögn för Schagerström, men tordes inte.»Om jag talar om för honom, att det inte finnsnågra innebrända eller hemlösa», tänkte han, »såvänder han tvärt tillbaka till Stockholm. Det ärden enda hållhake jag har på honom.»Han undrade om det inte kunde vara någonmöjlighet att få Schagerström på andra tankar,och fördenskull lät han tungan löpa och berättadeen hel mängd småhistorier ifrån bruken. Det vargamla trotjänare, som hade fällt roliga ochträffande yttranden, det var sluga kolkörare,som hade lurat oerfarna inspektorer, det var ryk­ten om att man hade upptäckt stora malmfyndig­heter i närheten av Gammalhyttan, det var skild­ringar från en auktion, där ofantliga skogsvidderhade gått bort för rent vrakpris.Han talade liksom för att rädda livet, menSchagerström, som måtte ha tyckt, att Nymansbemödanden att väcka hans bruksägareintressenblevo alltför tydliga, avbröt honom.»Jag kan inte behålla mina egendomar. Jagämnar skänka bort dem. Disa skulle inte tro, attjag sörjde henne, om jag toge emot allt det där.»»Du borde inte ta emot det som en glädje, utansom ett kors», sade bruksbokhållarn.»Jag orkar inte», svarade Schagerström i ensådan ton av förtvivlan, att den andre inte vågadefortsätta.Nästa dag fortgick det på samma sätt. Bruks­bokhållarn hade väntat, att Schagerström skullekrya till sig, då han kom ut ur staden, då han sågsig omgiven av åkrar och skogar, men ingen för­bättring märktes. Han började verkligen bli oro­lig för sin gamle kamrat.»Han gör det inte länge», tänkte han. »Så snartsom han har gjort sig av med arvet, kommer hanatt lägga sig ner och dö. Han är alldeles förstördav sorg.» Och det var verkligen inte bara för atträdda sin egen plats utan också för att hjälpa denforne vännen, som han än en gång sökte bringahonom på andra tankar i fråga om arvet.»Tänk på alla dem, som har arbetat för att skaffaihop den här förmögenheten!» sade han. »Trordu, att de har gjort det bara för sin egen skull?Nej, deras mening var, att när så mycken maktblev samlad på en hand, så skulle därmed kunnaåstadkommas något stort, något, som vore tillnytta för hela provinsen. Men du vill stycka ochskänka bort. Det kallar jag samvetslöst. Jag tyckerinte, att du har rätt till det. Jag tycker, att duskall ta din börda på dig och sköta om det, somär ditt.»Han kunde inte märka, att hans ord hade min­sta verkan, men han fortsatte helt modigt.»Kom ner till oss i Värmland och arbeta! Du ärför god att ligga och roa dig i Stockholm omvintrarna och bara resa ner till bruken om som­rarna och slå dank. Nej, kom du och se till dinaegendomar! Du kan tro, att det behövs.»Han verkligen beundrade sin egen vältalighet,men Schagerström avbröt honom än en gång.»Nej, hör på, beskedliga Nyman!» sade hanlitet försmädligt.Bruksbokhållarn blev röd över hela ansiktet.»Ja, jag vet nog, att jag inte har någon rättatt predika», sade han, »men jag äger inte ett öre,jag kan ingen väg komma. Jag tycker, att jaghar rätt att göra mig livet så behagligt, som detstår i min makt. Men om jag ägde så mycketsom en nypa jord ... Du skulle se, om jag läteden gå ifrån mig.»På den tredje dagens morgon voro de framme.De körde in på Gammalhyttans herrgård vid sex­tiden på morgonen. Solen sken glatt på trädensgula eller bjärtröda kronor. Himlen var strå­lande blå. Den lilla sjön, som utbredde sig nedan­för gården, tittade fram blank som en stålskivaunder ett lätt dimhölje.Ingen människa kom för att taga emot dem.Medan skjutsbonden begav sig till bakgården föratt leta reda på stalldrängen, begagnade bruks­bokhållarn tillfället att bikta sig.»Bry dig inte om att tala med Börjesson omeldsvådan!» sade han. »Det har aldrig varit någon.Men jag måste hitta på något sätt att få dig medhit ner. Fröberg sade, att jag skulle få mitt av­sked, om jag inte hade dig med mig.»»Men de innebrända, de hemlösa?» sade Scha­gerström, som inte så hastigt kunde kasta om sinatankars gång.»Det har aldrig funnits några», sade bruksbok­hållarn i full förtvivlan. »Vad skulle jag ta migtill? Jag var tvungen att ljuga, för att du inteskulle hinna att skänka bort dina egendomar.»Schagerström såg på honom kallt och intresse­löst. »Du har naturligtvis menat väl», sade han,»men det hela var ganska onödigt. Jag reser till­baka till Stockholm, så snart som friska hästar harblivit förspända.»Bruksbokhållarn suckade, men han teg. Det varingenting att göra. Spelet var förlorat.Emellertid kom skjutsbonden tillbaka. »Härfinns inte en karl på gården», sade han. »Jagträffade en käring, som påstod, att förvaltarnoch allt bruksfolket är ute på älgjakt. Drevfolketgick ut klockan fyra i morse. Det var så brått,att stalldrängen inte hann att ge hästarna derasmorgonfoder. Herrarna hör hur de stampar.»Det hördes verkligen ett dånande buller frånstallet, där de hungriga djuren förde så mycketoväsen, som det var dem möjligt.En liten svag rodnad uppsteg på Schagerströmskinder.»Jag skall be skjutsbonden vara så god och gedem mat», sade han och lämnade mannen en dricks­penning.Han såg sig omkring på gården med nyvaknatintresse.»Det ryker inte ur hyttan», sade han.»Hyttan är nerblåst för första gången på trettiår», sade herr Nyman. »Det fanns ingen malm.Vad skulle man göra? Börjesson går på jakt, han,som du ser, med allt sitt folk. Jag undrar inte påhonom.»Schagerström blev ännu en smula rödare. »Stårsmedjan också?» frågade han.»Det är jag viss om. Smederna är ute som drev­folk. Men vad angår det där dig? Du skall juskänka bort alltsammans.»»Ja visst», sade Schagerström helt undfallande.»Det angår mig inte alls.»»Det är de fina herrarna i Frimurarbarnhusetsstyrelse, som skall ta itu med det här och intedu», sade bruksbokhållarn.»Ja visst», sade Schagerström återigen.»Bryr du dig om att gå in?» frågade herr Nymanoch gick fram mot boningshuset. »Du förstår,att här har varit tidig frukost i dag, då jägarnadrog åstad. Fruntimmer och tjänstflickor soverut efter mödorna.»»Du behöver inte väcka dem», sade Schager­ström. »Jag reser genast.»»Hallå!» ropade herr Nyman i detsamma. »Sedit, se dit!»Man hörde ett skott smälla av. Från parkhålletkom en älg framstörtande. Den var träffad, menfortsatte sin flykt. Ena frambenet hängde för­lamat och släpade och slängde, medan djuretskumpade åstad på de tre andra.Ögonblicket därefter skyndade en av jägarnafram ur parken. Han siktade och fällde djuretmed ett välriktat skott. Älgtjuren störtade stönandetill marken bara ett par steg från Schagerström.Skytten närmade sig långsamt och liksom tve­kande. Det var en lång man med mycket godhållning.»Det är kapten Hammarberg», upplyste herrNyman.Schagerström lyfte ögonen och såg skarpt påden långe jägaren. Han kände igen honom genast.Det var den där samme rödlätte, ljushårige offi­cern, som hade en så underbar makt över kvin­norna, som de alla tyckte om, fastän de väl visste,att han var en lymmel, en skurk kunde man nästansäga. Schagerström skulle aldrig glömma hur denkarlen hade försökt ställa sig in hos Disa Land­berg, då hon ännu var ung flicka, hur han liksomhade förhäxat henne, hur hon hade tillåtit honomatt promenera med henne, rida med henne, dansamed henne.»Hur vågar den uslingen sig hit?» mumladehan.»Ja, det lär inte du kunna förhindra», sade herrNyman i en allt annat än beskedlig ton.Minnena stormade över Schagerström. Den därkaptenen, som torde ha gissat sig till hans kärlekför arvtagerskan, hade pinat honom, förlöjligathonom, skrutit inför honom med sina skurkstreck,liksom för att Schagerström skulle känna det dub­belt bittert, att Disa Landberg fick en sådan man.Han bet ihop tänderna och såg alltmer bister ut.»Kom fram, för tusan, och ge djuret dödsstö­ten!» ropade han åt kaptenen.Han vände ryggen åt honom i detsamma, gickmot boningshuset och bultade på med kraftigaslag.Förvaltar Börjesson och de andra jägarna hadenu också kommit fram ur parken. Bruksförvaltarnkände igen Schagerström och skyndade upp tillhonom på förstubron.Han fick en förkrossande blick av Schagerström.»Jag säger ingenting om det andra», sadeSchagerström, »ingenting om att hyttan är ner­blåst och att smedjan står och att djuren intefodras. Det kan vara mitt fel likasåväl som herrns.Men att herrn låter den uslingen kapten Hammar­berg jaga på min mark, det är inte mitt fel. Ochnu har herrn sitt avsked.»Med de orden återtog Schagerström husbonde­väldet över sina gods, och det dröjde länge, innanhan på nytt tänkte på att lämna det ifrån sig.Diligensen.I.Då Schagerström lämnade Korskyrka prostgårdefter sitt andra frieri, kände han alls ingen lustatt gapskratta. Dagen förut hade han rest där­ifrån med uppbyggt sinne, därför att han troddesig ha mött en stolt och oegennyttig karaktär.Nu däremot, då Charlotte Löwensköld hade visatsig lågsinnad och beräknande, kände han en djupnedstämdhet.Detta hans missmod var så pass allvarligt, atthan började förstå, att den unga flickan hadegjort ett starkare intryck på honom, än han hit­tills hade anat. »Tusan hakar», mumlade han, »omhon hade stått provet, så är jag rädd för att jaghade blivit kär i henne.»Detta kunde däremot aldrig komma i fråga,sedan hon hade avslöjat sin rätta sinnesart. Vis­serligen måste han gifta sig med henne, men hankände sig själv. En kvinna, som var intrigant,opålitlig och penninghungrig, skulle han aldrigkunna älska.Schagerström åkte denna dag i en liten täck­vagn, som han alltid begagnade vid sina långresor.Nu fällde han plötsligen ner lädergardinerna förvagnsfönsterna. Det plågade honom att se deteviga solskenet och de med rika skördar stolt­serande åkrarna.Men då han inte hade något annat för ögonen,visade sig oupphörligen i vagnens dunkel en för­tjusande syn. Han såg Charlotte, då hon böjde sigfram ur dörröppningen och betraktade unge Eken­stedt. Om någonsin kärlek hade strålat ur ett an­sikte, så var det ur hennes.Men så ofta denna bild framträdde, blev denunge brukspatronen rasande.»Dra åt helvete! Där stod du och satte på digen uppsyn som en himmelens ängel, men baratio minuter efteråt sade du i alla fall ja till rikeSchagerström.»Man kan tänka sig, att hans missmod skulleväxa, ju längre resan varade. Han greps av detstarkaste självförakt, när han tänkte på hur illahan hade skött denna affär. Där hade han ståttupp och gått i god för en människa bara förhennes vackra ögons skull. En sådan dumhet,en sådan lättrogenhet! Hela frierihistorien var ennästan oförlåtlig obetänksamhet. Hade han all­deles tappat förståndet? Skulle hans föräldrar fårätt? Härvidlag hade han visat sig drumlig ochobegåvad tillräckligt.Det dröjde inte länge, förrän han ansåg sittmisslyckande vara ett straff, därför att han hadevarit otrogen mot sin döda hustrus minne ochvelat gifta om sig. Därför skulle han nu bli för­enad med en kvinna, som han varken kunde hög­akta eller älska.I och med detta vaknade den gamla, tungasorgen inom honom. Han kände, att i denna sorghade han sitt hem och sin rätta tillvaro. Livetmed dess plikter och förvecklingar var honom isjälva verket motbjudande.Schagerström hade denna gång begivit sig utför att inspektera sina hyttor och järnverk. Hanskulle gå igenom förvaltarnas räkenskaper, seefter om de svarta smedjorna med deras gapandehärdar och järnbandade hammare voro i gottskick samt bestämma hur mycket kol och tackjärnsom borde inköpas för nästa vinters behov.Det var alltså en verklig affärsresa. Han före­tog en sådan varje sommar, och den kunde inteunderlåtas.Efter några timmars färd kom han fram tillGammalhyttan, där hans gode vän Henrik Nymannumera var förvaltare. Man förstår, att såväldenne som hans hustru, vilken var en av desnälla mamsellerna Fröberg från Kronbäcken,skulle ta emot honom på bästa sätt. Här hälsadeshan välkommen inte som en fruktad husbonde,utan som en kamrat och ungdomsvän.Schagerström hade inte kunnat råka i bättrehänder, men den melankoli, som hade överfallithonom under åkturen, ville inte vika. Gammal­hyttan var i själva verket det sista ställe, dit hanhade bort bege sig som nyförlovad. Varenda stigi parken, vartenda träd i allén, varenda soffa ellerbänk på gårdsplanen tycktes ha bevarat minnetav kärleksord och ömhetsbetygelser, som hadeväxlats mellan honom och hans hustru. Här levdehon ännu, skön, ung och strålande. Han kundese henne, höra henne. Hur var det möjligt, atthan hade blivit henne otrogen? Fanns det någonkvinna på jorden, som var värdig att intaga hennesplats i hans hjärta?Denna hans nedstämdhet kunde naturligtvis inteundgå hans värdfolk. De undrade vad det var,som gjorde honom så dyster och nedslagen, mendå han inte självmant förtrodde sig åt dem, villede inte tränga sig på honom med några frågor.Som Gammalhyttan emellertid endast låg någramil från Korskyrka, så var det nästan oundvikligt,att nyheten om Schagerströms frieri och allt där­med sammanhängande skulle nå dit, innan hanhann att resa därifrån. Bruksförvaltarn och hanshustru kommo alltså snart underfund med anled­ningen till hans melankoli.»Han ångrar sig», sade de till varandra. »Mendet är verkligen skada. Charlotte Löwensköldskulle bli en präktig hustru för honom. Hon skullerycka upp honom ur detta eviga svårmod ochgrubbel.»»Jag skulle bra gärna vilja tala med honom omallt detta», sade fru Nyman. »Jag känner Char­lotte sedan gammalt. Allt det där, som man nuberättar om hennes falskhet och list, måste varaosanning. Hon är hedern själv.»»Jag skulle inte blanda mig i saken, om jag vorei ditt ställe», avrådde mannen. »Schagerström harfått åter den där stirrande blicken, som han hade,då jag narrade honom från Stockholm för sex årsedan. Det kan vara farligt, förstår du.»Den lilla frun tog mannens varning i akt, ochhon lyckades verkligen avhålla sig från all in­blandning under största delen av den tid, somdet Schagerströmska besöket varade. Men på fre­dagskvällen, då revisionen var avslutad och gästenskulle lämna dem nästa morgon, kunde hon intelängre styra sitt snälla, hjälpsamma hjärta.»Det är obarmhärtigt att låta honom resa sinväg så där bedrövad och ångerköpt», tänkte hon.»Varför skall han känna sig olycklig, då det intebehövs?»Och på finaste vis, liksom av en ren tillfällig­het, förde hon under aftonmåltiden talet på Char­lotte Löwensköld. Hon berättade en hel del avde anekdoter, som voro i svang om den ungaflickan. Hon talade både om näsknäppen, somhon hade gett prostinnans hushållerska, och omdet remarkabla tillfället, då hon hade ramlat urkyrkbänken. Hon berättade om sockerskålen, omkappkörningen med prostens hästar och mycketannat. På det hela försökte hon ge Schagerströmintrycket av en stolt, glad, dumdristig och medallt detta synnerligen klok och trofast människa.Om hans eget frieri till Charlotte låtsade hon varafullkomligt okunnig.Men bäst som fru Britta Nyman utvecklade denvarmaste vältalighet för att försvara sin vän, restesig Schagerström och slungade stolen, som hanhade suttit på, långt utåt golvet.»Det är mycket välment av dig, Britta», sadehan. »Jag förstår, att du vill trösta mig, förgyllaupp eländet. Men jag för min del vill helst sesanningen rätt i ögonen. Och när jag har varitså hjärtlös, att jag har kunnat tänka på att giftaom mig, så är det inte mer än rätt, att jag får tillhustru ett falskt och intrigant stycke, just detvärsta jag vet.»Schagerström störtade ut ur rummet, sedan hanhade framstött dessa ord. Det förskrämda värd­folket hörde hur han slängde upp förstudörrenoch fortsatte ut i det fria.Schagerström drev omkring i den stora skogenöster om Gammalhyttan. Han hade gått ett partimmar utan att just veta var han befann sig.Under den vandringen hade gamla, för sex årsedan skrinlagda idéer börjat vakna upp inomhonom. Den där rikedomen, som han drogs medoch som var hans pina och elände, varför kundehan inte kasta den ifrån sig?Han tänkte sig, att Britta Nyman kanske till enviss grad hade rätt. Charlotte var inte sämre ännågon annan. Men hon hade råkat ut för en fres­telse, som hade blivit henne övermäktig.Varför skulle han gå omkring och fresta män­niskor? Varför inte ge bort egendomarna? Hanhade följts av en oerhörd tur, alltsedan han över­tog sitt arv. Han hade nästan fördubblat det.Detta var endast ett ytterligare skäl att görasig av med den tryckande bördan.Och se där! På det sättet skulle han kanskeockså undkomma det nya giftermålet. Fröken Char­lotte Löwensköld skulle nog inte träda i äkten­skap med en fattig karl.Han stapplade kring i mörkret, föll ibland, stodstilla ibland, hade lika svårt för att finna väg iden snåriga vildmarken som i sitt eget inre.Äntligen kom han ner på en bred, grusad väg,och nu kände han igen sig. Detta var stora lands­vägen till Stockholm, som strök fram öster omGammalhyttan.Han började gå framåt på den. Var inte dettaen vink från höjden? Var det inte en mening meddetta, att han råkade på Stockholmsvägen i sammaögonblick, som han hade beslutat att skänka bortsina egendomar?Han gick framåt med allt bättre fart. Han äm­nade inte återvända till Gammalhyttan. Han villeinte inlåta sig på några förklaringar. Han hadepengar på sig. Han kunde skaffa sig hästar pånästa gästgivargård.Medan han knogade uppför en hög backe, hördehan bakom sig skramlet av ett åkdon. Han sågsig om och urskilde en stor vagn, dragen av trehästar.Stockholmsdiligensen! Vink numro två! Med denkunde han fortast komma till Stockholm. Innannågon här hemma anade det minsta, skulle detdär sammanträdet, som avbröts för sex år sedan,åter komma till stånd och donationsbreven ut­färdas.Han stannade och inväntade diligensen. Då denvar mitt framför honom, ropade han:»Vänta, stanna! Finns det någon plats?»»Ja, det finns det», ropade postiljonen, »men inteför några landstrykare.»Diligensen fortsatte sin väg, men på krönetav kullen stannade den. Då Schagerström hann uppden, lyfte postiljonen på mössan.»Skjutsbonden påstår, att han kände igen bruks­patron Schagerström på rösten.»»Ja, det är nog riktigt.»»Var då så god och stig in och tag plats! Detfinns bara två fruntimmer inne i vagnen.»II.Att det för gamla människor, som äro måna omrespekten, kan vara obehagligt att avge bekän­nelse om spejande genom matsalsluckan och sö­kande efter bortkastade brev i kakelugnen, detfår ju var och en erkänna, som har någon resoni sig. Man får därför inte heller undra på att prost­folket i Korskyrka inte sade något till Charlotteom sina upptäckter.Men å andra sidan, fastän de inte ville berättanågot om sitt smussel, så kunde det inte falla demin att låta den unga flickan sitta kvar ute i skänk­rummet med sitt ledsamma arbete. ÖverstinnanEkenstedts vagn hade knappast rullat ut genomgrinden, förrän prostinnan stack in huvudet tillCharlotte.»Vet du vad, mitt lilla hjärteräss?» sade hon,medan hela ansiktet sken av välvilja. »När jagsåg överstinnan fara sin väg, så fick jag en idé.Skulle det inte vara roligt att göra en resa i sådanthär vackert väder? Jag har ju min gamla systeri Örebro, som jag inte har sett på aldrig så länge.Hon skulle bestämt bli glad, om vi for och hälsadepå henne.»Charlotte såg litet häpen ut i första ögonblicket,men hon hade nyss förut känt överstinnans småmjuka händer smeka sina kinder och hade hörthennes snabba viskningar. Man förstår, att värl­den hade fått ett helt annat utseende för henne.En resa åt vad håll som helst, det var just vad sompassade henne.Att hon åter var tagen till nåder hos prostfolket,var inte det minst behagliga. Under hela efter­middagen var hon kvittrande glad, pratade ochsmåsjöng. Hon tycktes varken tänka på försmåddkärlek eller på det förhatliga förtalet.Man gjorde i all hast sina förberedelser, ochvid tiotiden på kvällen stod man vid trädgårds­hörnet och väntade på Stockholmsdiligensen, somhade sin väg därförbi. Då den tunga, gula vagnenkom till synes, dragen av ett nytt trespann, somhade blivit förspänt i kyrkbyn, då man hördehjulens muntra rullande, klirrandet av seldonen,klatschandet av piskan och de glada tonerna frånpostiljonens horn, då måste reslusten väckas tillliv hos varje människa. Charlotte var utom sigav hänryckning.»Att få resa!» utropade hon. »Att få resa! Jagville färdas dag och natt hela jorden runt.»»Å, det skulle du allt snart tröttna på, min flicka»,sade prostinnan. »Men vem kan veta? Den därönskningen kan gå i verkställighet förr, än någontror.»Platser voro beställda på gästgivargården, ochdiligensen stannade för att taga upp de nya pas­sagerarna. Postiljonen, som inte tordes släppa töm­marna, satt kvar på bocken, men han tillropadede båda damerna en vänlig hälsning.»Godkväll, prostinna och fröken! Var så godoch stig in i vagnen! Det är god plats. Jag harinte en enda resande där.»»Aj då!» svarade den muntra gumman. »Ochdet menar postiljonen att vi ska vara belåtna med?Nej, vi skulle allt ha haft ett par vackra kavaljereri vagnen, så att vi hade kunnat driva en litenkurtis.»Alla människor, postiljonen, skjutsbonden ochhela prostgårdshushållet, som med undantag förKarl-Artur hade gett sig ut för att bevittna av­färden, brusto i skratt. Därefter satte sig prostin­nan helt belåten till rätta i högra hörnet. Char­lotte slog sig ner bredvid henne, postiljonen blåsteen ny signal, och det bar åstad.Prostinnan och Charlotte fortforo en stund attprata och raljera, men snart inträffade något ödes­digert. Den gamla föll i sömn. Charlotte, somvar i prattagen, sökte att få henne vaken igen,men det var omöjligt.»Nå ja, hon har haft en ansträngande dag»,tänkte den unga flickan. »Jag kan inte undra påatt hon är trött. Men det är skada. Vi skulle hahaft det trevligt. Jag för min del skulle ha kunnatspråka hela natten.»I själva verket var hon en smula ängslig föratt bli ensam med sina tankar. Mörkret föll på.Vägen gick fram genom täta skogar. Missmod ochtvivel lågo på lur, färdiga att kasta sig över henne.Då de hade åkt ett par timmar, hörde hon hurdiligensen tillropades av en vandrare. Om någraögonblick stannade den, och den nye resandensteg in och satte sig på baklängessätet alldelesmittför Charlotte.Inne i vagnen hördes för ett par ögonblickingenting annat än ett par sovandes lugna ande­tag. Charlottes första impuls hade varit att låtsasova för att inte behöva tala med Schagerström.Men då den första häpenheten hade lagt sig,började tjuvpojklynnet vakna. Ett sådant utmärkttillfälle! Det fick man inte låta gå sig ur händerna.Hon skulle kanske till och med på ett listigt sättkunna förmå Schagerström att avstå från sinaäktenskapsplaner. Och kunde hon driva litet gäckmed honom på samma gång, så skulle det visstinte skada.Schagerström, som alltjämt befann sig i detdjupaste svårmod, ryckte till, då han hörde sigtilltalas av en röst från motsatta vagnshörnet.Han kunde ingenting se av den, som satt där.Det var nätt och jämnt, att han skymtade den ljusaovalen av ett ansikte.»Förlåt! Men jag tyckte, att postiljonen nämndeordet Schagerström. Kan det vara brukspatronSchagerström på Stora Sjötorp, som jag har hörtså mycket talas om?»Schagerström kände en lätt förargelse över attvara igenkänd, men han kunde inte förneka faktum.Han lyfte på hatten och mumlade några ord, somkunde betyda vad som helst.Rösten ur mörkret lät förnimma sig på nytt.»Jag kan allt undra hur det skulle kännas attvara så rik», sade den. »Jag har aldrig förr variti sällskap med någon, som har ägt en hel million.Jag vet inte om det är rätt, att jag sitter kvar påframsätet och låter brukspatron åka baklänges.Jag byter så gärna.»Reskamraten talade med en ödmjuk och oljigröst, och hon besvärades av ett lätt läspande.Om Schagerström hade haft något umgänge medmänniskorna i Korskyrka kyrkoby, så skulle hangenast ha vetat, att han hade organistens hustru,fru Thea Sundler, framför sig. Som det nu var,kunde han endast konstatera, att han nästan aldrighade hört en mer irriterande och otillförlitligstämma.»För all del», sade han, »för all del! Sitt barakvar!»»Ja, se jag är ju van vid att ha det släpigt ochsvårt, jag», sade rösten. »Mig gör det ingentingatt sitta på en föraktad plats. Men brukspatronär väl van att sitta på en förgylld stol och äta urguldfat med guldgaffel.»»Jag skall säga min nådiga», sade Schagerström,som började känna sig retad, »att en god del avmitt liv har jag sovit på halm och ätit med träskedur tennskålar. Jag hade en husbonde, som sletav mig så mycket hår, då han var ond på mig,att jag gömde ihop det och gjorde mig en, kudde avdet. Det var den enda mjuka sängdyna, som be­stods mig.»»Så romantiskt, så romantiskt!» utropade denödmjuka rösten. »Så vackert och romantiskt!»»Min nådiga får ursäkta», sade Schagerström.»Det var inte romantiskt alls, men det var nyttigt.Det hindrade mig från att bli en sådan narr, sommin nådiga anser mig vara.»»Ack, vad säger brukspatron? En narr! Skulleen person i min ställning någonsin kunna be­trakta en millionär som en narr? Men det är såintressant för mig att få veta hur en så högt upp­satt person känner och tänker. Törs jag möjligenfråga hur det kändes, då lyckan äntligen vändesig? Var det inte ... hur skall jag säga? Var detinte som att komma till sjunde himlen?»»Till sjunde himlen!» upprepade Schagerström.»Jag skulle ha skänkt bort alltsammans, om jagbara hade fått.»Schagerström menade, att människan där bortai hörnet borde ha förstått, att han var missnöjdoch sårad, och upphört med konversationen, menden oljiga och ödmjuka rösten fortfor oförtrutet.»Så vackert det är, att rikedomen inte har kom­mit till en ovärdig! Så vackert det är att tänka påatt dygden har fått sin belöning!»Schagerström teg. Det fanns inte något annatsätt att komma ifrån detta resonemang om honomoch hans rikedomar.Damen i vagnshörnet förstod möjligen, att honhade varit litet för närgången. Hon teg inte, menhon bytte om ämne.»Och tänk, att nu ämnar brukspatron gifta sigmed den där uppnosiga Charlotte Löwensköld!»»Vad för något?» utropade Schagerström.»Ja, förlåt!» sade rösten och blev mer ödmjukoch inställsam än någonsin. »Jag hör till de ringai denna världen och är inte van att umgås medstorfolk. Jag uttrycker mig visst inte, som jagborde och ville, och jag kan inte hjälpa, att detdär ordet uppnosig alltid vill komma mig påtungan, då jag skall tala om Charlotte. Men jagskall inte använda det mera, om det är så, attbrukspatron misstycker.»Schagerström uppgav ett slags stönande. Honi hörnet fick betrakta det som ett svar, om honså önskade.»Jag vet ju, att brukspatron har gjort sitt valmed mogen överläggning», fortfor rösten. »Jaghar hört sägas, att allt, vad brukspatron gör, skallvara så väl planerat och överlagt, och då kan jagförstå, att detta frieri också är det. Men annarsskulle jag bra gärna vilja veta om brukspatronverkligen vet hurudan hon är, den där uppnos ...nej, förlåt, förlåt! den här vackra och förtjusandeCharlotte Löwensköld. Det sägs ju, att bruks­patron inte hade växlat ett ord med henne, dåbrukspatron friade, men brukspatron hade natur­ligtvis på annat sätt övertygat sig om att hon varlämplig att bli fru på Stora Sjötorp.»»Min nådiga är väl underrättad», sade Schager­ström. »Hör min nådiga till fröken Löwensköldsnärmare bekanta?»»Jag åtnjuter äran av att vara Karl-Artur Eken­stedts förtrogna, brukspatron.»»Ah!» sade Schagerström.»Men för att återkomma till Charlotte! Förlåt,att jag säger det! Men brukspatron förefaller intelycklig. Jag hör brukspatron sucka och stöna. Ärdet möjligen så, att brukspatron ångrar att halovat lysning och äktenskap åt denna ... hur skalljag säga ... oberäkneliga unga flicka? Jag hoppas,att inte det ordet plågar brukspatron. Oberäk­nelig kan ju betyda vad som helst. Ja, jag vetju, att en Schagerström inte kan ta tillbaka sittgivna ord, men prosten och prostinnan är rätt­tänkande människor. De borde besinna vad desjälva har fått utstå av Charlotte.»»Prosten och prostinnan är mycket intagna isin skyddsling.»»Säg, att de är underbart tåliga, brukspatron!Det är rätta ordet. Tänk, brukspatron, prostinnanhade en gång en sådan förträfflig hushållerska,men Charlotte tyckte inte om henne. Hon gavhenne en näsknäpp en dag mitt i julbrådskan.Den stackars människan blev sårad och gick sinväg, och sedan måste den arma tant Gina, somvar sjuk, överta allt julstöket.»Schagerström hade nyss förut hört historienberättas på annat sätt, men han brydde sig inteom att inlägga någon protest.»Och tänk, brukspatron, prosten, som till dengrad älskar sina hästar ...»»Jag vet, att hon körde i kapp med dem», sadeSchagerström.»Och brukspatron tycker inte, att det där ärförskräckligt?»»Man har sagt mig, att hästarna höll på att om­komma av brist på motion.»»Har brukspatron kanske också reda på hurhon behandlade sin svärmor?»»Då hon välte sockerskålen?» frågade Schager­ström.»Ja visst, då hon välte sockerskålen. Den per­son, som skall bli fru på Stora Sjötorp, bordedock ha ett anständigt bordsskick.»»Alldeles riktigt, min nådiga.»»Inte skulle väl brukspatron vilja ha en fru,som nekar att ta emot era gäster?»»Naturligtvis inte.»»Men det riskerar brukspatron, om brukspatrongifter sig med Charlotte. Tänk bara hur hongjorde på Holma hos kammarherre Dunker! Honskulle ha kapten Hammarberg till bordsgrannevid en stor middag, men hon förklarade, att detgick hon inte in på. Hon ville hellre fara sin väg.Och som brukspatron kanske har hört, så har intekapten Hammarberg det bästa rykte, men det finnsallt mycket gott hos honom också, och jag, somnu talar med brukspatron Schagerström, jag hartalat förtroligt med kaptenen, och jag vet hurolycklig han är i själ och hjärta över att intefinna någon, som förstår honom och tror påhonom. Och hur som helst, så är väl inte Char­lotte någon domare över honom, och när kammar­herrn tar emot honom, så behövde väl inte honuttala sitt ogillande.»»Ja, vad det beträffar», sade Schagerström, »såämnar jag inte bjuda kapten Hammarberg tillmitt hem.»»Jaså, jaha, ja, det kan så vara», sade rösten.»Det var en annan sak. Jag märker, att bruks­patron har större sympatier för Charlotte, än jagförmodade. Det är mycket vackert och ridderligt.Brukspatron tar säkert var och en i försvar, somskulle anfallas av förtalet. Men i själ och hjärtatror jag att brukspatron håller med mig. Bruks­patron vet, att ett giftermål mellan en person ibrukspatrons ställning och en sådan där obe­räknelig person som Charlotte är en fullkomligomöjlighet.»»Min nådiga menar», sade Schagerström, »attjag med prostens och prostinnans hjälp ... mennej, det är omöjligt.»»Det som är omöjligt», sade den feta, oljigarösten med sitt allra mjukaste tonfall, »det äratt gifta sig med en så utskämd person.»»Utskämd?»»Förlåt, men brukspatron vet inte. Brukspatronär så godhjärtad. Karl-Artur Ekenstedt har be­rättat mig hur brukspatron stod upp för att gå igod för Charlotte. Och fastän brukspatron fickerfara, att anklagelsen mot henne var sann, såtar brukspatron ännu hennes försvar. Men andraär inte sådana som brukspatron. ÖverstinnanEkenstedt besökte prostgården i går och i dag.Hon nekade att se Charlotte. Hon ville inte engång sova under samma tak som hon.»»Verkligen?» sade Schagerström.»Ja», sade rösten. »Det är alldeles sant. Ochvet brukspatron, att en hel del av herrarna i kyrk­byn har blivit så upprörda över Charlottes bete­ende, att de hade beslutat hallå en visselserenadför Charlotte, så där som det brukas i Uppsala,då studenterna är missnöjda med en professor.»»Nå?»»De unga männen var framkomna till prost­gården, de började oväsendet, men de blev hind­rade från att fortsätta. Karl-Artur avstyrde det.Hans mor låg i prostgårdsflygeln just den natten.Hon skulle inte ha tålt vid ett dylikt larm.»»Men annars skulle naturligtvis unge Ekenstedtha låtit saken ha sin gång?» sade Schagerström.»Det vågar jag inte yttra mig om. Men i rätt­visans intresse, brukspatron, hoppas jag, att deunga männen måtte komma tillbaka en annan natt.Och jag hoppas också, att Blinda Kalle länge måttefå gå omkring och sjunga sin visa om henne. Denär diktad av kapten Hammarberg, och den ärså lustig. Den går på samma melodi som ’Närmånen vandrar’. När brukspatron Schagerströmhar fått höra den visan, så förstår nog bruks­patron, att det inte går för sig att gifta sig medCharlotte Löwensköld.»Den talande avbröt sig hastigt. Schagerströmhade bultat i diligensväggen. Troligen för att gekusken ett tecken att stanna.»Vad i all sin dar, brukspatron? Ämnar bruks­patron stiga ur?»»Ja, min nådiga», sade Schagerström och lätlika rasande som förut på kvällen, då Britta Nymanhade sökt tala väl om Charlotte. »Jag ser migingen annan utväg att slippa höra mer förtal omen person, som jag högaktar och ämnar göratill min hustru.»»Men för all del! Det var inte meningen.»Vagnen stannade i detsamma. Schagerströmryckte upp dörren och steg ur.»Nej, jag förstår nog, att det inte var meningen»,sade han med sin kraftigaste röst och slängde igendörren med fart och kläm.Han gick fram till postiljonen för att betala förfärden.»Skall brukspatron redan lämna oss?» sadepostiljonen. »Då blev väl damerna missnöjda. Pro­stinnan var åt mig, då hon steg i, därför att detinte fanns några kavaljerer i vagnen.»»Prostinnan?» sade Schagerström. »Vilken pro­stinna?»»Prostinnan i Korskyrka, vet jag. Har intebrukspatron talat så mycket med reskamraterna,att han kom underfund med att det var hon ochfröken Löwensköld, som satt i vagnen?»Han lyfte på mössan och klatschade med piskan.Diligensen for sin väg. Schagerström stod längeoch såg efter den.»Charlotte Löwensköld!» upprepade han. »Vardetta Charlotte Löwensköld?» 
Det var långt efter midnatt, då Schagerströmkom tillbaka till Gammalhyttan. BruksförvaltarNyman och hans hustru hade inte gått och lagtsig. De hade under stor ångest väntat hans åter­komst och undrade om de inte möjligen bordesända ut folk för att söka. Båda två gingo framoch tillbaka i allén, då han äntligen blev synlig.De sågo den kraftiga, något satta figuren av­teckna sig mot natthimlen och kände igen Scha­gerström, men de hade dock svårt för att tro, attdet var han. Mannen, som närmade sig, gick ochtrallade på en gammal slagdänga.Då han mötte dem, började han skratta.»Å, gå för all del och lägg er!» sade han. »I mor­gon skall ni få höra alltsammans. Men det varsant! Du, Nyman, får göra dig i ordning, så attdu kan bege dig ut på den här inspektionsresani mitt ställe. Jag själv måste i morgon dag till­baka till Korskyrka.» 
Lysning.I.På lördagens förmiddag visade sig Schager­ström i Korskyrka prostgård. Han önskade talamed prosten om den förföljelse, som hade sattsi gång mot Charlotte, och rådgöra om bästa sättetatt få slut på den.I själva verket hade han aldrig kunnat infinnasig i ett mer passande ögonblick. Den stackarsgubben var utom sig av oro och upphetsning.De fem små rynkorna i pannan lyste åter alldelesröda.Han hade denna samma förmiddag haft besökav tre herrar från kyrkbyn, apotekarn, organistenoch kronofogden. De hade infunnit sig endast ochallenast för att uttrycka sin och hela församling­ens önskan, att han måtte avlägsna Charlotteur sitt hus.Apotekarn och kronofogden hade varit ganskahövliga. Man hade verkligen kunnat se på dem,att de hade funnit det obehagligt att framföraett dylikt ärende. Men organisten hade varit ihögsta grad uppretad. Han hade talat högröstatoch överilat och fullkomligt åsidosatt den vörd­nad, som han var skyldig sin förman.Han hade låtit den gamle prosten höra, att detskadade hans anseende i församlingen, att Char­lotte tilläts stanna kvar i prostgården. Inte nogmed att hon skamligen hade bedragit sin fästman,inte nog med att hon vid en mängd tillfällen hadeuppfört sig otillbörligt, i går hade hon till ochmed förgripit sig på hans hustru, som förvissointe hade väntat sig, att något ont skulle veder­faras henne, då hon som gäst besökte detta ak­tade hem.Prosten hade kort och gott förklarat, att hanssläkting, fröken Löwensköld, skulle stanna i hanshus, så länge som hans gamla huvud sutte upprättpå skuldrorna, och med detta besked hade de be­sökande fått avlägsna sig. Men man kan tänkasig hur obehagligt allt detta skulle vara för enfredsälskande gammal man.»Det tar aldrig något slut på detta bråk», sadehan till Schagerström. »Så här har jag nu haftdet hela veckan. Och brukspatron kan vara vissom att organisten inte ger sig med ett förstaförsök. Han är själv en ganska snäll karl, menhustrun eggar upp honom.»Schagerström, som denna dag befann sig i ettypperligt humör, försökte lugna honom, men medföga framgång.»Jag kan försäkra brukspatron, att Charlotteär så oskyldig i den här saken som det barn, somföddes i går, och det kan aldrig falla mig in attlåta henne flytta härifrån. Men freden i försam­lingen, brukspatron, freden, som jag har vårdatunder trettiofem år, den går till spillo.»Schagerström förstod, att gubben ansåg, att detmest hedersamma, som han hade åstadkommitunder sin ämbetstid, nu var i fara. Han börjadeverkligen tvivla på att den gamle skulle ha modoch kraft att motstå sockenbornas förnyade över­talningar.»För att säga sanningen», sade han, »så harockså jag hört talas om den förföljelse, som sattsi gång mot fröken Löwensköld. Mitt ärende hiti dag var att rådgöra med herr prosten om dessbekämpande.»»Brukspatron är nog en duktig karl», sadegubben, »men jag tvivlar på att förmågan räckertill att tygla de onda tungorna. Nej, det blir atttiga och bereda sig på det värsta.»Schagerström ville protestera, men gubben åter­tog lika modstulet:»Det blir att bereda sig på det värsta ... Ack,brukspatron, om ni väl vore gifta! ... Om detåtminstone hade lyst för er!»Schagerström sprang upp från stolen vid dessaprostens ord.»Vad säger prosten? Skulle det vara en hjälp,om vi läte lysa för oss?»»Naturligtvis skulle det vara en hjälp», sade gub­ben, »Om sockenborna säkert visste, att Charlotteskulle bli er hustru, skulle de nog lämna henne ifred. Åtminstone finge hon i så fall stanna här iprostgården ända till bröllopsdagen, utan att någonskulle säga det minsta. Människorna är sådana,brukspatron. De förolämpar inte gärna den, somskall bli mäktig och rik.»»I så fall skulle jag vilja föreslå, att vi läte lysaför oss i morgon dag», sade Schagerström.»Det är mycket vackert tänkt av brukspatron,men det är omöjligt. Charlotte är bortrest, ochbrukspatron har väl inte nödiga papper med sigi bröstfickan.»»Papperen finns på Stora Sjötorp och kan häm­tas. Och som prosten vet, så har jag fröken Char­lottes bestämda löfte. Det är väl dessutom prosten,som är förmyndare och giftoman.»»Nej, nej, brukspatron! Inte så brådstörtat, inteså brådstörtat.»Gubben började tala om andra saker. Han visadeSchagerström några av sina mest sällsynta växt­exemplar och berättade var han hade lyckats finnadem. Medan han höll på med detta, blev han livligoch vältalig. Man hade kunnat tro, att han hadeglömt alla sina bekymmer.Men om en stund kom han tillbaka till det därförslaget om lysningen.»En lysning är ingen vigsel», sade han. »OmCharlotte blir missnöjd, så kan den ju få gå till­baka.»»Det är bara fråga om en nödfallsåtgärd», sadeSchagerström, »för att återställa det goda för­hållandet inom församlingen, och för att förtaletoch smädelsen skall avstanna. Jag ämnar visstinte släpa fröken Löwensköld till altaret mot hen­nes vilja.»»Ja, vem vet?» sade prosten, som kanske tänktepå ett visst brev, vilket han hade läst olovandes.»Charlotte är ganska häftig av sig, skall jag sägabrukspatron. Det vore nog bäst för hennes egenskull också, om detta finge ett slut. I längden kan­ske hon inte nöjde sig med att bara klippa av ettpar lockar.»De avhandlade saken ännu en lång stund. Jumer de resonerade om lysningen, desto mer över­tygade blevo de, att den var den bästa möjligautvägen ur svårigheterna.»Jag är säker om att gumman min skulle varamed om det här», sade prosten, som till sist hadeblivit riktigt förhoppningsfull.Schagerström tänkte på att i samma ögonblick,som det vore lyst för honom och Charlotte, skullehan ha rätt att uppträda som hennes beskyddare.Det skulle inte mer komma i fråga med någravisselserenader eller några nidvisor.För resten måste man betänka, att sedan hangenom samtalet i diligensen hade blivit övertygadom Charlottes oegennytta, hyste han de allra öm­maste känslor för henne. Det steg han nu villetaga hade något mycket lockande för honom.Naturligtvis ville han inte erkänna detta ens försig själv. Han var övertygad, att han handlade,driven av det renaste nödtvång. Det är alltid såmed förälskat folk, och det är fördenskull, somman måste hysa överseende med alla deras dum­heter.Det beslöts alltså verkligen, att lysning skulleäga rum i kyrkan nästa dag. Schagerström foroch hämtade de nödiga handlingarna, och prostenskrev med egen hand ut lysningssedeln.Då allt var färdigt, kände Schagerström enmycket stor tillfredsställelse. Han tyckte inte allsilla om, att hans namn i förbindelse med Char­lottes skulle uppläsas från predikstolen.»Bruksägaren Gustav Henrik Schagerström ochvälborna jungfrun Charlotte Löwensköld.» Hanantog, att det där skulle komma att ta sig mycketbra ut.Han fick stor lust att själv höra hur det skullelåta och beslöt att nästa dag övervara gudstjän­sten i Korskyrka.II.Denna första lysningssöndag höll emellertidKarl-Artur Ekenstedt en mycket märkvärdig pre­dikan. Det var i själva verket endast vad man hadekunnat vänta efter de många uppskakande hän­delser, som han under sista veckan hade genom­gått. Kanske var det också så, att dessa händelser,både den uppslagna förlovningen och den nyin­gångna, förökade intrycket av hans ord.Enligt dagens text hade han att tala om de falskaprofeter, för vilka vår frälsare varnade sina lärjungar.Han hade inte funnit ämnet passande för hansstämning för tillfället. Han hade helst velat talaom de jordiska tingens fåfänglighet, om rikedo­mens fara och fattigdomens ljuvlighet. Framförallt hade han känt ett behov att mera än hittillspå ett förtroligt och enkelt sätt närma sig sinaåhörare, lära dem förstå hur han älskade dem ochdymedelst vinna deras förtroende.Plågad av osäkerhet och ovisshet, hade han intelyckats att under veckans lopp utforma sin predi­kan så, som han ville ha den. Hela den sista nattenhade han fortsatt arbetet, men till ingen nytta.Predikan hade inte varit färdig, då han måste begesig till kyrkan, och för att inte bli alldeles strand­satt hade han ur en gammal postilla ryckt lösnågra blad, som innehöllo en predikan över dagenstext, och stoppat dem på sig.Men då han från predikstolen läste upp evan­geliet, började en tanke arbeta sig fram i hanshjärna. Den var ovanlig och lockande. Han upp­fattade den, som skulle den vara kommen frånGud.»Mina älskade åhörare!» började han. »Jag stårhär för att i Jesu namn varna er för de falskaprofeter, men I tanken kanske i edra hjärtan: Han,som nu talar till oss, är han en rätt lärare? Vadveta vi om honom? Hur skola vi kunna vara vissaom att icke han också är ett törne, på vilket ingadruvor kunna växa, eller en tistel, på vilken ingafikon kunna plockas?»Därför, mina åhörare, låt mig berätta er någotom de vägar, på vilka Gud har fört mig, då hanville göra mig till en förkunnare av sitt ord.»Under stor inre rörelse började den ungeprästen sedan att för kyrkfolket berätta sinaenkla levnadsöden. Han lät dem veta, att underde första studieåren hade hans hela strävan gåttut på att bli en stor och berömd vetenskapsman.Han skildrade äventyret med den misslyckadelatinska skrivningen, hemkomsten, då han hadeförgått sig mot modern, försoningen, samt slut­ligen hur allt detta hade lett till att han hade gjortbekantskap med pietisten Pontus Friman.Han talade mycket stilla och blygsamt, ingenkunde tvivla på sanningen av varje hans ord. Detvar kanske mest stämmans upprörda klang, somfängslade åhörarna. Redan efter de första satsernasutto alla stilla, med framsträckta halsar och ögo­nen fastade på predikanten.Och såsom alltid, då människa talar till män­niska fritt och uppriktigt, drogos de till honomoch gåvo honom från den stunden en plats i sinahjärtan. De fattiga från skogstorpen och de myn­diga från bergsmansgårdarna förstodo, att hananförtrodde dem detta för att vinna deras tillitoch få deras tillbaka. De följde med såsom aldrigförr under predikan, de rördes och fröjdades.Han fortgick till att förtälja om sina första tre­vande försök i Jesu efterföljelse, och han beskrevbröllopsfesten i hemmet, då världens glädje hadebemäktigat sig honom såsom ett rus och han hadedeltagit i dansen.»Efter den natten», sade han, »rådde mörker imin själ under många veckor. Jag kände, att jaghade förrått min frälsare. Jag hade icke förmåttstrida och vaka med honom. Jag var världensträl. Dess lockelser hade besegrat mig. Himme­len skulle aldrig bli min arvedel.»Det fanns en del människor i kyrkan, som blevoså rörda över den ångest, som han skildrade fördem, att de började gråta. Mannen på predikstolenhade dem helt och hållet i sin makt. De kändeoch ledo och kämpade med honom.»Min vän Friman», fortsatte han, »försökte tröstaoch hjälpa. Han sade mig, att i Kristi kärlek fannsräddning, men jag kunde icke upphöja min själtill att älska min frälsare. Jag dyrkade alla de ska­pade tingen mer än deras skapare.»Då, mitt i min värsta nöd, fick jag en natt seKristus. Jag sov icke. Under dessa nätter och dagarfanns icke sömnen till för mig. Men bilder, likadem, som man ser i drömmen, foro ofta förbi minaögon. Jag visste, att de framkallades av min storatrötthet, och jag fäste intet avseende vid dem.»Men med ens kom nu en bild, som var myckettydlig och klar och som inte förgick i ögon­blicket, utan blev stående. Jag såg en sjö medett blått, skinande vatten och en stor skara män­niskor samlad på dess strand. Mitt i den storahopen satt en man med långt, lockigt hår ochtunga, sorgmodiga ögon och tycktes tala till dem,och så snart som jag såg honom, visste jag, attdet var Jesus.»Och se, en ung man trädde fram till Jesus,bugade sig djupt för honom och gjorde honom enfråga.»Och jag kunde icke höra orden, men jag visste,att den unge mannen var den rike ynglingen, omvilken det förtäljes i evangeliet, och att han frå­gade mästaren vad han skulle göra för att fåevinnerligt liv.»Jag såg hur Jesus växlade några ord medhonom, och jag visste, att han sade till honom,att han skulle hålla de tio Guds bud.»Den unge mannen bugade sig än en gångför mästaren och log självbelåtet. Och då visstejag, att han svarade, att allt detta hade han hållitalltifrån ungdomen.»Men Jesus gav honom en lång och prövandeblick och sade ännu några ord. Och även dengången visste jag vad han sade.»’Vill du vara fullkomlig, så gack bort och säljdet du haver och giv de fattiga, och du skall fåen skatt i himmelen. Och kom och följ mig!’»Då vände sig den unge mannen från Jesus ochgick bort, och jag visste, att han var bedrövad,därför att han hade många ägodelar.»Men då den rike ynglingen gick sin väg, sågJesus efter honom med en lång blick.»Och i den blicken läste jag då ett sådant med­lidande och en sådan kärlek. Ack, mina åhörare,något så himmelskt läste jag däri, att mitt hjärtabörjade klappa av glädje, och ljuset vände återtill min förmörkade själ. Jag sprang upp, jag villesjälv störta fram till honom och säga honom, attnu älskade jag honom över allting. Nu var helavärlden mig likgiltig. Jag begärde endast att fåfölja honom.»Synen försvann, då jag rörde mig, men ickeminnet därav, mina vänner och åhörare, ickeminnet.»Nästa dag gick jag till min vän, Pontus Friman,och frågade honom vad han trodde att Kristusbegärde av mig, ty jag hade inga ägodelar attgiva honom. Han sade då, att Jesus visserligenönskade, att jag skulle offra honom all den äraoch utmärkelse, som jag komme att vinna medmin lärdom, och i stället bliva hans ringe ochfattige tjänare.»Och sålunda kastade jag allt detta andra åsido och blev präst för att kunna tala med män­niskorna om Kristus och hans kärlek.»Men I, mina åhörare, bedjen för mig, ty jagmåste leva i denna världen såsom I alla, och värl­den vill locka mig, och jag bävar och fruktar,att den skall vända min håg från Kristus och göramig till en av de falska profeter.»Han knäppte sina händer i detsamma och tyck­tes med ens se framför sig all frestelse och ångest,som väntade honom, och tanken på hans svaghetkom honom att brista i gråt. Rörelsen överväl­digade honom till den grad, att han inte mer kundefortsätta. Han sade endast ett kort amen och sjönkdärpå ner i bön.Också i kyrkan utbrusto människorna i högasnyftningar. Med en enda kort predikan hadeKarl-Artur gjort sig till alla dessa människorsälskling. De hade velat bära honom på sina händer,de hade velat i sin ordning offra sig för honom,såsom han offrade sig för sin frälsare.Men hur stark verkan det än utgick av hans ord,den skulle dock inte ha blivit så utomordentlig,om inte strax efteråt hade följt uppläsningen avlysningssedlarna.Den unge prästen läste först upp några likgil­tiga namn, som ingen vidare tänkte på, men medens såg man honom blekna en smula och böja signer över papperet för att se efter, att han inte hademisstagit sig. Därpå framsade han lysningen medsänkt röst, liksom för att den inte skulle höras.»Ett kristeligt äkta förbund avkunnas i dennaförsamling första gången emellan bruksägarenGustav Henrik Schagerström från Stora Sjötorpoch välborna jungfrun Charlotta Adriana Löwen­sköld från prästbostället, båda från denna för­samling.»Och önskas dem till denna viktiga föreninglycka och välsignelse av Gud, som äktenskapetstiftat haver.»Det hjälpte inte, att den unge prästen hade sänktrösten. Varje stavelse hördes ändå i den döds­stilla kyrkan.Det var ohyggligt.Schagerström förstod själv hur ohyggligt detvar. Där stod mannen, som ville försaka världenför att bli Kristi fattige efterföljare, och läste upp,att den kvinnan, som han hade älskat, skulle giftasig med en av landets rikaste män.Det var alldeles ohyggligt. Där stod mannen,som hade varit Charlottes förlovade i hela femår, mannen, som ännu förra söndagen hade burithennes ring på sitt finger, och läste upp, att honredan nu var färdig att träda i nytt äktenskap.Människorna blygdes, de vågade inte se på var­andra. De sågo helt förskrämda ut, då de gingout ur kyrkan.Schagerström kände det värre än någon annan.Han bibehöll det yttre lugnet, men inom sig tänktehan, att han inte skulle ha undrat på om folkethade spottat på honom eller om man hade kastatsten.Det var detta, som han hade menat skulle blien upprättelse för Charlotte!Oskicklig och dum hade han ofta känt sig, menaldrig till sådan grad, som då han den söndagengick uppåt stora gången ut ur kyrkan.III.I första ögonblicket tänkte Schagerström på attskriva till Charlotte för att förklara och urskulda.Men han fann snart, att detta brev var alltför svår­skrivet. Han befallde i stället fram hästar och vagnsamt begav sig i väg till Örebro.Av prosten Forsius hade han hört namnet påden gamla frun, som de resande damerna ämnadebesöka. På måndagens förmiddag uppsökte hanCharlotte i dennas bostad och bad om ett samtal.Han bekände genast sitt otillbörliga tilltag. Hansökte knappast urskulda sig. Han berättade en­dast hur allt hade tillgått.Man kan säga, att Charlotte sjönk samman,nästan som om hon hade blivit sårad till döds.För att inte falla satte hon sig ner i en liten, låglänstol, och där förblev hon nästan orörlig. Honfor inte ut i några förebråelser. Hennes smärtavar alltför stor och verklig.Allt hittills hade hon kunnat säga till sig själv,att när Karl-Artur en gång genom överstinnanshjälp kom på andra tankar, när han återknöt ban­det med henne, så skulle därmed hennes ära varaåterupprättad, och hennes nuvarande vedersakareskulle förstå, att det hela inte hade varit annatän ett kärleksgräl. Men nu, då det hade lyst ikyrkan för henne och Schagerström, nu måstevar och en tro, att det verkligen var hennes meningatt gifta sig med den rike brukspatronen.Hädanefter fanns ingen hjälp. Någon förklaringvar inte möjlig. Hon var för eviga tider utskämd.Man skulle alltid tro henne om att vara falsk ochpenninggirig.Hon hade en hemsk känsla av att hon fördesframåt som en fängslad fånge mot något mål, somhon inte kände. Allt, som hon ville undvika, detkom hon att göra, allt, som hon ville förhindra,det kom hon att befrämja.Det var som trolldom. Det gick inte rätt till. Allt­sedan den dagen, då Schagerström första gångenfriade, hade hon inte mer sin fria vilja i behåll.»Men vem är brukspatron?» frågade hon plöts­ligt. »Varför kommer brukspatron ständigt i minväg? Varför kan jag inte slita mig lös ifrån bruks­patron?»»Vem jag är?» sade Schagerström. »Jo, det skalljag säga fröken Löwensköld. Jag är det dummastenöt, som går på Guds gröna jord.»Han sade detta med en sådan uppriktig över­tygelse, att skymten av ett leende visade sig iCharlottes ansikte.»Alltifrån första gången jag såg fröken i prost­gårdsbänken i kyrkan, har jag velat hjälpa er ochgöra er lycka, men jag har bara bringat sorg ochlidande.»Det lilla leendet var redan försvunnet. Charlottesatt blek och stilla med hängande armar. De stir­rande ögonen tycktes inte kunna se annat än denförskräckliga olycka, som han hade dragit överhenne.»Jag ger härmed fröken Löwensköld min ut­tryckliga tillåtelse att nästa söndag inställa lys­ningen», sade Schagerström. »Fröken vet, att enlysning inte har någon laglig kraft, förrän denhar avkunnats tre söndagar å rad från sammapredikstol.»Charlotte rörde litet på ena handen liksom föratt säga, att det där medgivandet numera inte hadenågon betydelse. Hennes anseende var förstörtoch kunde inte räddas.»Och jag lovar fröken Löwensköld att inte trädai er väg, förrän ni själv kallar mig.»Han gick mot dörren. Dock var det ännu ensak, som han ville säga henne. Den fordrade lik­väl mer självövervinnelse än något av det andra.»Jag vill tillägga», sade han, »att jag börjar för­stå fröken Löwensköld. Jag har en smula undratöver att ni så högt kunde älska unge Ekenstedtoch att ni för hans skull har utsatt er för allt dettaförtal, all denna förföljelse, ty jag begriper ju,att ni endast tänker på honom. Men i dag, sedanjag har hört honom predika, förstår jag, att hanmåste skyddas. Han är ämnad till något stort.»Han fick sin belöning. Hon gav honom en blick.Hon fick litet färg på kinderna.»Tack!» sade hon. »Tack för att brukspatronförstår!»Därpå sjönk hon åter ned i hopplöshet. Detfanns ingenting vidare för honom att göra. Hanbugade sig djupt och begav sig ut ur rummet. 
Fattigauktionen.Det heter ju, att en olycka sällan kommer ensam,den har alltid en liten lycka i släptåg, och vadCharlotte Löwensköld beträffar, skänkte hennesorgen och försmädelsen just det, som ännu fatta­des henne, för att hon skulle vara verkligt in­tagande.Det djupa svårmodet förjagade för alltid urhennes sätt vad som hade varit alltför pojk­aktigt, alltför uppsluppet. Över rösten, över rörel­serna, över dragen lade det sin stillsamma vär­dighet. Till ögonen skänkte det detta skimmerav längtan, denna rörande, ovissa glöd, som talarom förspilld lycka. Denna sorgsna, förtjusandeunga varelse måste, varhelst hon visade sig, väckaintresse, medkänsla, ömhet.På tisdagens förmiddag hade Charlotte och pro­stinnan vänt åter från Örebro, och redan sammaeftermiddag hade ungdomen från det närbelägnaHolma bruk kommit vandrande till prostgården.Bland dessa älskvärda människor hade Charlottevänner, vilka alldeles som frun på Gammalhyttannekade att tro på hennes falskhet. Nu behövde deendast se henne för att förstå, att hon hade träf­fats av en svår sorg. De gjorde inga frågor,tilläto sig inga antydningar på det föreståendegiftermålet, sökte endast visa henne så myckenvänlighet, som de förmådde.I själva verket voro de inte alls ute för attgratulera till lysningen, utan hade ett helt annatärende. Men då de märkte Charlottes förtvivlan,visste de knappast om de skulle våga framställadet.Så småningom kröp det dock fram, att de villeberätta om Torpar-Matts-Elin, hon med eldmärketoch de tio syskonen. Hon hade kommit till Holmadenna dag strax efter frukosten för att beklagasig för deras mor över att hennes små syskonskulle bortauktioneras.Torpar-Matts-Elin och hennes syskon hadelevat på tiggeri. Vad annat skulle väl dessa ut­fattiga stackare ha kunnat ta sig till? Men nuhade människorna börjat tröttna på denna storaskara av hungriga munnar, som drog från gårdtill gård, och de styrande i socknen hade be­slutat, att barnen skulle ackorderas bort åt olikahåll. Man hade utlyst ett slags auktion, där de,som ville övertaga ett eller flera av barnen, fingogöra sina anbud. »Hennes nåd vet nog hur detgår till», hade flickan sagt. »Man söker bara finnaut vem som med minsta möjliga kostnad för sock­nen vill överta ungarna. Inte är det någon, somtänker på att de ska få ordentlig vård och upp­fostran.»Den stackars tösen, som hittills hade burit an­svaret för syskonskaran, hade varit utom sig avförskräckelse. Hon hade sagt, att de, som ropadein barn på sådana där auktioner, voro fattigatorpare, som behövde billiga vallare åt sina fåroch getter eller billig hjälp i hushållet åt en ut­sliten hustru. Hennes små syskon skulle få släpaoch arbeta likaså mycket som riktigt tjänstefolk,ingen sparade sådana där auktionsbarn. De måstegöra skäl för den mat, som bestods dem. En avsyskonen, den minsta, var inte mer än tre år,så att hon kunde ju varken gå vall eller hjälpatill i hushållet. Hon skulle väl få svälta ihjäl,hon, som inte kunde göra nytta för sig.Allra mest hade Elin beklagat sig över att sysko­nen skulle spridas åt så många olika håll. Nu var deten sådan sammanhållning och kärlek mellan dem,men om några år skulle de inte känna igen varkenhenne eller varandra. Och vem skulle hädanefterlära dem ärlighet och sanningskärlek, som honju ändå hade försökt att inplanta hos dem?Den nådiga frun på Holma hade känt sigmycket rörd över den fattiga flickans klagan, menhon hade inte ansett sig i stånd att hjälpa. Detfanns alltför gott om barnungar på bruksbackarnaomkring Holma, som det ålåg henne att ta vårdom. Men hon hade dock skickat ett par av dött­rarna till fattigauktionen, som skulle försiggå isockenstugan längre fram på förmiddagen, föratt hon skulle få veta vem som ropade in de småstackarna.När de två fröknarna från Holma hade kom­mit in i sockenstugan, hade auktionen nyss börjat.På en bänk långt framme i rummet hade defattiga barnen suttit, den äldsta systern i mittenmed treåringen på knäet, de andra runtomkringhenne. De hade inte klagat högt, bara en stilla,oavlåtlig jämmer hade hörts från deras håll. Såtrasiga och svultna, som de sutto där, måste mantänka, att de knappast kunde få det värre, än deredan hade det, men vad som nu förestod dem,föreföll dem tydligen som höjden av elände.Runtomkring rummets väggar hade suttit fattigtsmåfolk, såsom man ju hade kunnat vänta påen dylik auktion. Endast framme vid ordförande­bordet hade man sett några av de styrande, ettpar hemmansägare och ett par bergsmän, somhade fått i uppdrag att tillse, att auktionen för­rättades med ordning och att barnen överlämnadestill hyggligt och välkänt folk.Det äldsta av barnen, en mager och gängligpojke, stod på bordet, utställd till allmänt be­skådande. Den utbjudande höll på att prisa hansförmåga som vallpojke och vedhuggare, och enkvinna, mycket fattig efter kläderna att döma,hade närmat sig för att bättre kunna se vadhan dugde till.Längre hade man inte hunnit, då dörren gickupp och Karl-Artur Ekenstedt kom in. Hanhade stannat på tröskeln och sett sig om i rum­met, därpå hade han höjt armarna mot himlenoch ropat: »O min Gud, vänd bort dina blickarifrån oss! Se inte vad som här försiggår!»Sedan hade han gått fram till de myndigamännen vid ordförandebordet.»Jag ber er, mina medkristna», hade han sagt,»gör inte så stor synd! Låt oss inte sälja bortmänniskor till träldom!»Alla närvarande hade blivit mycket bestörtaöver hans uppträdande. Den fattiga kvinnan hadesnabbt dragit sig tillbaka från bordet ner motdörren. De styrande bönderna flyttade sig litetgenerade fram och åter på bänken. Det hadedock sett ut, som om det snarare var prästensotillbörliga inblandning i socknens affärer, somde ogillade, än sina egna åtgöranden. Till sistreste sig en av dem.»Detta är ett sockenstämmobeslut», sade han.Den unge prästen hade stått där så vacker somen gud med tillbakakastat huvud och glänsandeögon. Han såg visst inte ut, som om han ämnadevika för något stämmobeslut.»Jag ber bergsman Aron Månsson låta inställaauktionen.»»Doktor Ekenstedt hör ju, att auktionen är be­slutad på sockenstämma.»Karl-Artur vände sig från mannen med en axel­ryckning. Han lade sin hand på den utbjudnagossens axel.»Jag köper honom», sade han. »Jag gör ettbud så lågt, att ingen kan gå lägre. Jag erbjudermig att ta vård om honom utan någon ersätt­ning av socknen.»Bergsman Aron Månsson reste sig, men Karl-Artur såg inte åt honom.»Det behövs ingen mer utropning», sade hantill auktionisten. »Jag bjuder på alla barnen påen gång och till samma pris.»Nu hade alla människor rest sig. Endast Torpar-Matts-Elin och hennes syskon sutto kvar orörliga,ur stånd att kunna begripa vad som försiggick.Bergsman Aron Månsson kom med invänd­ningar.»Det blir det gamla spektaklet», sade han. »Vihade ställt till med detta för att slippa det evigatiggandet.»»Barnen skall inte tigga mer.»»Vem borgar oss för det?»»Jesus Kristus, han, som sade: ’Låten barnenkomma till mig.’ Han går i borgen för alla dessasmå.»Det låg en sådan befallande kraft och höghetöver den unge prästens person, då han sadedetta, att den myndige bergsmannen inte kundefinna ord till svar.Men Karl-Artur närmade sig till barnskaran. »Gåer väg!» sade han. »Spring hem tillbaka! Jaghar ropat in er.»De vågade ännu inte röra sig, men då lyfteKarl-Artur upp den minsta, och med den lillatreåringen på armen och de andra tio tätt efterlämnade han sockenstugan.Ingen hindrade dem. Flera av spekulanterna haderedan, skamsna och försagda, avlägsnat sig.Men då de två systrarna hade kommit hem tillHolma och berättat allt detta för sin mor, hadehon förklarat, att man måste göra något för atthjälpa den unge prästen med hans många skydds­lingar. Hon hade tänkt sig, att man skulle börjasamla ihop pengar till ett barnhem, och det varför att tala om detta, som de nu hade kommittill prostgården.I detsamma som berättelsen var slut, reste sigCharlotte och gick gråtande ut ur rummet. Honmåste skynda upp på sitt eget rum för att kunnakasta sig ner på knä och tacka Gud.Vad hon så länge hade drömt om, det hadealltså nu gått i uppfyllelse. Karl-Artur hade ståttfram som en ledare för folket, som en föregångs­man, som förde människorna på Guds vägar.Triumfen.Ett par dagar efteråt kom prostinnan Forsiusen förmiddag in till mannen, där han satt vidsitt skrivbord.»Gör dig något ärende, gubben min, och gåin i matsalen, om du vill se något vackert!»Gubben reste sig genast. Han gick in i mat­salen och såg där Charlotte, som satt borta vidett av fönsterborden med ett broderi i handen.Hon arbetade inte, utan satt med händerna iskötet och stirrade neråt flygeln, där Karl-Arturhade sin bostad. En jämn ström av besökandevandrade denna dag från grinden fram emotflygeln, och det var dessa hon betraktade.Prosten hade en stund letat efter sina glas­ögon, som han hade i gott förvar inne i sitteget rum. Under tiden tittade han på Charlotte,som med ett milt leende följde allt, som skeddedär borta åt flygelhållet. En svag rodnad färgadekinderna, och ögonen lyste av en stilla hänförelse.Hon var verkligen vacker att se på.Då hon märkte prostens närvaro i rummet,sade hon ett par ord.»Folk går ut och in hos Karl-Artur hela dagen.»»Ja», sade gubben torrt. »De lämnar honominte i fred ett ögonblick. Jag får snart börjapå att föra mina journaler själv.»»Hon, som gick in just nu, var en dotter tillAron Månsson. Hon hade en smörbytta i handen.»»Det skall vara en hjälp till de många barnen,förstår jag.»»Alla människor älskar honom», sade Charlotte.»Jag visste ju, att en gång måste det komma.»»Å ja, när man är ung och vacker», sadegubben, »så är det inte så svårt att narra gum­morna att gråta i såtals.»Charlotte lät inte störa sig i sin beundran.»Jag såg nyss, att en av smederna från Holmakom och sökte honom. Onkel vet, en av de därläsarna, som aldrig går i kyrkan och inte villhöra någon av de vanliga prästerna.»»Vad du säger!» utbrast gubben, som verkligenblev intresserad. »Har han kunnat röra de därmalmblocken? Sannerligen, min flicka, tror jaginte, att det kan bli något av honom.»»Jag tänker på överstinnan», sade Charlotte.»Vad hon skulle vara lycklig, om hon såge detta!»»Vet just inte om det var en sådan här sortsframgång, som hon drömde om för sonens räk­ning.»»Han gör folk bättre. Jag ser, att somliga,som kommer ut från honom, gråter och torkarsig i ögonen. Marie-Louises man har också varitdär. Tänk, om Karl-Artur kunde hjälpa honom!Vore det inte bra vackert?»»Jo visst, min flicka. Och det bästa av allt­sammans är, att du tycker om att sitta här ochse på folket.»»Jag sitter och tänker ut vad de kan vilja talamed honom om, och jag tycker mig höra vadhan säger till dem.»»Ja, ja, det gör du rätt i. Men vet du vad?Jag måtte visst ha glasögonen inne hos mig.»»Om inte detta hade kommit, så hade alltingvarit så obegripligt», sade Charlotte. »Då hadejag inte fått någon lön för att jag sökte skyddahonom. Men nu förstår jag meningen.»Gubben skyndade sig ut. Flickan höll på attnarra honom att gråta. »Vad i Herrans namn skavi ta oss till med henne?» mumlade han. »Honmåtte väl aldrig vara på väg att mista förståndet.»Men om Charlotte njöt av Karl-Arturs triumfredan under vardagarna, hur mycket mer skältill glädje fick hon inte, då söndagen kom!Det var ett myller av folk på vägarna alldelessom vid ett kungabesök. Åkande och gående fär­dades fram i en oavbruten ström. Det var klart,att ryktet om den unge prästens nya prediko­metod, om hans fromhet och kraft hade sprittsig över hela socknen.»Kyrkan kommer inte att rymma dem alla»,sade prostinnan. »De har gått man ur huse,som man säger. Bara inte elden kommer lös, dågårdarna står tomma!»Prosten var inte rätt till freds. Han förstod,att en religiös väckelse var i antågande, och hanskulle inte ha haft något däremot, om han barahade varit övertygad om att Karl-Artur hade variträtte mannen att hålla den tända lågan brinnande.Men för att inte såra Charlotte, som befann sigi fullkomlig extas, sade han ingenting om sinafarhågor.De båda gamla åkte till kyrkan, men att Char­lotte skulle följa med dem dit, var det aldrigtal om. Med fredagsposten hade Charlotte fåtten liten biljett från överstinnan, däri denna hadebett henne om att härda ut ännu några dagar,och följaktligen hade hon inte begagnat sig avSchagerströms tillåtelse att inställa lysningen.Prostfolket fruktade verkligen, att alla dessa män­niskor, som dyrkade Karl-Artur, kunde kommaatt förgå sig emot Charlotte, och läto hennestanna hemma.Men så snart som vagnen hade försvunnitbakom trädgårdshörnet, satte Charlotte på sighatt och mantilj och gick till kyrkan. Inte kundehon motstå lusten att höra Karl-Artur predikapå det nya, kraftiga sättet, som hade vunnit honomalla människors hjärtan. Inte kunde hon avståfrån glädjen att bevittna all den dyrkan, som nuomgav honom.Hon lyckades tränga sig in i en bänk långtbak i kyrkan, och där satt hon andlös av spän­ning och väntan, ända tills han visade sig uppei predikstolen.Hon förvånade sig över den otvungna ton,varmed han tilltalade folket. Det föreföll, somhade han endast fört ett samtal med en skaravänner. Han använde inte ett ord, som inte alladessa enkla människor kunde förstå, och han an­förtrodde dem sina strider och svårigheter, lik­som för att han av dem skulle få hjälp och led­ning.Karl-Artur hade denna dag att predika överJesu liknelse om den otrogne gårdsfogden, ochCharlotte kände sig ängslig, när hon förstod,att han måste tala över en så svår text. Hon hadehört många präster beklaga sig över att den vardunkel och svårtydd. Början och slutet tycktesinte höra samman. Den starkt förkortade form,vari liknelsen hade återgetts, var kanske orsak tillatt den för nutida människor var nästan obegriplig.Hon hade aldrig heller hört den på ett tillfreds­ställande sätt förklarad. Hon hade hört prästertala över början, och hon hade hört präster talaöver sista delen av liknelsen, men någon, somhade kunnat ge den tydlighet och sammanhang,hade hon aldrig träffat på.Man förstår, att alla människor i kyrkan tänktenästan detsamma. »Han kommer säkert att gåifrån texten», tänkte man. »Den blir honom förobekväm. Han kommer att göra som förra sön­dagen.»Men med största mod och tillförsikt tog denunge prästen upp det farliga ämnet och gavdet mening och betydelse. Ledd av en helig in­givelse, återgav han liknelsen dess ursprungligaskönhet och mystiska djup. Det var, som då manfrån en gammal målning borttvättar hundraårigtdamm och finner sig stå inför ett mästerverk.Charlotte blev allt mer och mer häpen, ju längrehon lyssnade. »Var får han allt detta ifrån?»tänkte hon. »Han talar inte själv. Gud lånar hansröst och talar genom honom.»Hon såg, att prosten själv satt och lyssnade medhanden bakom örat för att inte förlora ett ord.Hon såg, att uppmärksamheten kanske var störstbland de äldre männen i kyrkan, bland dem, somtyckte om djupsinne och allvar. Hon visste, atthädanefter skulle man nog akta sig för att säga,att Karl-Artur predikade för kvinnorna och attdet var hans vackra utseende, som hjälpte honom.Allt var fullkomligt. Hon var lycklig. Hon und­rade om livet någonsin mer kunde bli så härligtoch rikt, som det var i denna stund.Det märkligaste vid Karl-Arturs predikan varkanske, att medan han talade, skänkte han män­niskorna frid och glömska av allt deras lidande.De kände sig under en god och vis andesledning. De blevo inte skrämda, de blevo upp­lyftade. Många av dem gjorde i sina hjärtan löften,som de sedan troget försökte uppfylla.Dock var det inte själva predikan, så stor ochskön den än var, som denna söndag gjorde påkyrkfolket det mäktigaste intrycket. Det var inteheller uppläsningen av lysningssedlarna. Läs­ningen av den, som rörde Charlotte, följdes medett djupt ogillande, men man hade ju vetat påförhand, att den skulle komma. Nej, det varnågot annat.Charlotte hade försökt att lämna kyrkan genastefter predikans slut, men så full med folk, somden var, hade detta inte lyckats henne, utan honhade måst stanna under hela altartjänsten. Dåfolket sedan så småningom begav sig mot ut­gången, ville hon åter skynda sig att kommaföre de andra, men förgäves. Ingen vek undanför henne. Man sade ingenting till henne, menman visade henne ingen hänsyn.Hon kände med ens, att hon omgavs av fiender.Flera av hennes bekanta drogo sig undan ifrånhenne, då hon närmade sig dem. En enda komfram till henne. Det var hennes tappra syster,doktorinnan Romelius.Då de två äntligen hade kommit ut genomkyrkdörren, hade de ett ögonblick blivit stående.De sågo, att på gången framför kyrkan hadeflera av socknens unga herrar samlat sig. Dehöllo i händerna buketter av tistlar, av gula lövoch av torrt gräs, som de i all hast hade samlatutanför kyrkogårdsmuren. Meningen var tydligenatt överlämna detta till Charlotte såsom lysnings­gratulation. Den långe kapten Hammarberg stodnågot framför de andra. Han ansågs vara sock­nens kvickaste och elakaste man, och han harsk­lade sig nu för att framsäga en passande lyck­önskan.Kyrkfolket hade slagit en tät ring omkring deunga herrarna. Man gladde sig att få höra denunga flickan, som hade svikit sin älskade förgods och guld, smädas och förlöjligas. Man små­log på förhand. Hammarberg skulle nog inte skonahenne.Det såg ut, som om doktorinnan hade blivitängslig. Hon ville dra systern med sig tillbakain i kyrkan, men denna sade nej.»Det betyder ingenting», sade hon. »Ingentingbetyder något numera.»De närmade sig alltså långsamt gruppen avherrar, som inväntade dem med ansiktena till­rättalagda i miner av smilande vänlighet.Men helt plötsligt kom Karl-Artur springandefram till dem. Han hade gått förbi och obser­verat deras nöd och kom nu för att hjälpa. Hanbjöd armen åt den äldre systern, lyfte på hattenför de gratulerande herrarna, antydde genom enlätt gest, att de skulle avstå från sitt förehavande,och förde de båda damerna välbehållna ner tilllandsvägen.Men detta, att han, den förfördelade, tog Char­lotte i sitt skydd, det var något vackert, det varnågot, som man inte såg alla dagar. Det blevdet starkaste minne, som människorna behöllofrån den söndagen.Strafftal till kärleksguden.På måndagens förmiddag vandrade Charlottefram till kyrkbyn för att tala med sin syster,doktorinnan Romelius. Doktorinnan var liksom deflesta Löwensköldar mycket intresserad av detövernaturliga. Hon brukade berätta, att hon hademött döda människor mittpå ljusa dagen ute påbygatan, och det fanns knappast någon så vildspökhistoria, att hon inte trodde på den. Char­lotte, som var av en annan läggning, hade hit­tilldags bara skrattat åt hennes syner, men nusökte hon ändock upp henne för att höra hennesmening om de gåtor, som hon grubblade över.Efter det obehagliga uppträdet framför kyrk­dörren hade den unga flickan åter vaknat tillmedvetenhet om sin egen olycka. Åter kände honsig på samma sätt, som då Schagerström i Örebrohade berättat henne om lysningen, infångad ochbortsläpad av okända makter. Hon var trollbunden.Hon kände sig förföljd av något mörkt, illasinnatväsende, som hade skilt henne från Karl-Arturoch som alltjämt sände nya olyckor över henne.Den unga flickan, som dessa dagar ständigtkände sig matt och tyngd av en oförklarlig trött­het, gick mycket långsamt fram mot kyrkbyn ochhöll ögonen sänkta mot marken. Människor, somsågo henne, trodde antagligen, att hon led avsamvetskval och inte vågade möta deras blickar.Med oerhörd ansträngning nådde hon dockbörjan av bygatan och släpade sig just fram underden höga häcken, som omgav organistens träd­gårdstäppa, då grinden till täppan öppnades.Hon hörde, att någon kom ut på vägen och bör­jade gå åt hennes håll.Ovillkorligen såg hon upp. Det var Karl-Artur,och hon blev så upprörd över att möta honomhär utan vittnen, att hon tvärstannade. Men innanhan kom fram till henne, hördes en röst inifrånträdgården, som kallade honom tillbaka.Vädret var inte mer så stadigt vackert, somdet hade varit förut under sommaren. Små häf­tiga regnskurar sköljde ner vid alla dagens tider,och fru Sundler, som hade sett, att ett moln kördeupp bakom skogsåsen och att några regndropparredan hade börjat falla, kom springande framåttäppan med sin mans stora kapprock över armenför att erbjuda den åt Karl-Artur.Då Charlotte gled förbi grinden, hjälpte honhonom på med rocken. De två stodo på endastett par stegs avstånd från den unga flickan, ochhon kunde inte undgå att se dem. Fru Sundlerknäppte igen kapprocken om Karl-Artur, och hanskrattade åt henne på sitt gossaktiga sätt, där­för att hon var så rädd om honom.Thea Sundler såg också glad och obesväradut, det fanns inte ett spår av något otillbörligti det hela. Men Charlotte tyckte sig dock ha fåtten uppenbarelse, då hon såg Thea Sundler pådet där sättet ta vård om Karl-Artur liksom enmor eller en hustru.»Hon älskar honom», tänkte den unga flickan.Hon skyndade vidare för att slippa se mera.Men gång efter annan upprepade hon för sigsjälv: »Ja visst, hon älskar honom. Att jag intehar förstått det förut! Det förklarar alltsammans.Det är därför, som hon har skilt oss åt.»Hon var genast på det klara med att Karl-Arturingenting visste. Han gick nog alltjämt och drömdeom sin vackra dalkulla. Visserligen tillbragte hannumera alla sina kvällar hos organistens, mendet var troligen den vackra sången och musiken,som han där bjöds på, som lockade mer än någotannat. För resten behövde han väl någon att talavid, och Thea Sundler var ju en så gammal vänav hans familj.Egentligen kunde man väl ha väntat, att denunga flickan skulle ha blivit skrämd eller bedrövadöver sin upptäckt, men så var knappast för­hållandet. I stället lyfte hon upp huvudet, honreste på sin krökta rygg och återtog sin vanligaraka och spänstiga hållning.»Det är Thea Sundler, som är skuld till helaolyckan», tänkte hon. »Men henne skall jag välkunna komma till rätta med.»Hon kände sig som en sjukling, som äntligenhar funnit ut vad det är för en sjukdom hanlider av och är förvissad om att kunna finna botför den. Hon fylldes med nytt hopp, ny tillförsikt.»Och jag, som trodde, att det var den därolycksaliga ringen, som var ute och spökadeigen!» mumlade hon.Hon tyckte sig en gång ha hört sin far berätta,att ett löfte, som Löwensköldarna skulle ha gettMalvina Spaak, Thea Sundlers mor, inte hadeblivit hållet och att fördenskull en svår straff­dom var dem förutsagd. Det var för att få redapå hur härmed förhöll sig, som hon var på vägtill sin syster. Ända till detta ögonblick hade honi allt, som hade övergått henne de senasteveckorna, funnit något oemotståndligt, någotödesbundet, som hon inte kunde hejda eller av­styra. Men var det endast detta, att Thea älskadeKarl-Artur, som vållade alla olyckorna, då kundehon själv finna hjälp för dem.Helt plötsligt övergav hon sin avsikt att upp­söka systern och vände om hem. Nej, dettapassade henne inte. Hon ville inte tro, att detfanns någon gammal straffdom att kämpa emot.Hon ville lita på eget förstånd, egen kraft ochuppfinningsförmåga utan att ha något sådant därobegripligt otyg att tänka på.Då hon på kvällen klädde av sig inne i sittrum, stod hon länge och betraktade en litenamorin av porslin, som hade sin plats på hennessekretär.»Det är alltså henne, som du har skyddat heladenna tid», sade hon till den lilla figuren. »Duhar hållit din hand över henne och inte övermig. För hennes skull, därför att hon älskadeKarl-Artur, var det, som Schagerström måste friatill mig och som allt detta andra måste hända.»För hennes skull var det, som Karl-Artur ochjag måste bli oense, för hennes skull måste Karl-Artur fria till dalkullan, för hennes skull måsteSchagerström sända mig blombuketten, så att allförsoning blev omöjlig.»Ack, Amor, varför skyddar du hennes kärlek?Är det därför, att den är otillåten? Är det sant,att du ser med största nåd till sådan kärlek,som inte får finnas till?»Min egen Amor, du borde blygas. Här harjag ställt dig som en väktare över min kärlek, ochdu, du hjälper endast denna andra.»Därför att Thea Sundler älskar Karl-Artur, lätdu mig uthärda förtalet, nidvisan, visselserenadenutan att försvara mig.»Därför att Thea Sundler älskar Karl-Artur, lätdu mig säga ja till Schagerström, du lät lysaför oss, du ämnar kanske också föra oss sammani brudstol.»Därför att Thea Sundler älskar Karl-Artur, hardu låtit oss alla leva i elände och förskräckelse.Du sparar ingen. De gamla människorna här ochde gamla i Karlstad, de alla skola lida, blott där­för att du beskyddar den lilla tjocka organist­hustrun med fiskögonen.»Därför att Thea Sundler älskar Karl-Artur, hardu tagit ifrån mig lyckan. Jag trodde, att någothemskt troll ville föra mig till undergång, mendet var ingen annan än du, Amor, ingen annanän du.»Hon hade talat med skämtsamt tonfall i början,men överväldigad av alla de grymma öden, somhon återkallade i minnet, fortsatte hon, skälvandeav rörelse.»O, du kärlekens gud, har jag då inte visatdig, att jag kan älska? Är hennes kärlek digbehagligare än min? Är inte jag likaså trofast,brinner en starkare och renare låga i henneshjärta än i mitt? Varför, kärleksgud, skyddardu hennes kärlek och inte min?»Vad kan jag göra för att blidka dig? Amor,Amor, betänk, att du för honom, som jag älskar,mot ofärd och elände! Är det din mening attockså skänka henne hans kärlek? Det är det enda,som du hitintills har nekat henne. Amor, Amor,är det din mening att också skänka henne hanskärlek?»Hon frågade inte mer, undrade inte mer. Hongick gråtande till sängs.Domprostinnans begravning.Ett par dagar efter det att överstinnan Ekenstedtvar återkommen till Karlstad från sitt besök i Kors­kyrka prostgård, hade till staden kommit vandrandeen mycket vacker dalkulla, en gårdfarihandlerska,som bar den vanliga stora lädersäcken på ryggen.Men i staden, där det fanns riktiga köpmän, vardet henne förbjudet att driva sitt vardagliganäringsfång. Hon lämnade därför den stora säckeni sitt kvarter och gick ut på gatan med en litenkorg på armen, däri hon förvarade av henne självförfärdigade hårarmband och klockkedjor.Den unga kullan, som gick ur gård i gård föratt finna köpare för dessa varor, kom också tilldet Ekenstedtska hemmet. Överstinnan blev mycketförtjust i de vackra arbetena och inbjöd försäl­jerskan att stanna i huset ett par dagar för atttillverka souvenirer av några långa, ljusa lockar,som hon hade klippt av sin son Karl-Arturs huvudi hans tidiga barndom och alltsedan förvarat.Detta anbud tycktes vara välkommet för den vackravandrerskan. Hon antog det utan något betänkandeoch började sitt arbete redan nästa morgon.Mamsell Jaquette Ekenstedt, som var ganskasnäll i handarbeten, infann sig rätt ofta hos dal­kullan, vilken höll till i en kammare på gården,för att se hur hon arbetade. På detta sätt uppstodmellan dem båda en sorts bekantskap, ja, mankunde nästan säga vänskap. Den unga stadsflickandrogs till den fattiga gårdfarihandlerskan avhennes vackra utseende, som ytterligare förhöj­des av hennes prydliga dräkt. Hon erfor en verk­lig beundran för hennes trägna flit, för henneshändighet och för hennes goda huvud, som visadesig i en stor förmåga att ge korta och träffandesvar.Hon häpnade visserligen, då hon fann, att dettaskarpa förstånd tillhörde en person, som varkenkunde läsa eller skriva, och hon blev ganskatillbakastött, då hon ett par gånger överraskadehenne bolmande på en liten järnpipa, men pådet hela taget stördes inte det goda förhållandet.Vad som också roade, var, att kullan begagnadeen mängd ord och uttryck, som mamsell Eken­stedt inte kunde tyda. Sålunda hände det en gång,då hon hade tagit sin nya vän med in i våningenför att visa henne de många vackra saker, somprydde hemmet, att den stackars kullan inte hadekunnat uttrycka sin beundran annorlunda än genomatt säga: »Det var grovt.» Mamsell Ekenstedt hadehäröver känt sig ganska stött, ända tills hon undermycken munterhet hade kommit underfund medatt ordet grovt i en dalkullas mun betecknarnågot mycket vackert och storartat.Överstinnan själv uppsökte sällan den flitigahårarbeterskan. Det förefaller, som om hon hadevalt att genom sin dotters förmedling inträngai hennes karaktär, begåvning och vanor för attsålunda utröna om hon kunde tänkas lämplig somhustru åt hennes son. Ty att överstinnan frånförsta ögonblicket hade gissat, att det var justdenna unga kvinna, som var hennes sons nyafästmö, därpå behövde ingen tvivla, som hadenågot begrepp om hennes genomskådande skarp­sinne.Emellertid avkortades dalkullans vistelse i detEkenstedtska huset genom en sorglig händelse.Överstens syster, fru Elise Sjöborg, som var änkaefter domprosten Sjöborg och alltsedan mannensfrånfälle hade bott i sin brors hus, fick ett slag­anfall och avled efter ett par timmar. Man måstegöra förberedelser för en anständig begravning,alla utrymmen togos i anspråk av sömmerskor,bakerskor och av tapetserare, som skulle dragarummen i svart. Dalkullan blev omedelbart av­skedad.Hon kallades in på överstens expedition för attfå sin betalning, och husfolket lade märke till attsamtalet inne på kontoret räckte ovanligt längeoch att kullans ögon voro röda av gråt, då honkom ut därifrån. Den godhjärtade hushållerskantrodde, att hon var sorgsen över att behöva i för­tid lämna detta hus, där man hade bevisat hennemycken vänlighet, och som ett slags ersättninginbjöd hon henne att titta in i köket på självabegravningsdagen för att få smaka på de god­bitar, som då torde komma att vankas.Begravningen var utsatt till torsdagen den tret­tonde augusti. Husets son, doktor Karl-ArturEkenstedt, var naturligtvis hemkallad och anländeredan på onsdagskvällen. Han mottogs med storglädje, och tiden till liggdags användes till attge föräldrar och syster en föreställning omden kärlek, varmed han numera omfattades avsina församlingsbor. Det var ingalunda lätt attförmå den blygsamme unge prästen att berättaom sina triumfer, men överstinnan, som var någotinne i saken genom brev från Charlotte Löwen­sköld, hade genom sina frågor lockat och tvingathonom att skildra de många bevis på tacksam­het och kärlek, som han fick mottaga, och mankan nog tänka sig, att hon därvid erfor denrenaste modersglädje.Att man vid detta tillfälle alls inte kom att om­nämna den fattiga arbeterskan, som under ett pardagar hade vistats i huset, var ju ganska naturligt.Nästa morgon ägnade man sig helt och hållet åtförberedelser till begravningen, och Karl-Arturfick inte då heller någon underrättelse om denvackra dalkullans besök i hans hem.Överste Ekenstedt hade önskat, att hans systermed all heder skulle komma i jorden. Man hadeinbjudit till begravningen både biskop och lands­hövding jämte så många av stadens bästa familjer,som hade haft någon beröring med salig dom­prostinnan. Bland gästerna befann sig också bruks­patron Schagerström på Stora Sjötorp. Han hadeinbjudits såsom varande genom sin avlidna hustrubesläktad med salig domprosten, och som hankände sig tilltalad av denna uppmärksamhet frånpersoner, som hade skäl att känna ovilja mothonom, hade han tacksamt antagit bjudningen.Efter att gamla fru Sjöborg under psalmsånghade burits från gården och, ledsagad av en långprocession, blivit nedsatt i graven, återvände mantill sorgehuset, där en stor begravningsmiddagväntade. Att den blev både lång och ståtlig, sägersig självt, och likaledes är det nästan onödigt attomnämna, att den högtidlighet och det allvar, somäro passande för en begravning, noga iakttogos.Såsom varande i släkt med den avlidna, blevSchagerström vid bordet placerad i närheten avvärdinnan och kom sålunda i tillfälle att se ochtala med detta utomordentliga fruntimmer, somhan aldrig förr hade råkat. Hon gjorde denna dagi sin djupa sorgdräkt ett mycket poetiskt intryck,och fastän det kvicka skämt och den spelandemunterhet, varför hon brukade berömmas, intenu kunde komma till någon användning, så fannhan hennes konversation synnerligen väckandeoch underhållande. Han tvekade inte ett ögon­blick att låta sig spännas för denna tjuserskastriumfvagn och var glad att i sin ordning kunnabereda henne ett litet nöje genom att för henneskildra hennes sons predikan näst sista söndagenoch den verkan den hade på åhörarna.Vid bordet reste sig unge Ekenstedt och höllöver den döda ett tal, som av alla närvarandemottogs med den största beundran. Man förvånadesig över det enkla och dock så fängslande ochspirituella uttryckssättet liksom över den åskåd­lighet, varpå han framställde den bortgångna, somtycktes ha varit mycket fästad vid honom. Scha­gerströms och säkert många av de övriga gäster­nas uppmärksamhet drogs dock stundtals fråntalaren för att ägnas hans mor, som satt försjunkeni tillbedjan och hänförelse. Han hörde av enbordsgranne, att överstinnan skulle vara en fem­tiosex eller femtiosju år gammal, och fastän hennesansikte inte precis förnekade hennes år, tvivladehan på att någon ung skönhet hade att förfogaöver sådana talande ögon och ett så fängslandeleende.Allt avlöpte sålunda på bästa sätt, men då gäs­terna hade stigit upp från bordet och kaffet skullebjudas, inträffade i köket en liten malör. Hus­jungfrun, som skulle bära omkring den tungabrickan med kaffekopparna, råkade slå sönder ettglas och skar sig på en skärva, så att blod bör­jade rinna. Ingen förstod sig på att i hastighetenhejda blodflödet, och så liten skadan än var,kunde hon inte bära brickan, då blod oupphör­ligen droppade från handen.När man nu såg sig om efter en ställföreträder­ska till husjungfrun, nekade alla de andra upp­passerskorna att bära den tunga brickan. I sinnöd vände sig då hushållerskan till den starkaoch kraftiga dalkullan, som mycket riktigt hadeinfunnit sig för att smaka på välfägnaden, ochbad henne bära brickan. Hon lyfte den utanminsta tvekan, varpå husjungfrun rullade en ser­vett om handen och gick med henne in i salongenför att tillse, att en rätt ordning iakttogs vidkringbjudandet.En uppasserska med sin bricka brukar ju i van­liga fall inte tilldraga sig någon särskild upp­märksamhet. Men i samma ögonblick, som denståtliga kullan i sin färgrika dräkt inträdde blandde svartklädda begravningsgästerna, drogos allasblickar till henne.Karl-Artur Ekenstedt vände sig mot henne, hansom de andra. Ett par sekunder stirrade han påhenne utan att förstå, men därpå störtade hanfram till henne och grep tag i hennes bricka.»Du skall inte gå och bära en bricka i dettahus, Anna Svärd», sade han, »ty du är minfästmö.»Den vackra flickan såg på honom halvt medängslan, halvt med glädje.»Nej, nej! Låt mig vara, tills det här är färdigt!»sade hon avvärjande.Alla gästerna hade vid detta laget samlats i storasalongen. Där sågo nu biskop och biskopinna,landshövding och landshövdingska samt alla andrahur husets son tog brickan ifrån dalkullan ochställde den på ett närstående bord.»Jag upprepar det», sade han med höjd röst,»du skall inte bära någon bricka i detta hus, tydu är min fästmö.»I detsamma hördes en hög, genomtränganderöst.»Karl-Artur, tänk på vilken dag detta är!»Det var överstinnan, som hade ropat. Hon satthögst uppe i rummet i en stor soffa, såsom detju är de sörjandes företrädesrättighet. Framförsig hade hon ett tungt divansbord, och till högeroch vänster om henne sutto vördiga och korpu­lenta fruar. Hon försökte att bana sig väg ut pågolvet, men detta tog tid, därför att hennes gran­nar voro så upptagna av det, som skedde i andraändan av rummet, att de inte ville flytta på sig.Karl-Artur hade tagit kullan vid handen ochsläpade henne med sig inåt rummet. Hon var blygoch satte handen för ögonen som ett barn, mensåg i alla fall lycklig ut. Till sist stannade Karl-Artur med henne framför biskopen.»Ända till denna stund hade jag ingen aningom min fästmös närvaro i mitt hem», sade han,»men då jag nu har upptäckt henne, ber jag atti första rummet få föreställa henne för min över­herde och biskop. Jag utber mig, herr biskop,edert bifall och eder välsignelse till min föreningmed denna unga kvinna, som har lovat mig attbli min ledsagerska på de pliktens och försakel­sens vägar, som det anstår en Kristi tjänare attvandra.»Det kunde inte förnekas, att den unge prästengenom detta framträdande, även om det urflera synpunkter var olämpligt, tillvann sig allmänsympati. Detta modiga erkännande av den enklabrud, som han åt sig hade utvalt, liksom hansbesjälade ord, intog många till hans fördel. Hansbleka och fina ansikte stämplades vid detta till­fälle av en ovanlig manlighet och kraft, och fleraav de närvarande männen måste erkänna, att hannu vandrade en väg, som de skulle ha dragit sigför att beträda.Karl-Artur hade antagligen velat säga ännumycket mera, men nu hördes ett anskri bakomhonom. Överstinnan hade arbetat sig fram ursoffan och skyndat över golvet mot gruppen fram­för biskopen. Men i häpnad och brådska råkadehon trampa på den långa sorgdräkten, snavadeoch föll omkull. Härvid stötte hon emot det skarpahörnet på ett sidobord och erhöll ett styggt kross­sår i pannan.Skrik och deltagande och kanske en suck avlättnad från biskopen, som räddades ur en ganskakinkig situation. Karl-Artur släppte fästmöns handoch skyndade bort till modern för att hjälpa hennepå fötter. Men detta var inte så alldeles lättgjort. Överstinnan hade inte förlorat sansen, somsäkert månget annat fruntimmer i hennes be­lägenhet skulle ha gjort, men hon hade tydligenråkat göra ett farligt fall och kunde inte resasig. Det lyckades slutligen överste Ekenstedt,sonen, husläkaren och mågen, löjtnant Arcker,att placera henne i en länstol, och i denna barshon in i sängkammarn, där döttrarna och denförträffliga hushållerskan togo vård om henne,plockade av henne kläderna och lade henne tillsängs.Det är lätt att föreställa sig vilken uppstån­delse denna olyckshändelse skulle vålla. Begrav­ningsgästerna stodo helt bestörta kvar i storasalongen, ovilliga att avlägsna sig, innan de hadefått veta något om överstinnans tillstånd. Mansåg översten, döttrarna och tjänarinnorna skyndagenom rummen med oroliga ansikten, sökandeefter linne till förband, efter liniment och efternågon träribba, som kunde användas till att spjälkaen arm, ty en sådan tycktes vara bruten.Äntligen fick man genom att utfråga tjänste­folket reda på att såret i pannan, som hade settbetänkligast ut, inte skulle vara farligt alls, attvänstra armen var bruten och måste bäras i band,men att också den rätt snart torde bli bra. Där­emot skulle det vara allvarsamt med ena knäet.Knäskålen var spräckt, och för att denna skullekunna läkas, måste överstinnan ligga till sängsoch hålla sig alldeles stilla, man visste inte hurlänge.Då de främmande hade fått höra så mycket,förstodo de, att värdfolket hade tillräckligt atttänka på dem förutan, och började troppa av.Medan herrarna ute i tamburen sökte reda påsina hattar och överrockar, hände sig emellertid,att överste Ekenstedt kom utskyndande. Han sågsig ivrigt omkring, tills han fick syn på bruks­patron Schagerström, som just höll på att knäppasina handskar.»Brukspatron Schagerström», sade han, »om detingenting är, som hindrar, så skulle jag vilja beer dröja en stund.»Schagerströms ansikte uttryckte en lätt för­våning, men han tog genast av sig överrock ochhatt och följde översten in i den numera nästantomma salongen.»Jag ville gärna tala ett par ord med bruks­patron», sade översten. »Om tiden medger det,så var så god och sitt ner en stund, tills värstavillervallan är över!»Schagerström fick vänta ganska länge, innanöversten åter visade sig. Husets måg, löjtnantArcker, höll honom emellertid sällskap, och denne,som var mycket upprörd över det inträffade, be­rättade för brukspatronen om dalkullans ankomsttill Karlstad och hennes vistelse i huset. Denstackars hushållerskan, som var förtvivlad överatt hon hade bett kullan bjuda omkring kaffe­brickan, redogjorde för vem som ville höra påhenne hur hon hade kommit att bedja kullan in­finna sig på begravningsdagen, och på detta sättkom den unge brukspatronen ganska snart under­fund med hur allt hängde samman.Äntligen infann sig översten.»Gudskelov, förbanden är lagda», sade han.»Beate ligger nu lugn i sin säng. Jag hoppas,att hon skall ha gått igenom det värsta.»Han satte sig ner och torkade sig i ögonenmed sin stora silkesnäsduk. Överste Ekenstedtvar en lång och ståtlig man med ett runt huvud,röda kinder och ett par väldiga mustascher. Hansåg ut som en munter och tapper soldat, ochSchagerström förvånade sig över den känslighet,som han visade.»Brukspatron tycker väl, att jag är en stackare»,sade han, »men den kvinnan, brukspatron, harvarit hela mitt livs glädje, och när det händerhenne något, så är det slut med mig.»Men Schagerström tänkte visst ingenting i denvägen. Han, som i nära två veckors tid hade gåtti ensamheten på Stora Sjötorp och kämpat medsin olyckliga kärlek till Charlotte Löwensköld,var i den rätta stämningen för att förstå honom.Han blev förtjust över det trohjärtade sätt, varpåden hedersmannen talade om sin kärlek till hustrun.Han kände genast för översten en sympati ochen tillit, som han aldrig hade känt för hans son,fastän han inte kunde neka, att denne ägde enmycket stor begåvning.Det visade sig emellertid, att översten hade betthonom stanna för att få tala med honom omCharlotte.»Förlåt en gammal man», sade han, »därför attjag blandar mig i brukspatrons affärer! Men jaghar naturligtvis hört talas om ert frieri till Char­lotte, och jag vill säga er, att vi här i Karl­stad ...»Han avbröt sig hastigt. Den ena dottern stodpå tröskeln och tittade oroligt inåt rummet.»Vad står på, Jaquette? Är hon sämre?»»Nej, nej, söta far, inte alls. Men söta morfrågar efter Karl-Artur.»»Jag trodde, att han var kvar inne hos sötamor», sade översten.»Han har inte varit där på länge, söta far. Hanvar med och bar in söta mor. Sedan har vi intesett till honom.»»Gå och se efter på hans rum!» sade översten.»Han har säkert gått dit upp för att lägga avhögtidsstassen.»»Ja, det skall jag göra, söta far.»Hon trippade bort, och översten vände sig tillSchagerström.»Var var det jag slutade, brukspatron?»»Översten sade, att ni här i Karlstad ...»»Ja visst, ja. Jo, jag ville säga, att vi här iKarlstad, vi var från första stund övertygade, attKarl-Artur hade gjort ett misstag. Min hustrureste till Korskyrka för att undersöka hur sakenförhöll sig, och hon fann, att det hela måstevara ...»Han avbröt sig än en gång. Fru Arcker, dengifta dottern, visade sig i dörren.»Söta far har väl inte sett till Karl-Artur? Sötamor frågar efter honom och får ingen ro.»»Låt mig få tala ett par ord med Modig!» sadeöversten.Den unga frun försvann, men nu hade inteöversten ro att ägna sig åt Schagerström. Hangick fram och tillbaka på golvet, ända tills hanskalfaktor kom in.»Vet Modig om den där dalkullan är kvar iköket?»»Gud bevare översten! Hon kom ut här urrummen stortjutande. Hon stannade inte ett ögon­blick, utan gav sig i väg genast.»»Och pojken? ... Jag menar doktor Ekenstedt?»»Han kom ut i köket en stund efteråt och frågteefter’na. När han hörde, att hon var borta, begavhan också sig ut på gatan.»»Modig skall genast ge sig i väg inåt stadenoch söka efter honom. Säg honom, att överstin­nan är farligt sjuk och längtar efter honom!»»Skall ske, översten.»Därmed var kalfaktorn borta, och översten bör­jade åter samtalet med Schagerström.»Så snart som vi hade kommit underfund medrätta förhållandet», sade han, »tänkte vi på att åstad­komma en försoning mellan de unga, men härförmåste vi i första rummet avlägsna dalkullan ochsedan ...»Han avbröt sig, rädd, att han hade sagt någotohövligt.»Jag uttrycker mig visst mycket illa, bruks­patron. Det var min hustru, som skulle ha talatmed brukspatron. Hon skulle ha gjort det på deträtta sättet.»Schagerström skyndade sig att lugna hans oro.»Herr översten uttrycker sig alldeles tillräckligtväl», sade han. »Och jag vill genast upplysa, attvad mig beträffar, så är jag redan avlägsnad.Fröken Löwensköld har mitt löfte att inställa lys­ningen, när hon så behagar.»Översten reste sig, tog Schagerströms hand,tryckte den varmt och utgöt sig i tacksägelser.»Detta skall glädja Beate», sade han. »Det varden bästa nyhet hon kunde få höra.»Schagerström hann inte att svara något pådetta, ty fru Eva Arcker kom på nytt in i rummet.»Söta far, jag vet inte vad jag skall göra. Karl-Artur har varit hemma, men han kom inte in tillsöta mor.»Hon berättade, att hon hade stått vid fönstreti sängkammarn och sett Karl-Artur komma nerepå gatan. »Nu ser jag, Karl-Artur», hade honropat till överstinnan. »Han är nog orolig försöta mor. Han nästan springer.»Under de närmaste minuterna hade hon väntat,att brodern skulle visa sig i sjukrummet, menplötsligen hade Jaquette, som ännu stod kvarvid fönstret, ropat till:»Du min Skapare! Nu springer Karl-Artur uti staden igen. Han har bara varit hemma ochbytt kläder.»Överstinnan hade satt sig upp i bädden meddetsamma.»Nej, nej, söta mor! Ligg mans stilla, somdoktorn sagt!» hade fru Eva varnat. »Nog skalljag skaffa Karl-Artur tillbaka.»Hon skyndade till fönstret för att lossa fönster­hakarna och kalla åter brodern. Men den överstahaken hade suttit litet illa till, så att modern hadefått tid på sig att förbjuda henne att öppna.»Du får inte. Låt det vara!» hade hon sagt.Men fru Arcker hade ändå kastat upp fönstretoch lutat sig ut för att ropa på Karl-Artur.Då hade emellertid överstinnan med sin allrasträngaste röst förbjudit henne detta och tvingathenne att lägga på hakarna. Sedan hade hon be­stämt sagt ifrån, att varken döttrarna eller någonannan skulle få kalla hem Karl-Artur. Och nuönskade hon, att översten skulle komma in tillhenne i sängkammarn, antagligen för att få gehonom samma tillsägelse.Översten reste sig för att gå in till sin fru,och Schagerström begagnade tillfället att frågaefter överstinnans tillstånd.»Söta mor har litet plågor», sade fru Eva, »mendet skulle ingenting betyda, om bara Karl-Arturkomme tillbaka. Den som finge springa ut i stadenoch söka honom!»»Jag förstår, att fru överstinnan är mycketfästad vid sin son», sade Schagerström.»O ja, brukspatron! Söta mor frågar inte efternågon annan än honom. Och nu ligger hon juoch tänker på att fastän han vet, att hon är sjuk,så kommer han inte till henne, utan springer efterden där kullan. Det är mycket hårt för söta mor.Och vi får inte en gång ta reda på honom åthenne.»»Jag förstår fru överstinnans känslor i dettafall», sade Schagerström. »Men mig har hon inteförbjudit att söka efter sonen, och jag skall nugå ut och göra mitt bästa för att finna honom.»Han var redan på väg ut ur rummet, då över­sten kom tillbaka.»Min hustru ber att få säga ett par ord tillbrukspatron», sade han. »Hon vill tacka bruks­patron.»Han grep Schagerström vid handen och leddehonom med en viss högtidlighet in i sjukrummet.Schagerström, som nyss förut hade beundratden livliga och intagande världsdamen, blev mycketgripen av att nu se henne som en arm sjuklingmed ombundet huvud och ansiktet gulblekt, lik­som förminskat. Överstinnan såg inte egentligenlidande ut, men över dragen vilade något mycketsträngt, nästan hotande. Något, som hade drabbathenne vida fruktansvärdare än fallet och de svårakroppsskadorna, hade hos henne väckt en stolt,föraktfull vrede. De omkringstående, som visstevad som hade framkallat den, måste säga sig,att hon kanske aldrig skulle bli i stånd att för­låta sonen den kärlekslöshet, som han denna daghade visat.När Schagerström trädde fram till sängen, öpp­nade hon ögonen och såg länge och prövande påhonom.»Brukspatron älskar Charlotte?» frågade honmed matt röst.Schagerström kände det svårt att blotta sitthjärta för denna främmande dam, som han i dagsåg för första gången. Inte heller kunde han ljugainför denna sjuka och olyckliga varelse. Han för­blev tyst.Överstinnan tycktes inte behöva något svar.Hon visste ändå vad hon behövde veta.»Tror brukspatron, att Charlotte ännu älskarKarl-Artur?»Denna gång kunde Schagerström utan minstatvekan svara henne, att Charlotte älskade hennesson med orubbad ömhet.Hon såg än en gång på honom med en blick,som skimrade fram genom en slöja av tårar.»Det är svårt, brukspatron», sade hon medmycket mild röst, »när den, som man älskar, intehar någon kärlek att skänka en.»Schagerström förstod, att hon talade till honomså, som hon gjorde, därför att han visste hur detkändes att vara försmådd. Och på en gång varhon inte längre främmande för honom. Smärtanförenade dem. Hon kände med honom, han medhenne. Och för den ensamme mannen var hennesmedkänsla en lindring och en balsam.Han gick sakta närmare, tog varligt henneshand, som låg på täcket, och kysste den.Då gav hon honom en tredje lång blick. Denvar inte beslöjad av tårar, den trängde ända ini hans innersta, såg och rannsakade. Därpå sadehon till honom nästan med ömhet: »Jag önskar,att brukspatron vore min son.»Schagerström genomfors av en lätt darrning.Vem hade lärt överstinnan att säga just detta tillhonom? Visste hon då, denna kvinna, som hani dag såg för första gången, hur ofta han hadestått gråtande utanför sin mors dörr och längtatefter kärlek? Visste hon med vilken ångest hanhade nalkats sina föräldrar, rädd för att utsättasig för deras ogillande blickar? Visste hon, atthan skulle ha känt sig stolt, ifall den enklastebondkvinna hade sagt, att hon önskade sig enson, som liknade honom? Visste hon, att ingen­ting kunde vara för honom en större ära ochupphöjelse än dessa ord?Överväldigad av tacksamhet, kastade han signer framför bädden. Han grät, och han försöktemed några obegripliga meningar uttrycka vad hankände.De övriga närvarande funno honom säkerligenmycket lättrörd, men vilken av dem kunde välförstå vad dessa ord betydde för honom? Hantyckte, att all fulhet, all otymplighet, all dumhetföll av honom. Han hade inte känt något liknandesedan den dagen, då hans döda hustru hade sagttill honom, att hon älskade honom.Men överstinnan förstod allt, som rörde siginom honom. Hon sade än en gång, liksom föratt han riktigt skulle tro henne:»Det är sant, att jag önskar, att brukspatronvore min son.»Då med ens kom han att tänka på att det endasätt, varpå han kunde gengälda henne den lycka,som hon hade skänkt honom, det var genom attåterföra till henne hennes egen son. Och hanskyndade ut för att söka honom.Den första, som Schagerström mötte på gatan,var löjtnant Arcker, som var ute i samma ärendesom han. Överstens kalfaktor påträffades också,och med dessa bådas hjälp företog han nödigaåtgärder. Dalkullans vanliga kvarter upptäcktesmycket snart, men varken hon eller Karl-Arturfanns där. Alla andra ställen, där dalfolk brukadehålla till, genomsöktes, nattvakten fick tillsägelseatt efterspana Karl-Artur, men allt förgäves.Rätt snart sänkte sig mörkret över staden, ochsedan föreföll det omöjligt att uträtta något. Idenna stad, som hade så trånga och mörka gator,där husen stodo så sammanträngda, där kåkaroch uthus av det besynnerligaste slag voro hopadeintill varandra, där erbjöd varenda gård en massagömställen, och utsikten att där spana upp någonvar ytterst ringa.Schagerström fortfor dock att ströva omkringpå gatorna flera timmar. Han hade överenskommitmed mamsell Jaquette, att om Karl-Artur möjligenskulle komma hem, skulle hon sätta ut ett ljus ivindsfönstret, så att man inte behövde fortsättasökandet längre än nödigt, men detta tecken blevinte synligt.Det var redan långt över midnatt, då Schager­ström hörde snabba fotsteg närma sig. Han anadevem det var, som nalkades. Snart kände han viddet rödaktiga skenet från en gatulykta igen dentunna gestalten, och som Karl-Artur gick åt rätthåll, brydde han sig inte om att tilltala honom,utan nöjde sig med att följa honom hela gatanutför ända fram till det Ekenstedtska huset.Han såg honom inträda där och förstod ju, atthan nu inte kunde lämna någon vidare hjälp, menen stor nyfikenhet att få veta hur mötet mellanmor och son skulle avlöpa tvang honom framåt.Han öppnade dörren ett par ögonblick efter Karl-Artur och trädde in i förstugan.Där stod husets son redan omgiven av alla desina. Det tycktes, som om ingen skulle ha haftro att gå till sängs. Översten kom med ett ljusi handen och lyste på sonen, som om han villesäga: »Är det du eller någon annan?» De bådasystrarna kommo ilande utför trappan med håreti papiljotter, men eljest fullt klädda. Hushåller­skan och kalfaktorn skyndade till från köket.Det hade säkert varit Karl-Arturs mening atthelt stilla gå upp på sitt rum utan att väckanågon. Han hade hunnit uppför halva trappan,men där hade han hejdats av det tillströmmandehusfolket.Då Schagerström inträdde, såg han hur de tvåsystrarna hade gripit broderns händer för attsläpa honom med sig.»Kom med in till söta mor! Du vet inte hurhon har väntat på dig.»»Är det skick och fason, att du springer utei staden och inte frågar efter din mor, faständu vet, att hon är sjuk?» röt översten.Karl-Artur stod kvar i trappan. Hans ansiktevar som hugget i sten. Han visade varken för­lägenhet eller ånger.»Önskar pappa, att jag skall gå in till mammanu genast?» frågade han. »Vore det inte bättreatt vänta till i morgon?»»Visst tusan skall du gå in till henne. Hon harfått feber nu, därför att hon har legat och väntatpå dig.»»Förlåt, pappa, men felet är inte mitt.»Det märktes hos sonen något rent av fientligt.Översten ville tydligen inte framkalla något vre­desutbrott. Han sade vänligt och övertalande:»Visa bara, att du är hemma! Gå in och kysshenne, och i morgon är allt bra.»»Jag kan inte kyssa henne», sade sonen.»Förbaskade pojke!» började översten, men inästa ögonblick lade han band på sig. »Säg utvad du menar! Fast vänta litet! Kom med hit intill mig!»Han drog honom med sig in på sitt kontor ochstängde dörren mittför hela skaran av nyfiknalyssnare.Strax därpå kom han ut igen och gick framtill Schagerström. »Det vore mig kärt, om bruks­patron ville närvara vid samtalet», sade han.Schagerström följde honom genast, och återstängdes dörren. Översten tog plats på en stolmittför skrivbordet.»Säg nu fort vad det är åt dig!»»Eftersom pappa säger, att mamma har feber,så måste jag väl avlägga min förklaring införpappa, fastän jag mycket väl förstår, att hon ärden egentliga anstifterskan.»»Kan man få veta vart du vill komma?»»Vad jag vill säga är detta, att jag från ochmed i dag inte mer ämnar beträda mina föräld­rars hus.»»Ser man på!» sade översten. »Och anled­ningen?»»Anledningen, min far, är denna.»Han drog fram en sedelbunt ur fickan, lade denpå skrivbordet framför översten och gav den ettkraftigt slag.»Jaså», sade översten. »Hon kunde inte tiga.»»Jo», sade Karl-Artur, »hon teg så länge, somdet var henne möjligt. Vi har suttit på kyrko­gården i många timmar, och hon har ingentingannat velat säga, än att hon måste gå sin väg ochatt hon aldrig någonsin finge återse mig. Detvar, först då jag anklagade henne för att här iKarlstad ha fått en annan älskare, som hon be­rättade, att mina föräldrar med pengar hade mutathenne att ge mig fri. Min far hade dessutom hotat,att han skulle göra mig arvlös, om jag gifte migmed henne. Vad kunde hon då göra? Hon togemot de tvåhundra riksdaler, som bjöds henne.Det roade mig att höra, att mina föräldrar satteett så högt pris på min person.»»Nå», sade översten med en axelryckning, »vilovade henne också, att hon skulle fä fem gångerså mycket till bosättning, då hon gifte sig mednågon annan.»»Hon har också sagt mig detta», fortfor Karl-Artur med ett lätt skratt. Därpå gick han över tillen mera lidelsefull framställning. »Och det ärmin far, min mor, som handlar mot mig på dettasätt! För två veckor sedan uppsökte mig min mori Korskyrka. Jag talade med henne om detta mittgiftermål. Jag sade henne, att denna unga flickahade skickats mig av Försynen, att jag räknade påhenne för att kunna föra ett liv efter Guds vilja.Hon var mitt hopp, mitt livs lycka berodde på atthon bleve min. Min mor lyssnade till allt detta.Hon tycktes rörd, hon gav mig rätt. Och nu,fjorton dar efteråt, finner jag, att hon har försöktskilja oss åt. Vad skall jag tänka om en sådanobarmhärtighet, en sådan falskhet? Måste jaginte rysa över att nödgas kalla en sådan män­niska för mor?»Översten höjde på axlarna än en gång. Hansåg varken skuldmedveten eller ångerköpt ut.»Nå ja», sade han, »Beate tyckte synd om dig,därför att Charlotte skulle ha spelat dig ett fultspratt, och hon ville inte gräla på dig för dennya förlovningen. Men naturligtvis förstod bådehon och jag genast, att du hade hoppat i galentunna. Vi tänkte, att saken skulle få ha sin gångnågon tid, men så kom ju den gudasända hiträtt i gapet på oss syndare. Beate engageradehenne för att få liten reda på hurudan hon var.Ja, bevars, präktig människa på många sätt, menhon kan varken läsa eller skriva, dessutom rökerhon pipa, och vad renlighet beträffar ... Ja, mingosse, vi sökte ställa på bästa sätt, och du skulleha blivit nöjd med alltsammans, om du bara hadefått tid på dig, så att du hade hunnit komma tillförnuft. Det som fördärvade hela historien, detvar, att den välsignade människan skulle kommain med kaffebrickan.»»Ser inte min far vad detta var?»»Sannerligen jag kan se annat, än att det varen förbaskad otur.»»Jag ser däri Guds finger. Denna kvinna ärav Gud utsedd till min maka, därför sände hanhenne på nytt i min väg. Och än mer. Jag serhans rättvisa straff. Då jag bad biskopen välsignavår förening, skyndade min mor fram för atthindra detta. Min mor sade sig, att om hon låt­sade snava, falla, så skulle detta vara det bästaavbrottet. Men manövern lyckades alltför väl.Gud ingrep.»Nu övergavs fadern av sin förra kallblodighet.»Hut, pojke! Hur vågar du anklaga din mor fören sådan bakslughet?»»Förlåt, min far, men jag har haft tillfälle attse prov på kvinnlig falskhet på sista tiden. Minmor och Charlotte, dessa båda har gett mitt hjärtaen läxa, som det inte snart glömmer.»Översten satt ett par ögonblick och trummadepå bordskivan.»Det var bra, att du nämnde Charlottes falsk­het», sade han. »Jag hade just ämnat tala meddig om den. Du skall aldrig kunna inbilla mig,att Charlotte har övergivit dig för att få en rikman. Hon tycker mer om dig än om alla världensrikedomar. Jag tror, att alltihop är ditt fel, menatt hon har tagit på sig skulden, för att inte vi,dina föräldrar, skulle bli onda på dig och för attdu skulle undgå andra människors tadel. Vadsäger du om den saken?»»Hon har låtit lysa för sig.»»Tänk efter, Karl-Artur!» sade översten. »Strykut ur dina tankar allt det där, som du har inbillatdig om Charlottes dålighet! Kan du inte tänkadig, att hon anklagade sig själv för att hjälpadig? Hon lät hela världen tro, att förlovningenbröts på hennes tillskyndan, men tänk efter, rann­saka ditt samvete! Var det inte du, som gjordebrytningen?»Karl-Artur stod en stund tyst. Han tycktes verk­ligen lyda sin far och pröva sina minnen. Helthastigt vände han sig till Schagerström.»Hur kom det sig, att brukspatron skickadeden där blombuketten? Hade brukspatron undermåndagseftermiddagen fått något bud från Char­lotte? Vad hade prosten för ett ärende till bruks­patron?»»Blombuketten skickade jag som ett bevis påmin högaktning», svarade Schagerström. »Jag er­höll inget budskap från fröken Löwensköld undermåndagen. Prosten hade inget annat ärende änatt återgälda min gårdagsvisit.»Karl-Artur försjönk återigen i djupa tankar.»I så fall», sade han till sist, »låter det tänkasig, att min far har rätt.»Båda hans åhörare drogo en suck av lättnad.Detta var ett vackert erkännande av ett begångetmisstag. Ingen obetydlig människa skulle ha be­kvämat sig till något dylikt.»Men i så fall ...» sade översten. »Ja, du måsteförst och främst veta, att brukspatron Schager­ström har lovat att avstå från alla anspråk ...»Karl-Artur föll honom i talet.»Brukspatron Schagerström behöver inte göranågon uppoffring för min skull. Jag ber min farförstå, att jag aldrig kommer att återknyta medCharlotte. Jag älskar en annan.»Översten slog knytnäven i bordet.»Med dig kommer man ingen vart. Du anserdå inte, att så mycken trofasthet, en sådan upp­offring har det minsta värde?»»Jag håller det för en Försynens skickelse, attbandet mellan mig och Charlotte blev brutet.»»Jag förstår», sade översten med stor bitter­het. »På samma sätt tackar du Gud för att bandetmellan dig och dina föräldrar också har brutits.»Den unge mannen stod tyst.»Sanna mina ord, du är på väg till ditt fördärv»,sade översten. »Det är i grund och botten vårtfel. Beate skämde bort dig, så att du kom att trodig vara en halvgud, och jag lät henne hållas,därför att jag aldrig har kunnat neka henne något.Och nu lönar du henne så, som jag visste att duskulle. Jag för min del har vetat hela tiden, attdet skulle sluta så här, men det är i alla fallsvårt, när det kommer.»Han tystnade och tog ett par stönande andetag.»Säg, min gosse!» sade han slutligen med mildröst. »Nu, då du har tillintetgjort alla våra ondaanslag, vill du inte nu gå in och kyssa din mor,så att hon kan få ro?»»Om jag, som min far säger, har tillintetgjortalla era onda anslag, kan jag därför glömma denfördärvade sinnesriktning, som utmärker minanärmaste? Vart jag vänder mig, ingenting annatän världskärlek och allt, vad därav följer, flärd­fullhet och falskhet.»»Bry dig inte om det där, Karl-Artur! Vi ärgammaldags folk. Vi har vår gudsfruktan, liksomdu har din.»»Min far, jag kan inte.»»Jag för min del har gjort upp räkningen meddig», fortfor översten, »men hon, hon ... Ja, duvet, hon måste tro, att du älskar henne. Jag berför henne, Karl-Artur, bara för henne.»»Den enda barmhärtighet, som jag kan visamin mor, är, att jag reser min väg utan att sägahenne hur sårat mitt hjärta är genom hennesfalskhet.»Översten reste sig.»Du, du vet inte vad kärlek är.»»Jag är en sanningens tjänare. Jag kan intekyssa min mor.»»Gå och lägg dig!» sade den gamle. »Sov påsaken!»»Skjutsen är beställd till klockan fyra, och dithar vi endast en kvart.»»Skjutsen», sade översten, »kan komma tillbakaklockan tio. Gör, som jag säger! Sov på saken!»Karl-Artur visade för första gången en lätttvekan.»Om min far och min mor vill ändra sitt världs­liga leverne, om de vill leva som folk av ringastånd, om mina systrar vill tjäna de fattiga ochsjuka ...»»Kom inte med några otidigheter!»»De där otidigheterna är Guds ord.»»Prat!»Karl-Artur sträckte upp armarna mot höjdensom en predikant på sin predikstol.»Så förlåt mig då, min Gud, att jag förkastardessa mina köttsliga föräldrar! Låt intet, som ärderas, varken deras omsorger eller deras kärlekeller deras egendomar eller deras pengar, kommavid mig! Hjälp mig, så att jag blir skild fråndessa syndens människor och får leva i dinfrihet!»Översten hade hört på utan att göra enrörelse.»Den Gud, som du tror på, är en obarmhärtigGud», sade han, »och han skall säkert uppfylladin bön. Och var du viss, att när du en gång stårtiggande och bedjande utanför min dörr, då skalljag också minnas den.»Detta var det sista, som blev talat mellan faroch son. Karl-Artur gick ganska stilla ut ur rum­met, och översten blev ensam med Schagerström.Den gamle mannen satt några sekunder medhuvudet lutat i händerna. Men om en stund vändehan sig till Schagerström med en anhållan, attdenne skulle för Charlotte redogöra för allt, somhade skett.»Jag förmår inte skriva om det», sade han.»Säg Charlotte alltsammans, brukspatron, allt­sammans! Jag vill, att hon skall veta, att vi söktehjälpa henne, fastän vi ömkligen misslyckades.Och säg henne också detta, att nu finns det ingenannan människa i världen än just hon, som kanhjälpa min stackars hustru och min stackars son!»Lördagen: morgon och förmiddag.I.Det var en måndag, precis fjorton dagar efterden måndagen, då Schagerström hade friat, somCharlotte hade trott sig förstå, att Thea Sund­ler älskade Karl-Artur. Den besynnerliga känsla,som hon därvid hade erfarit, att hon nu hadefått ett medel i händerna, som skulle ge henneåter den förlorade lyckan, höll i sig även underde närmaste dagarna. Med tisdagsposten fick hondessutom en biljett från överstinnan, som under­rättade henne, att allt gick över förväntan braoch att alla missförstånd snart skulle bli upp­klarade. Allt detta stärkte hennes mod, vilketockså väl behövdes.På onsdagen fick hon veta, att Karl-Artur skulleresa till Karlstad för att övervara domprostinnanSjöborgs begravning. Det var ju lätt att räknaut, att överstinnan skulle begagna tillfället atttak med honom om Charlotte. Kanske hennesoskuld nu äntligen finge komma i dagen. KanskeKarl-Artur skulle vända åter till henne, rörd avhennes uppoffring. Hon visste inte hur överstin­nan ämnade bära sig åt för att åstadkomma dettaunder, men överstinnan var i stånd att finna ut­vägar, där andra endast sågo mörker och hopp­löshet.Trots att Charlotte hade denna stora tillit tillsvärmodern, blevo dessa dagar, som Karl-Arturtillbragte i Karlstad, mycket svåra att genomleva.Hon kastades fram och tillbaka mellan fruktanoch hopp. Hon frågade sig själv vad överstinnanskulle kunna göra. Hon själv, som såg Karl-Arturalla dagar, hon kunde inte förneka för sig, atthans kärlek till henne var utslocknad. Han sattvid samma bord som hon, men han såg förbi henne.Han visste inte om, att hon fanns där. Detta varinte något missförstånd, detta kunde inte bort­förklaras. För honom var det slut. Hans kärlekvar som en avsågad gren, den kunde inte avnågon makt i världen åter sättas fast vid trädetoch bringas att växa.Fredagen väntades Karl-Artur hem, och dettablev naturligtvis den svåraste dagen. Charlottesatt från tidigt på morgonen vid det där mat­salsfönstret, där hon hade utsikt neråt flygeln,och bara väntade. För tusende gången tänktehon igenom allt, som hade hänt, prövade ochundersökte och var lika oviss. Hon trodde, atthon skulle behöva uthärda denna väntan heladagen, men Karl-Artur kom tillbaka redan vidfyratiden. Han gick genast in i flygeln, men komsnart ut igen, skyndade, utan att kasta en blickuppåt manbyggnaden, bort mot grinden och slogin på vägen mot kyrkbyn. Det var Thea Sundlerhan ville råka och inte henne.Detta var alltså resultatet av överstinnans be­mödanden. Charlotte måste säga sig, att de hademisslyckats.Hon tyckte, att allt hopp dog inom henne. Honsade till sig själv, att nu skulle hon aldrig, aldrigmer låta någon inbilla sig, att det fanns hjälpeller räddning för henne.Men visst bodde dock hoppet levande inomhenne. Vid sextiden på lördagsmorgonen komhusjungfrun in på Charlottes rum med hälsningfrån doktor Ekenstedt, som bad att få tala medhenne. Och strax tydde Charlotte detta, att hanville råka henne vid den första, tidiga frukosten,som ett kärlekstecken. Det var, som om hanhärmed ville säga henne, att han önskade vändatillbaka till den gamla förtroligheten, till de gamlavanorna.Hon var på en gång viss om att överstinnanhade hållit ord och att det stora undret var full­bordat. Hon kom utför trappan och in i matsalenmed en sådan fart, att lockarna flögo om öronen.Men vid första blicken på Karl-Artur såg hon,att hon hade misstagit sig. Han reste sig frånkaffebordet, då hon kom in, men det var visstinte fråga om några utbredda armar och kyssaroch tacksamhetsutbrott, därför att hon hade velatskydda honom. Han stod tyst ett par ögonblick,liksom hade hon kommit över honom så hastigt,att han inte hade hunnit att ordna tankarna, menefter ett kort eftersinnande började han.»Det förefaller, som om Charlotte av pur barm­härtighet hade påtagit sig skulden för att vårförlovning blev bruten. Charlotte har gått sålångt, att Charlotte har svarat ja på Schagerströmsfrieri och låtit lysa för sig och honom i kyrkanför att ge trovärdighet åt detta bedrägeri. Char­lotte har troligen menat väl, Charlotte har säkertansett sig göra mig en stor tjänst. Charlotte harför min skull fått lida mycken försmädelse, ochjag förstår, att jag är skyldig Charlotte en stortacksamhet.»Charlotte hade fått på sig sin kalla min ochrätade upp nacken så, som hon inte hade gjortpå flera veckor. Hon svarade ingenting.Han fortsatte.»Charlottes handlingssätt tyckes i första rum­met ha dikterats av önskan att skydda mig förmina föräldrars vrede. Jag anser mig böra under­rätta Charlotte, att för så vitt som det var detta,som Charlotte ville vinna, så har det inte lyckats.Nu, under mitt Karlstadsbesök, uppstod osämjamellan mig och mina föräldrar för mitt gifter­måls skull, och denna ledde till en fullständigbrytning. Jag är inte mer deras son, och de ärinte mer mina föräldrar.»»Men, Karl-Artur», utropade den unga flickan,som nu blev eld och liv på nytt, »vad är det dusäger? Din mamma, har du brutit med dinmamma?»»Bästa Charlotte, min mamma företog sig attmuta Anna Svärd för att förmå henne att giftasig med en karl i hennes hembygd. Hon har påett lömskt sätt sökt tillintetgöra min levnadslycka.Hon förstår ingenting av det, som för mig är detenda viktiga. Min mamma vill, att jag skall åter­knyta med Charlotte. Hon hade till och med varitså omtänksam, att hon hade bjudit Schagerströmpå begravningen för att få tillfälle be honomavstå från Charlotte. Men jag behöver väl inteupprepa allt detta. Charlotte är naturligtvis redaninvigd i mina föräldrars förehavanden. Charlottekom så glad in i rummet. Charlotte väntade nog,att den vackra planen skulle ha lyckats.»»Jag vet ingenting om din mammas planer,Karl-Artur, ingenting. Det enda, som hon harsagt mig, är, att hon inte trodde på de därlögnerna, som Thea Sundler hade spritt ut ommig. När jag visste, att du hade varit i Karlstad,så trodde jag, att hon möjligen hade låtit digfå veta sanningen. Jag blev säker på det, då dusände efter mig. Men, Karl-Artur, låt oss intetala om mig! Du kan inte vara ond på din mamma,säg? Vill du inte genast fara tillbaka och göraallt gott igen? Säg, Karl-Artur?»»Hur skulle jag det kunna? Det är ju söndagi morgon, och jag måste predika.»»Men så skriv ett par ord, och låt mig fara!Tänk på att hon är gammal! Hon har allt hittillsbibehållit sin ungdom, därför att hon har haftdig att glädja sig åt. Du har varit hennes ungdom,hennes hälsa. I samma stund, som du övergerhenne, kommer hon att bli gammal. Det blir slutmed hennes skämt, slut med all hennes lustighet.Hon kommer att bli förgrämd och bitter mer ännågon annan. Ack, Karl-Artur, jag är rädd, attdet kommer att döda henne. Du, Karl-Artur,du har varit hennes gud, du kan ge henne livoch död. Låt mig fara till henne, Karl-Artur, medett ord från dig!»»Jag vet allt det där, Charlotte, men jag villinte skriva. Min mor var redan sjuk, då jaglämnade Karlstad. Min far bad mig, att jag skulleförsona mig med henne, men jag nekade. Honhar hycklat och ljugit.»»Men, Karl-Artur, om hon har hycklat och ljugit,så har det bara varit för din skull. Jag vet intehur de har förbrutit sig mot dig inne i Karlstad,men vad de än har gjort, så har det varit för dittbästa. Du måste förlåta sådant. Kan du inte tänkapå din mor från den tiden, då du var liten? Vadskulle ditt hem ha varit utan henne? När du komhem från skolan med vackra betyg, vad skulle detha varit för roligt, om inte din mamma hade blivitså glad åt dem? När du höst och vår vände hemfrån Uppsala, vad skulle det ha varit för roligt,om inte din mamma hade väntat dig? När ni sattvid julbordet, vad skulle ni ha haft för roligt,om inte din mamma hade hittat på överraskningar,om hon inte hade rimmat till gröten, om honinte hade klätt ut julbocken? Tänk på detta,Karl-Artur!»»Jag satt ensam på landsvägen hela dagen igår, Charlotte, och jag tänkte på min mamma.Efter världens sätt att se har hon varit en utmärktmor. Jag medger det, efter Charlottes och värl­dens sätt att se. Men kan jag ge henne sammavitsord efter Guds och mitt sätt att se? Jag harfrågat mig, Charlotte, vad Kristus skulle ha sagtom en sådan mor.»»Kristus», sade Charlotte och blev med ens sågripen, att hon knappast kunde få fram orden,»Kristus skulle ha sett förbi det tillfälliga ochytliga. Han skulle ha sett, att en sådan mor hadevarit i stånd att följa honom ända till korsetsfot, ja, att hon skulle ha låtit korsfästa sig i hansställe, och därefter skulle han döma.»»Charlotte har kanske rätt. Kanske att min morskulle dö för mig, men hon skulle aldrig låta migleva mitt liv. Min mor, Charlotte, skulle aldrigtillåta, att jag tjänade Gud. Hon skulle alltidbegära, att jag tjänade henne och världen. Där­för måste vi skiljas.»»Det är inte Kristus, som befaller dig att brytamed din mamma», ropade Charlotte med storhäftighet. »Det är Thea Sundler, som inbillar dig,att hon och jag ...»Karl-Artur avbröt henne med en gest.»Jag visste, att detta samtal skulle bli obehag­ligt, och jag hade helst undvikit det, men detvar just den person, som Charlotte nu nämndeoch som Charlotte behagar hata, som ålade migatt för Charlotte berätta hur mina föräldrars an­strängningar hade avlupit.»»Å, verkligen!» sade Charlotte. »Ja, det undrarjag inte på. Hon visste, att jag skulle bli så ledsen,att jag kunde gråta blod.»»Charlotte får tolka hennes bevekelsegrunderhur Charlotte vill, men det var i alla fall hon,som påpekade för mig, att jag måste tacka Char­lotte för vad Charlotte har velat göra för mig.»Charlotte, som förstod, att hon ingenting skullevinna genom häftiga anklagelser, försökte att lugnasig och slå in på en annan väg.»Förlåt mig, att jag blev häftig nyss!» sadehon. »Jag ville visst inte såra dig, men som duvet, har jag alltid älskat din mor, och jag tycker,att det är förfärligt, att hon skall ligga sjuk ochvänta på ett ord från dig och intet få. Vill duverkligen inte låta mig resa? Det behöver jualls inte betyda, att du vill försona dig också medmig.»»Charlotte får visst resa.»»Men inte utan ett ord från dig.»»Bed mig inte mer, Charlotte! Det tjänar tillingenting.»Det drog något grått och hotfullt över Char­lottes vackra ansikte. Hon såg skarpt på Karl-Artur.»Att du bara vågar!» sade hon.»Vågar? Hur menar Charlotte?»»Du sade ju nyss, att du skulle predika imorgon.»»Ja, naturligtvis, Charlotte.»»Kommer du inte ihåg den där gången i Upp­sala, då du inte tordes gå upp i en skrivning,därför att du hade varit ohövlig mot din mamma?»»Det glömmer jag aldrig.»»Jo, du måtte ha glömt det. Men jag sägerdig, jag, att du aldrig mer kommer att predika så,som du har gjort de två sista söndagarna, förrändu har försonat dig med din mor.»Han skrattade. »Nej, Charlotte, försök inte attskrämma mig!»»Jag skrämmer dig inte. Jag säger dig barahur det kommer att gå. Var gång som du stigerupp i en predikstol, kommer du att tänka pådetta, att du nekade att försona dig med dinmor, och det kommer att ta all kraft ifrån dig.»»Bästa Charlotte, Charlotte vill skrämma mig,som man skrämmer ett barn.»»Kom ihåg mina ord!» utropade den unga flickan.»Tänk på dem, medan det ännu är tid! I morgoneller i övermorgon kan det vara för sent.»Hon närmade sig dörren, då hon hade utslungatdenna hotelse, och gick sin väg utan att inväntanågot svar.II.Efter frukosten bad prosten Charlotte följahonom in i hans rum. Där meddelade han henne,att Schagerström, som måtte ha rest förbi prost­gården sent föregående kväll, hade sänt in sinbetjänt i köket med ett stort konvolut, som barprostens adress. Konvolutets egentliga innehållutgjordes emellertid av ett långt brev till Char­lotte. Till prosten hade Schagerström endast skrivitnågra ord för att be honom försiktigt förberedaCharlotte på att hans brev innehöll tunga ochsorgliga nyheter.»Jag är inte oförberedd, onkel», sade Char­lotte. »Jag har talat med Karl-Artur i dag, ochjag vet redan, att han har brutit med sina för­äldrar och att överstinnan är sjuk.»Den gamle blev fullkomligt bestört. »Vad sägerdu? Vad säger du, mitt hjärtebarn?»Charlotte strök med handen neråt gubbens arm.»Jag orkar inte tala om det nu, onkel. Menlåt mig få mitt brev!»Hon tog det ur gubbens händer, gick upp påsitt rum och läste det.Schagerströms brev innehöll en ganska utför­lig beskrivning på alla de händelser, som underden sista tiden och framför allt under begrav­ningsdagen hade tilldragit sig i det Ekenstedtskahemmet. Av de i flygande hast nedrafsade radernafick Charlotte dock en ganska god föreställningom allt, som hade försiggått, om dalkullans in­träffande i Karlstad, om hennes oväntade upp­trädande på begravningsdagen, om överstinnansolyckliga fall, om hennes längtan efter sonen,om Schagerströms besök i sjukrummet, om efter­spaningarna och äntligen om det häftiga ordbytetmellan far och son inne på överstens kontor.Till sist nämnde brevskrivaren, att överstenhade bett honom underrätta Charlotte om alltdetta, och citerade ordagrant den gamle mannensyttrande, att Charlotte var den enda människa ivärlden, som kunde hjälpa hans stackars hustruoch hans stackars son.Han avslutade sitt brev med följande rader.»Jag lofvade Öfversten att utföra hans uppdrag,men knappast var jag återkommen till mitt qvarter,förrän jag påminde mig, att jag icke borde be­svära Er, min nådiga Fröken, med min närvaro.Jag beslöt därför att icke gå till sängs, utananvända det återstående af natten till att ned­skrifva dessa rader. Jag ber Er förlåta, att deha blifvit så många. Det är kanske vissheten omatt de skola blifva lästa af Er, som har kommitpennan att löpa.»Det är långt lidet fram på förmiddagen. Minresvagn har stått förspänd i flera timmar, menännu måste jag tillägga ett par ord.»Vid flera tillfällen har jag iakttagit unge Eken­stedt, och jag har stundom hos honom förmärkten snillrik och ädel anda, som ger löften omframtida storhet. Men ibland har jag också funnithonom hård, nästan grym, lättrogen, lättretad,i saknad af sansadt omdöme. Jag vill underställaEr, min nådiga Fröken, min förmodan, att denunge mannen är utsatt för ett dåligt inflytande,som på ett skadligt sätt påverkar hans caractère.»Ni, min Fröken, är nu i Er fästmans ögonupprättad, rentvådd från alla misstankar. Då Nioch han dagligen råkas, förefaller det omöjligt,att han kan förbli okänslig för Er tjuskraft. Detgoda förhållandet mellan Er båda torde helt säkertom en kort tid återställas. Er ödmjuke tjenareslifliga förhoppning är åtminstone, att Er lycka,som genom mig har blifvit störd, skall åter väckastill lif. Men tillåt en man, som älskar Er ochönskar Er fullkomliga sällhet, varna Er för detinflytande, hvarom jag har talat, och råda Eratt om möjligt aflägsna detsamma.»Tillåter Ni mig ännu ett ord?»Jag behöfver icke säga Er, att Öfverstens böntill Er också är min. För Öfverstinnan Ekenstedtkänner jag en tillgifvenhet utan gräns, och omNi för att kunna rädda henne behöfver min hjelp,så kan Ni räkna på att jag är färdig äfven tillden största uppoffring.Er tillgifne och ödmjuke tjenareGust. Henr. Schagerström.»Charlotte läste igenom brevet ett par gånger.Då hon noga hade satt sig in i dess innehåll,dröjde hon länge orörlig, undrande vad dessatvå män, översten och brukspatronen, väntade atthon skulle kunna göra.Vad menade översten med sin hälsning, ochvarför hade Schagerström gjort sig den mödanatt med sådan hast skriva till henne detta långabrev?Ett ögonblick tänkte hon på att nästa dag varsista lysningsdagen. Trodde Schagerström, att hon,då hon hade fått veta allt detta, skulle låta lysningmellan dem förkunnas än en gång och därmed geden lagligt bindande kraft?Nej, hon fritog honom genast från alla sådanaavsikter. Han hade inte tänkt på sig själv. Omhan det hade gjort, skulle han ha skrivit för­siktigare. Nu hade han yttrat sig mycket öppen­hjärtigt om Karl-Artur. Han hade utan betänkandeutsatt sig för faran, att hon skulle tro brevetvara dikterat av önskan att skada en rival.Men vad trodde han då, han såväl som översten,att hon skulle kunna göra?Vad de begärde av henne, det visste hon nog.De ville, att hon skulle ge modern hennes sontillbaka. Men hur skulle detta ske?Inbillade de sig, att hon hade någon makt överKarl-Artur? Hon hade redan sökt övertala honom,använt all den vältalighet, som stod henne tillbuds, och ingenting vunnit.Hon slöt sina ögon. Hon såg för sig över­stinnan, liggande med ombundet huvud och ettgulblekt, liksom förminskat ansikte. Hon såg denstolta, föraktfulla vreden, som präglade dragen.Hon hörde henne säga till den okände mannen,som led av försmådd kärlek liksom hon: »Detär svårt, brukspatron, när den, som vi älska,inte har någon kärlek att giva oss.»Charlotte reste sig hastigt, vek ihop brevetoch lade det i sin klänningsficka, såsom om detskulle kunna vara henne till skydd och hjälp.Några Ögonblick därefter var hon på väg framtill kyrkbyn.När hon kom till häcken utanför organistenstäppa, stannade hon ett par ögonblick och baden tyst bön. Det var hennes mening att försökabeveka Thea Sundler att sända Karl-Artur tillbakatill hans mor. Hon ensam kunde göra det. Char­lotte bad Gud, att han måtte fylla hennes stoltahjärta med tålamod, så att det skulle bli hennemöjligt att vinna och röra denna kvinna, somhatade henne.Hon hade lyckan att finna fru Sundler ensamhemma. Charlotte frågade om Thea kunde skänkahenne några minuter, och snart sutto de mittemotvarandra i fru Sundlers lilla nätta förmak.Charlotte ansåg sig böra inleda samtalet medatt be om ursäkt, därför att hon hade klippt avde där lockarna. »Jag var så förtvivlad den dagen»,sade hon, »men det var naturligtvis mycket illagjort av mig.»Fru Sundler visade sig mycket tillmötesgående.Hon sade, att hon innerligt väl förstod Char­lottes känslor. Hon tillade, att hon själv hadeännu mycket större skäl att be om förlåtelse.Hon hade trott på Charlottes skuld, och hon villeinte neka, att hon hade dömt henne mycket hårt.Men från och med denna dag skulle hon göraallt, allt, för att Charlottes heder skulle bli åter­upprättad.Charlotte svarade med samma artighet, att honvar henne tacksam för detta löfte, men för när­varande fanns det något, som låg henne vidamer om hjärtat än det egna rättfärdigandet.Härpå berättade hon för Thea Sundler omöverstinnans svåra olycksfall och tillade, att Karl-Artur troligen inte visste, att hans mor hadelidit så farliga skador. Eljest hade han väl intekunnat lämna Karlstad utan att säga ett vänligtord till henne.Men härvid hade Thea blivit mycket förbe­hållsam.Hon sade, att hon hade funnit, att Karl-Arturi alla viktigare handlingar leddes av något, somrent av tycktes vara gudomlig ingivelse. Vad hanän företog sig, så vandrade han på Guds vägar.Charlottes bleka kinder färgades av en litenrodnad vid dessa ord, men hon fullföljde sinframställning utan att yttra något bittert ellersårande. Hon förklarade blott, att det var hennesfasta övertygelse, att överstinnan aldrig skullekomma att hämta sig efter brytningen med Karl-Artur. Hon frågade om inte Thea fann det hemskt,att han skulle få sin mors död på sitt samvete.Fru Sundler svarade mycket vackert och värdigt,att hon litade på att Gud skulle hålla sin skyd­dande hand över både mor och son. Hon tänktesig, att det kanske var Försynens mening attföra den kära tant Ekenstedt fram till en meraallvarlig kristendom.Charlotte såg framför sig det gulbleka ansiktetmed det hotfulla uttrycket, och hon fruktade, attöverstinnan svårligen på denna väg skulle förastill någon bättre gudsfruktan. Men hon avhöllsig från varje oförsiktigt yttrande, sade endast,att hennes egentliga ärende var att bedja Theaanvända sitt inflytande över Karl-Artur till attåstadkomma en försoning mellan honom och hansmor.Fru Sundlers röst blev lägre, mer läspande,mer oljigt ödmjuk än någonsin. Hon hade kanskenågot inflytande på Karl-Artur, men när det varfråga om något så betydelsefullt, vågade honinte använda det. Härvidlag måste han beslutasjälv.»Hon vill inte», tänkte Charlotte. »Det var, somjag trodde. Det tjänar ingenting till att vädja tillhennes barmhärtighet. Hon gör det inte utanvederlag.»Hon reste sig med samma självbehärskning,som hon hade visat hela tiden, sade ett yttersthövligt farväl samt gick mot dörren. Fru Sund­ler följde henne, medan hon livligt utveckladesina tankar om det ansvar, som ålåg den, somhade den lyckan att äga Karl-Arturs förtroende.Charlotte, som stod med handen på låset, vändesig om och kastade en blick inåt rummet.»Du har verkligen ett bra trevligt förmak», sadehon. »Jag undrar inte på att Karl-Artur trivs härså väl.»Fru Sundler teg. Hon visste inte vart Charlottenu ville komma.»Jag kan förstå hur ni har det här om kväl­larna», sade Charlotte. »Din man sitter vid pianot,här står du och sjunger, och Karl-Artur slår signer i någon av de där sköna länstolarna ochlyssnar till musiken.»»Ja», sade fru Sundler, alltjämt oviss om vartdetta skulle bära hän. »Ja, vi har det myckettrevligt, alldeles som Charlotte säger.»»Ibland kanske Karl-Artur också bidrar till under­hållningen», sade Charlotte. »Han läser någotskaldestycke, eller han berättar för er om dendär lilla grå prästgården, som han önskar sig.»»Ja», upprepade fru Sundler, »både min manoch jag är mycket lyckliga över att Karl-Arturhedrar vårt ringa hem med sina besök.»»Om ingenting kommer emellan, så kan ju denlyckan fortsätta i många år», fortfor Charlotte.»Karl-Artur gifter sig väl inte så snart med sinkulla. I prostgården kommer han att finna detmycket ensamt. Han kan behöva en sådan härbehaglig tillflyktsort.»Fru Sundler stod tyst. Hon var idel öra, ideluppmärksamhet. Hon förstod, att Charlotte hadenågon mening med sina yttranden, men hon hadeännu inte kommit underfund med den.»Om jag hade stannat kvar i prostgården», sadeCharlotte med ett lätt skratt, »så hade jag kanskeibland kunnat förströ en ledig stund för honom.Jag vet ju, att han inte mer älskar mig, men vibehöver ju inte leva som hund och katt förden­skull. Jag kunde ju hjälpa honom att ordna medbarnhemmet till exempel. När man så där måsteråkas dagligen, så får man så många gemen­samma intressen.»»Ja, det är givet. Men är det verkligen Char­lottes mening att lämna prostgården?»»Det är inte så gott att säga. Du vet ju, attjag har funderat på att gifta mig med Schager­ström.»Därmed nickade hon vänligt till farväl och öpp­nade dörren för att på allvar gå sin väg.När hon kom ut i den lilla förstugan, måttehon emellertid ha upptäckt, att ena skobandethade lossnat. Hon böjde sig ner och knöt omdet. Hon knöt för säkerhets skull också om detandra. »Jag måste ge henne tid att fundera påsaken», tänkte hon. »Om det är så, att hon älskarhonom, kommer hon inte att låta mig gå, menälskar hon honom inte ...»Medan hon ännu stod böjd över sin sko, komfru Sundler ut i förstugan.»Kära Charlotte», sade hon, »skulle du intevilja stiga in igen? Jag kom att tänka på att dualdrig förr har varit inom mina dörrar. Får jaginte lov att bjuda på ett glas hallonsaft? Du skallinte gå utan att ha fått något till livs. Det voreatt bära ut hemtrevnaden, som man brukar säga.»Charlotte, som äntligen hade fått skobandetknutet, reste sig och tackade ganska vänligt.Hon hade alls ingenting emot att stiga in i detnätta förmaket och vänta där några minuter,medan fru Sundler sprang ner i källaren eftersaften.»Thea är åtminstone inte dum», tänkte den ungaflickan. »Det är i alla fall en tröst.»Fru Sundler blev borta rätt länge, men Char­lotte tog inte detta som ett dåligt tecken. Honväntade tåligt och stilla. I ögonen hade honsamma blick som en fiskare, då han ser fiskenkretsa kring den utslängda kroken.I sinom tid återkom värdinnan med saft ochlitet bakverk. Charlotte slog i åt sig av den mörk­röda hallonsaften, tog en pepparkaka och börjadeknapra på den, medan hon lyssnade till fru Sund­lers ursäkter för att hon hade dröjt så länge.»En sådan utmärkt pepparkaka!» sade Charlotte.»Den måtte vara gjord efter din mammas recept.Hon skall ju ha varit en riktig Kajsa Varg. Detär bra roligt för dig, att du har så god hand medmatlagning. Karl-Artur får bestämt bättre trak­tering hos dig än i prostgården.»»Å, visst inte. Charlotte får komma ihåg, attvi är fattigt folk. Men, Charlotte, låt oss intetala om sådana här småsaker, utan låt oss tänkapå den stackars tant Ekenstedt! Får jag talaöppet med Charlotte?»»Det är därför jag är hitkommen, kära Thea»,sade Charlotte med sin mildaste röst.Ingen av dem höjde stämman, de snarare sänkteden. De sutto helt stilla, smuttade på hallonsaftoch knaprade på kakor. Men händerna skälvdepå dem båda, liksom på ivriga schackspelare, dåde nalkas slutet av ett långvarigt parti.»Jag vill då uppriktigt säga Charlotte, att jagtror, att Karl-Artur är litet rädd för sin mor.Inte så mycket för henne själv kanske, hon sitterju i Karlstad och har inte ofta tillfälle att inverkapå honom, men han har märkt, att hon arbetarpå att återförena honom med Charlotte. Och förlåt,att jag säger det, men det är detta, som hanfruktar mer än något annat.»Charlotte smålog litet. »Åhå», tänkte hon. »Skavi ta det på det viset? Thea är verkligen intedum.»»Du tror alltså, Thea», sade hon, »att du skullekunna övertala Karl-Artur att fara till Karlstadoch försona sig med sin mor, ifall du kundeövertyga honom om att detta inte skulle medföranågra konsekvenser visavi mig?»Fru Sundler höjde på axlarna.»Jag uttrycker bara en förmodan», sade hon.»Han kanske också är litet rädd för sin egensvaghet. Charlottes person har naturligtvis någotmycket tilldragande för honom. Jag vet egentligeninte hur en ung man skulle vara i stånd att mot­stå den, som är så vacker som Charlotte.»»Du menar alltså ...»»Ack, Charlotte, det är så svårt att säga. Menjag tror, att om Karl-Artur hade något säkert atthålla sig till ...»»Du vill säga, att om det i morgon lyste förtredje gången för mig och Schagerström, då skullehan känna sig trygg.»»Det vore naturligtvis en god sak ... Men,Charlotte, en lysning är dock något, som kan gåtillbaka. Det kunde ju komma att dröja med bröl­lopet. Charlotte bleve möjligen boende kvar iprostgården år efter år.»Charlotte satte litet hastigt ner saftglaset påbrickan. Då hon hade gått hemifrån, hade honvetat, att hon skulle få betala ett högt pris, föratt Thea skulle tillåta Karl-Artur att resa till sinmor. Men hon hade trott, att det skulle räckamed lysningen.»Jag tänker mig saken så», sade fru Sundler,som nu talade med en nära nog viskande röst,»att om Charlotte ginge direkt hem och skreveen liten biljett till Schagerström, med förfråganom han ville komma till prostgården i morgonoch låta viga sig vid Charlotte strax efter guds­tjänstens slut, så skulle ...»»Det är omöjligt!»Det kom som ett förtvivlat rop om försköning.Det var det enda yttrande under hela samtalet,som förrådde den unga flickans lidande.Fru Sundler fortfor utan att på minsta vis fästasig vid motpartens klagan.»Jag vet inte vad sam kan ställa sig omöjligtför Charlotte. Jag säger bara, att om Charlotteskreve en sådan biljett, och om den med ettsäkert bud skickades till Stora Sjötorp, kundesvaret vara här om en fem, sex timmar. Om dådetta bleve tillfredsställande, så skulle jag göraallt, som står i min förmåga, för att övertalaKarl-Artur att resa.»»Men om du misslyckas?»»Jag är varmt fästad vid tant Ekenstedt, Char­lotte. Jag är verkligen mycket bedrövad för hennesskull. Om jag endast kan lugna Karl-Arturs far­hågor i det avseende, som jag nämnde, så trorjag inte, att jag skall misslyckas. Jag är över­tygad om att Karl-Artur kommer att resa i morgon,så snart som han har slutat i kyrkan. Innan vig­seln äger rum, skall Charlotte få veta, att hanär rest.»Det var en klart och noggrant genomtänkt planutan brister och luckor. Charlotte satt och sågner. Kunde hon detta? Det skulle bli att levaett helt liv med en man, som hon inte älskade.Kunde hon?Jo, naturligtvis kunde hon. Hennes hand famladeöver brevet, som låg i klänningsfickan. Natur­ligtvis kunde hon.Hon tömde saftglaset i ett drag för att fåstrupen klar,»Jag skall låta dig veta vad Schagerström svarar,så snart som det blir mig möjligt», sade hon ochreste sig för att gå. 
Lördagen: eftermiddag och kväll.I.När det är något svårt, som förestår en, så ärdet gott att kunna säga till sig själv: »Det här ärnödvändigt. Jag vet varför jag gör det. Det fannsingen annan utväg.»Den starka oron lägger sig inför en sådan därklar övertygelse, att man inte har annat att göraän att underkasta sig. Det är verkligen sant, detsom folk brukar säga, att allting blir lättare attbära, sedan det en gång har blivit avgjort ochinte mer kan ändras.När Charlotte kom hem till prostgården, skrevhon genast ett par rader till Schagerström. Devoro verkligen inte många, men de vållade hennedock en del huvudbry. Se här vad hon till sistlyckades åstadkomma!»Med åberopande af de sista raderna i Bruks­patrons bref vill jag fråga om Brukspatron kankomma till prostgården i morgon vid tvåtiden föratt låta gamle prosten viga oss samman till manoch hustru.Jag ber om ett ord till svar med budet.Brukspatrons ödmjuka tjenarinnaCharlotte Löwensköld.»När denna biljett var hopviken och förseglad,utbad sig Charlotte prostens tillåtelse att få sändahans kusk med den till Stora Sjötorp. Sedan bör­jade hon att för sina båda gamla vänner redo­göra för allt, som hade hänt, och förbereda dempå vad morgondagen torde komma att medföra.Men prostinnan avbröt henne.»Nej, vet du vad! Det där får du tala om föross en annan gång. Gå du upp till dig och vilaen stund! Du ser ut som en hamn.»Hon följde med henne upp på hennes kammare,tvang henne att sträcka ut sig på en soffa ochbredde en schal över henne. »Var nu inte ängs­lig», sade hon, »utan sov, så länge du kan! Jagskall väcka dig, när det lider mot middag.»I Charlottes huvud fortforo tankarna en stundatt virvla runt med ännu större fart och medännu större plåga än någonsin, men så små­ningom lade de sig till ro. De tycktes äntligenha förstått, att det inte var något mer att bråkaom, att allt var avgjort utan någon möjlighettill ändring. Och rätt som det var, somnade verk­ligen den stackars flickan ifrån alltsammans.Hon sov i flera timmar. Prostinnan tittade in,som hon hade lovat, då middagen var serverad,men då hon fann henne sovande, lät hon henneligga ostörd. Hon blev inte väckt, förrän kuskenvände tillbaka från Stora Sjötorp med Schager­ströms svar.Charlotte öppnade det och fann, att Schager­ström hade svarat med en enda rad.»Er ödmjuke tjenare skall ha äran infinna sig.»Den lilla brevlappen sändes genast till fru Sund­ler, och för andra gången började Charlotte be­rätta sina öden för prosten och prostinnan, menhon blev på nytt avbruten. Det kom bud frånhennes syster, doktorinnan Romelius, att Char­lotte skulle komma till henne. Hon hade på för­middagen fått en häftig blodstörtning.»Det händer då intet annat än olyckor nuför­tiden», sade prostinnan. »Hon har naturligtvislungsot. Det har hon sett ut för länge. Natur­ligtvis måste du gå till henne, mitt lilla hjärter­äss. Måtte det bara inte bli för mycket för dig!»»Visst inte, visst inte», sade Charlotte, somskyndsamt gjorde sig i ordning att gå fram tillkyrkbyn för andra gången denna dag.Hon fann systern sittande i sitt förmak i enlänstol med ett högt ryggstöd och med alla bar­nen omkring sig. Två av dem stodo och lutadesig mot henne, två sutto på en pall vid hennesfötter, de två minsta lågo och kravlade på golvet.Dessa hade ingen aning om sjukdom och fara,men de fyra, som voro till något förstånd komna,voro ängsliga och upprörda. Det såg ut, somom de skulle ha slagit en ring omkring modernför att vakta henne mot ett nytt anfall.Ingen av dem rörde sig, då Charlotte kom in.Den äldste pojken gjorde en varnande åtbörd.»Mamma får inte röra sig och inte tala», viskadehan.Det var ingen fara för att Charlotte skulle lockaden sjuka att tala. Något klämde till om strupenpå henne i samma ögonblick, som hon kom in irummet. Hon kämpade för att få luft och slippagråta.Doktorinnans förmak var ett litet, kalt rum, därhon hade stående en björkmöbel, som hon hadeärvt från hemmet. Den bestod av en soffa, ettdivansbord, två länstolar, två små fönsterbord ochsex mindre stolar. Allt detta var vackra, gammal­dags saker, men som ingenting mer fanns i rum­met, varken en mattbit på golvet eller en blom­kruka i fönstret, hade det alltid förefallit Char­lotte ytterligt tråkigt. Vid sina besök hos systernhade hon pinats av att sitta där, men det hadeinte hjälpt henne. Systern hade aldrig släppt inhenne i något av de andra rummen. Charlottemisstänkte, att Marie-Louise hade det mycketfattigt och tarvligt inne i våningen och att detvar fördenskull, som hon inte fick komma längre.Läkare brukade annars vara välbärgat folk, menRomelius, som jämt satt och drack på gästgivar­gården, förtjänade väl så gott som ingenting ochlät hustru och barn leva i nöd och försakelse.Det var lätt att förstå, att doktorinnan, som älskadesin man och inte ville, att systern skulle klandrahonom, hade hållit denna på ett visst avstånd ochinte tillåtit henne att få en förtrolig inblick iförhållandena.Nu, då Charlotte såg, att doktorinnan, så sjukoch eländig, som hon var, ändå tog emot hennei förmaket, blev hon mycket rörd. Det var förmannens skull. Hon tänkte alltjämt på att skyddahonom.Charlotte gick fram till systern och kysste hennepå pannan.»Ack, Marie-Louise, Marie-Louise!» viskade hon.Doktorinnan såg upp till henne med ett svagtsmåleende. Därefter böjde hon huvudet ner motden vaktande barnskaran och såg sedan åter uppmot Charlotte.»Ja visst, ja visst», sade Charlotte, som förstodhenne.»Hör nu, barn», fortsatte hon med en så rask ochbestämd ton, att hon inte visste var hon tog denifrån, »prostinnan Forsius skickade några bakel­ser till er. Jag har dem ute i förstugan i minpirat. Kom bara med, så skall ni få se!»Hon lockade dem med sig ur rummet, deladeut bakelserna och skickade därpå barnen ner iträdgårdstäppan för att leka.Då Charlotte kom tillbaka in till systern, sattehon sig på pallen vid hennes fötter, tog henneshårda, arbetsnötta händer mellan sina och ladedem mot sin kind.»Seså, min vän, nu är de ute. Säg nu vad duvill mig!»»Om jag dör ...», sade den sjuka, men avbröt sig,rädd för att börja hosta.»Ack, det är sant», sade Charlotte, »du får juinte tala. Men du vill be mig, att jag skall ta handom dina barn, ifall du faller ifrån. Det lovar jagdig, Marie-Louise.»Systern nickade. Hon smålog till tack, på sammagång som en tår trängde sig fram i ögonvrån.»Jag visste, att du skulle hjälpa mig», viskadehon.»Hon undrar inte alls på hur jag skall kunnata vård om en sådan barnskara», tänkte Charlotte,som inför detta nya elände hade glömt allt, somhade tilldragit sig på förmiddagen. Men nu komplötsligt tanken: »Visst kan du ta vård om barnen.Du skall ju bli rik. Du skall ju gifta dig medSchagerström.»Strax därefter uppkom en ny undran inom henne.Kanske att det är, för att jag skall kunna hjälpaMarie-Louise, som allt har gått, som det hargått?»Det var första gången, som hon med någotslags belåtenhet tänkte på giftermålet med Scha­gerström. Förut hade hon endast funnit sig isaken med tålig underkastelse.Hon erbjöd systern, att hon skulle hjälpa hennei säng. Men doktorinnan skakade på huvudet.Det var ännu något, som hon ville säga.»Du skall inte låta barnen stanna hos Richard»,sade hon.Charlotte lovade ivrigt. På samma gång blevhon mycket förvånad. Marie-Louise beundradealltså inte mannen så blint, som hon hade trott.Hon såg, att han var förfallen, att barnen måsteräddas undan hans inflytande.Det befanns, att systern ville anförtro henneännu en sak.»Jag är rädd för kärleken», sade hon. »Jagvisste hurudan Richard var, men kärleken tvingademig att ta honom. Jag hatar kärleken.»Charlotte förstod, att hon sade detta för attpå något sätt trösta henne. Hon ville säga, attäven den starkaste kärlek kunde visa orätt, kundeförmå en till ödesdigra misstag. Det var bättreatt låta sig vägledas av förståndet.Hon skulle ha velat svara, att hon för sin del,hon skulle älska kärleken till sin sista stund ochaldrig vredgas på honom för alla de kval hanberedde henne, men doktorinnan fick ett anfallav sin farliga hosta, och svaret blev aldrig av­givet. Så snart som hon hade kommit till någotlugn igen, skyndade sig Charlotte att göra i ord­ning sängen och lägga henne.Charlotte uppfyllde den kvällen alla en hus­moders plikter i det lilla hemmet. Hon lagademat åt barnen, höll dem sällskap under måltidenoch hjälpte också dem i säng.Men då hon sålunda hade fått röra vid kläderoch sängkläder, vid kokkärl och porslin, blev honförfärad. Vad allt hade varit slitet, sprucket, illafaret! En sådan brist på de allra nödvändigastehusgeråd! Vad tjänsteflickan hade varit slarvigoch oduglig! Vad barnkläderna voro lappade! Vadbord och stolar voro illa åtgångna! Här fattadesett ryggstöd, där var ett ben avslaget.Charlotte gick med tårarna brännande bakomögonlocken, men hon tillät dem inte att falla.Hon kände ett skärande medlidande med systern,som hade uthärdat all denna fattigdom utan attklaga, utan att söka någon hjälp.Under sysslorna gick hon gång på gång in tilldoktorinnan, som nu låg där lugn och plågfri ochtycktes njuta av att bli omhändertagen.»Nu skall du få höra på något roligt», sadeCharlotte. »Du skall aldrig mer behöva bli såhär utmattad. Jag skall skicka hit en ordentligpiga i morgon dag. Du skall få ligga och lata dig,tills du blir alldeles bra.»Den sjuka smålog tveksamt. Man såg, att detvar en utsikt, som gladde henne. Men Charlottetyckte sig märka, att hon ännu plågades av någonoro, som hon inte hade fått stillad.»Det är för sent allt det här», tänkte Charlotte.»Hon vet, att hon skall dö. Ingenting kan tröstahenne.»Om en stund stod hon återigen vid bädden.Hon talade vid systern om att hon skulle få faratill någon badort och riktigt sköta om sig. »Duvet, att jag kommer att få gott om pengar. Dukan lita på mig.»Det bjöd emot att på det där sättet tala om denSchagerströmska rikedomen. Men systern tyckteom det. Tanken på att Charlotte skulle bli rikvar det bästa läkemedlet för hennes onda.Hon drog Charlottes händer intill sig och smektedem till tack, men hon såg ännu inte alldeleslugn ut.»Vad kan det vara, som plågar henne?» tänkteCharlotte. Hon hade nog en misstanke, men honville inte lyssna till den. Det kunde väl inte varamöjligt, att Marie-Louise ville fälla en förbönockså för mannen? Nu, när hon låg där utblottad,utsliten, dödssjuk! Nej, det måste vara någotannat.När Charlotte hade lagt alla barnen, gick honin till systern för att säga godnatt.»Jag tänkte gå nu», sade hon, »men jag skalltitta in hos vakhustrun och be henne stanna hosdig i natt. I morgon bittida är jag här igen.»Åter smekte systern hennes hand på det vän­ligaste sätt. »I morgon behöver jag dig inte, menkom igen på måndag!»Charlotte förstod, att hon väntade, att mannen,som denna kväll var borta på sjukbesök, skullestanna hemma över söndagen. Hon önskade noginte, att han och systern skulle sammanträffa.Den sjuka höll kvar hennes hand. Charlotteförstod, att hon ville be om ännu en sak.Hon böjde sig ner och strök bort en hårlockur den sjukas panna. Hon tyckte, att det kändes,som om hon hade vidrört en döende, och i denplötsligt påkomna känslan av att det kanske varsista gången hon såg denna sin tappra, trofastasyster försökte hon att än en gång gå henne tillmötes.»Jag lovar dig, att Schagerström och jag, viskall ta hand om Romelius.»Ack, vilket glädjeskimmer över den sjukas an­sikte! Hon drog Charlottes hand upp till sinaläppar.Därpå sjönk hon nöjd tillbaka på kudden.Hennes ögon slöto sig, och om en liten stundsov hon lugnt och fridfullt.»Det var det jag visste», tänkte Charlotte. »Detvar honom hon tänkte på. Jag visste väl, jag,att hon inte kunde hata kärleken.»II.Klockan var över tio, då Charlotte vände återfrån besöket hos doktorinnan. Just som hon skulleöppna gårdsgrinden, stötte hon samman med hus­jungfrun och köksan, som också voro på hemväg,men kommo från motsatta hållet.De berättade genast, att de hade varit med omett bönemöte hos pietisterna vid Holma bruk.Sammankomsten hade ägt rum i en gammalsmedja. Doktor Ekenstedt hade talat, och det hadevarit överfullt med människor. Inte bara frånbruket och från kyrkbyn utan också från andrahåll hade folk kommit tillstädes.Charlotte ville just fråga om Karl-Artur hadevarit lika vältalig, som han brukade, men de bådatjänsteflickorna voro så ivriga att få berätta vadde hade hört, att de togo ordet ur munnen påhenne.»Och doktor Ekenstedt talade nästan hela tidenom fröken Charlotte», sade husjungfrun. »Hansa, att han och alla människor hade gjort frökenorätt. Fröken hade inte alls varit bakslug ellerfalsk. Han ville, att hela menigheten skulle fåreda på dä.»»Han talade om vad fröken hade sagt och vadhan hade sagt, då, när ni kom i gräl», sadeköksan. »Han ville, att vi skulle förstå hur allthade gått te. Men ja tyckte inte, att dä va riktigträtt gjort åv honom. Dä satt ett par pojkar fram­för mej å di skrattade, så att di låg dubbla.»»Dä va förstås flere, som skrattade och haderoligt», sade husjungfrun, »men dä va barasåna, som inte har någe förstånd. Alla di annretyckte allt, att dä va vackert. Och te sist sa han,att vi skulle förena oss och be en bön för frökenCharlotte. För nu skulle fröken gå en farlig väg,sa han. Fröken skulle bli gift mä en rik man.Och så påminde han oss om Jesu ord om hur svårtdä ä för de rika att komma in i himmelriket ...Men vart tar fröken vägen?»Charlotte hade skyndat ifrån dem utan ett ord.Hon ilade som en förföljd fram mot huset, genomförstugan, uppför trappan, in på sitt rum. Därkastade hon av sig kläderna utan att göra någotförsök att tända ljus och låg sedan orörlig ochstirrade ut i mörkret.»Nu är det gjort», mumlade hon. »Karl-Arturhar dödat kärleken.»Det hade inte lyckats honom förut. Han hadesårat den, föraktat den, försmått den, förtalat den,men den hade ändå levat. Den hade inte haft såmycket som en vänlig blick att fröjda sig åt,men den hade ändå hållit sig vid liv.Men nu efter detta måste den dö.Hon frågade sig själv varför detta, som hannu hade gjort, var svårare att uthärda än någotannat. Hon kunde inte förklara det för sig, menhon visste, att det var så.Karl-Artur hade säkert menat riktigt väl. Hanhade velat upprätta hennes heder. Han hadetalat, ledd av sitt samvete. Men han hade i allafall gett hennes kärlek dödsstöten.Hon kände sig så fattig. Tänk, ingen attdrömma om, ingen att längta efter! Om honläste något vackert, så skulle inte hjälten all­deles av sig självt ta hans drag. Om hon hördemusik, som glödde av kärlekslängtan, så skullehon ingenting förstå av den, därför att den intekunde finna någon genklang inom henne.Skulle hon se något vackert hos blommor ellerhos fåglar eller hos barn, sedan hon hade för­lorat sin kärlek?Det nya äktenskapet, som hon skulle träda in i,låg framför henne som en stor, naken öken. Omhon hade haft sin kärlek kvar, så hade hon dockhaft något innehåll i sin själ. Nu skulle hon blisittande på den främmande gården med tomhetinom sig och tomhet utom sig.Hon kom att tänka på överstinnan. Nu vissteCharlotte vad det var, som hade vållat hennesvrede, varför hon hade sett så där sträng ochhotande ut. Också hon hade legat och tänkt på attKarl-Artur hade dödat hennes kärlek.Charlottes tankar kommo också att syssla medSchagerström. Hon undrade vad överstinnan hadesett hos honom, som hade kommit henne att önska,att han vore hennes son. Överstinnan hade intesagt det där som en tom artighet, utan hon hadehaft någon mening med sina ord.Charlotte behövde inte länge fundera, förränhon visste vad överstinnan hade sett. Hon hadeupptäckt, att Schagerström kunde älska. Det vardet, som Karl-Artur inte förstod sig på. Hankunde inte älska på det rätta sättet.Charlotte smålog litet klentroget. Kunde Scha­gerström älska på ett bättre sätt än Karl-Artur?Han hade dock burit sig ganska hänsynslöst åtbåde vid sitt första frieri och vid lysningen. Menöverstinnan såg klarare än någon annan. Honvisste, att Schagerström aldrig skulle döda kär­leken hos den, som älskade honom.»Det är en så förfärligt svår synd att dödakärleken», viskade Charlotte, där hon låg.I nästa ögonblick undrade hon om Karl-Arturkunde ha gjort det med vilja och överläggning.Han, som hade varit hennes fästman i fem år,han borde väl veta, att ingenting kunde såra henneså djupt, som att han talade om henne och henneskärlek inför en sammanrafsad hop människor ochsålunda gjorde henne till ett föremål för åtlöjeeller för ett närgånget deltagande. Eller var detkanske Thea Sundler, som hade förmått honomtill detta för att äntligen bli färdig med Charlotte?Hade hon inte känt sig lugn, fastän hon hadefått henne gift och avlägsnad från Karl-Artur,hade hon också ansett det nödvändigt, att hanskulle göra henne denna dödliga förolämpning?Vems felet var, gjorde nästan detsamma. I dettaögonblick kände Charlotte samma vedervilja fördem båda.Hon låg ännu en stund kvar i vanmäktig vrede.En tår flöt då och då ur hennes ögon och vättehuvudkudden.Men i Charlottes ådror flöt gammalt, svensktadelsblod, och i hennes själ bodde den rätta,svenska viljan, den ädla, stolta viljan, som intefrågar efter ett nederlag, utan springer upp medobruten spänstighet till ny strid.Med ens satt hon upprätt i sängen och slogmed den ena knutna näven så hårt mot den andra,att det small.»En sak vet jag då», sade hon. »Inte skall jaggöra dem den glädjen att bli olycklig i mitt äkten­skap.»Och med denna goda föresats rotfästad i själenlade hon sig ner och somnade. Hon vaknade inte,förrän prostinnan vid åttatiden kom in med enblomstersmyckad kaffebricka för att värdigt in­leda den förestående högtidliga dagen. 
Bröllopsdagen.I.Schagerström infann sig i prostgården vid två­tiden på söndagen, som Charlotte hade önskat.Den rike brukspatronen åkte i sin stora landå.Hästar och seldon glänste, betjänt och kusk voroi stor gala med blombuketter instuckna i västenoch fotsacken borttagen, så att man kunde sede vita skinnbyxorna och blanklädersstövlarna, somslutade strax nedom knäet. Husbondens glans varingalunda att jämföra med tjänarnas, men han komdock festligt utstyrd i krås och manschetter, ivit väst och välsittande grå frack med en rosen­knopp i knapphålet. Korteligen, var och en, somsåg honom och hans ekipage, måste tänka: »Vadi all sin dar! Skall rike Schagerström fara och giftasig?»Då han anlände till prostgården, blev han rördöver det vänliga mottagandet. För att säga san­ningen, så hade den gamla gården under densenaste bekymmersamma tiden haft över sig någottillslutet och ogästvänligt. Det är svårt att för­klara på vad sätt detta hade visat sig, men ettkänsligt sinne märkte skillnaden.Den vita grinden stod i dag öppen och likasåförstudörrarna. Alla rullgardiner för den övrefönsterraden, som hade varit nerfällda i fleraveckor, voro uppdragna, så att solskenet ficktränga in i rummen och bleka ur färgen på mattoroch överdrag så mycket det förmådde. Men för­ändringen bestod inte bara i detta. Det låg ensärskild glöd över blommorna, fåglarna kvittrademed en alldeles särskild munterhet.Inte bara den nätta husjungfrun utan även pro­sten och prostinnan stodo på förstubron för attta emot. Båda två omfamnade Schagerström, kysstehonom på kinden, klappade om honom och kalladehonom vid hans förnamn utan alla ceremonier.De behandlade honom som en son. Schagerström,som hade genomvakat sin natt under ångestfullkamp för att finna den rätta vägen, erfor en lätt­nad i sinnet, lika tydlig, som om en dålig tandhelt plötsligt hade upphört att värka.Man förde honom till prostens inre rum, därCharlotte tog emot honom. Hon var klädd i enskiftande, ljus sidenklänning och tog sig för­tjusande ut. Dräkten föreföll visserligen en smulaomodern. Man kunde misstänka, att Charlotte intehade ägt någon passande klänning och att prostin­nan hade letat fram denna ur någon av de storakistorna uppe på prostgårdsvinden. Den var kortnertill, mycket urringad upptill och var sydd så,som om människan skulle ha sin midja uppe vidarmhålorna, men den passade för ett sådant ut­seende som Charlottes. Krona eller krans hademan inte gjort sig besvär att anskaffa, men pro­stinnan hade hjälpt henne att fästa upp sina lockarmed en hög sköldpaddskam, så att frisyren stämdemed dräkten. Omkring halsen bar hon ett parrader vaxpärlor med ett vackert lås, och likadanaarmband omslöto handlederna. Det var alltsammanssaker utan värde, men de klädde sin bärarinna.Hon såg ut som ett gammalt porträtt.Då Schagerström böjde sig ner för att tryckaen kyss på hennes hand, sade hon med ett litetdarrande leende:»Karl-Artur har för en liten stund sedan rest tillKarlstad för att försona sig med sin mor.»»Ingen annan än ni, min nådiga fröken, hadekunnat åstadkomma ett sådant under», sade Scha­gerström.Han förstod, att Charlotte hade lyckats förmåunge Ekenstedt till denna resa genom att ge sittsamtycke till giftermålet med honom, Schagerström.Hur saken egentligen hängde samman, kundehan dock inte förklara för sig, och, för att sägasanningen, så var han ganska missbelåten medhela tillställningen. Man förstår han beundradeden unga flickans självuppoffring, han ville gärnase överstinnan och hennes son försonade, meni alla fall ... För att förklara saken på kortastevis: han skulle helt enkelt ha önskat, att den ungaflickan hade gift sig med honom för hans egenskull och inte för unge Ekenstedts.»Det var ’det onda inflytandet’, som duskrev om», fortfor Charlotte. »Det onda in­flytandet nöjde sig inte med mindre, än attjag blev gift och avlägsnad ur prostgården. Ochallt måste ske ofördröjligen. Det gavs ingen för­skoning.»Schagerström fäste sig vid uttrycket förskoning.Han antog, att det betydde, att Charlotte led out­sägliga kval nu, då hon måste räcka honom sinhand.»Min nådiga fröken, jag beklagar på det ...»Charlotte avbröt honom.»Jag heter Charlotte», sade hon med en litennigning. »Och jag tänker säga Henrik.»Schagerström bugade sig till tack för detta med­delande.»Jag tänker säga Henrik», återtog Charlottemed en liten darrning på rösten. »Jag förstår,att din döda hustru kallade dig för Gustav. Jagvill låta henne behålla det namnet för sig. Manskall inte ta ifrån de döda det, som är deras.»Schagerström blev ytterligt förvånad. Han tyckte,att detta yttrande innebar, att Charlotte inte merkände samma avsky för honom, som då de träffa­des sista gången i Örebro. Han blev återigenomstämd. Ifall inte misstroende och ödmjukhethade blivit hans andra natur, skulle han ha käntsig fullkomligt lycklig.Charlotte frågade honom om han ville låta signöja med att vigseln försiggick i prostens yttrerum, där så många brudpar under årens lopp hadeblivit förenade. »Prostinnan önskade nog, att viskulle låta viga oss uppe i stora salongen», sadeCharlotte, »men för mig är det högtidligast härnere.»Förhållandet var i själva verket, att Charlotte,som hade velat ägna denna förmiddag åt förtroligtsamtal med sina gamla vänner och beskyddare,inte hade tillåtit prostinnan att förstöra tiden medatt damma och feja i den nu rätt länge obegagnadesalongen. Gumman hade inte en gång fått avlägsnasig för att laga i ordning den frukostmiddag, var­med hon ämnade undfägna de nygifta.Den unge brukspatronen gjorde ingen invänd­ning mot ämbetsrummet, och vigseln ägde rumomedelbart. Kusken och betjänten från Stora Sjö­torp, arrendatorn och hans hustru samt allt tjänste­folket i prostgården kallades in för att bevittnaden högtidliga akten. Gamle prosten läste uppformuläret, och utanför de öppna fönstren kvitt­rade bofinkar och sparvar så ivrigt och glatt, attman kunde tro, att de visste vad som var å färdeoch ville fira tilldragelsen med sina bästa bröllops­hymner.Då allt var slut, stod Schagerström där litethandfallen och visste inte vad han skulle företasig, men Charlotte vände sig emot honom ochbjöd honom sina läppar till en lätt kyss.Hon höll verkligen på att göra honom vimmel­kantig. Allt hade han väntat sig, tårar, förstenadgrämelse, stolt överlägsenhet, allt utom dennaglada underkastelse.»Jag är viss om att alla, som ser oss, tror, attdet är jag, som har blivit tvingad till det här gifter­målet, och inte hon», tänkte han för sig själv.Han kunde inte förklara saken på annat sätt,än att Charlotte fann det mest förenligt med sinstolthet att se nöjd och lycklig ut.»Men vad hon gör det bra!» tänkte han litetharmset, men ändå med en viss beundran.När de sedan sutto till bords, dessa fyra, viden frukostmiddag, som enligt prostinnans utsagohade tillkommit på Guds försyn, men som i allafall var ganska lyckad, gjorde Schagerström verk­ligen ett bemödande att kasta av sig sin gråväders­stämning. Prosten och prostinnan, som ju visstinte undrade på att han kände sin ställning ensmula brydsam, ansträngde sig av all makt attliva upp honom, och till sist såg det ut, som omde hade lyckats.De fingo honom åtminstone att slå upp språk­lådan. Han började tala om sina resor i främ­mande land, om sina försök att förbättra den sven­ska järnhanteringen med ledning av sådant, somhan hade lärt i England och Tyskland.Medan han talade, såg han, att Charlotte lyss­nade till honom med odelat intresse. Hon satt därmed framåtsträckt huvud och vidgade ögon ochföljde med varje hans ord. Han antog, att dettainte kunde vara annat än spel. »Hon gör det förde gamla människornas skull», tänkte han. »Detär omöjligt, att hon kan intressera sig för sådanahär saker, som hon inte alls förstår. Hon vill, attprosten och prostinnan skall tro, att hon är käri mig. Det är alltsammans.»Denna förklaringsgrund föreföll honom emel­lertid bättre och mer tilltalande än den förra.Det gjorde honom gott att se hur fästad hanshustru var vid dessa präktiga gamla människor.Mot slutet av måltiden bredde sig dock dyster­het över sinnena. Det var omöjligt för de gamlai prostgården att låta bli att tänka på att Char­lotte skulle lämna dem om några ögonblick. Char­lotte, denna gnistrande varelse med sina dummastreck, med sina tokerier, med sin rappa tunga,med sin häftighet, Charlotte, som de så ofta hademåst ogilla, Charlotte, som de för hennes kärleks­fullhets skull hade måst förlåta allting, hon skulleinte mer finnas i deras hus. Vad livet skulle blitomt och intresselöst!»Det är ändå väl, att du kommer igen i morgonoch packar ihop dina tillhörigheter», sade prostinnan.Schagerström förstod, att de sökte trösta sigmed att Charlotte inte skulle flytta långt bort,att de skulle få se henne alltibland, men ändåtyckte han sig förmärka hur de liksom sjönkoihop, hur deras ryggar böjdes och ansiktena fåra­des. Från och med denna dag fanns ingen, somkunde hålla ålderdomen borta ifrån dem.»Vi är så glada, Charlotte, mitt hjärtebarn», sadeprosten, »därför att du kommer till ett präktigthem och får en god man, men du förstår, du för­står ... Vi kommer att sakna dig, vi kommer attsakna dig obeskrivligt.»Han höll på att komma i gråt, men prostinnanräddade situationen genom att berätta för Scha­gerström vad hennes gubbe en gång hade an­förtrott henne att han skulle göra, ifall han vorefemtio år yngre och ungkarl. Allihop måste skratta,och de sorgliga tankarna blevo lagda åt sidan.Då landån körde fram och Charlotte närmadesig prostinnan för att säga farväl, drog gummanhenne med sig in i nästa rum och viskade tillhenne:»Håll ett öga på din man, min vän, denna dag!Det är något, som han går och spekulerar på.Se upp med honom!»Charlotte lovade att göra sitt bästa.»Han ser för resten riktigt bra ut i dag. Hardu märkt det? Det passar honom att vara så därfin.»Charlotte överraskade henne genom att svara:»Jag har aldrig tyckt, att han har sett illa ut.Det finns något kraftigt hos honom. Han är likNapoleon.»»Vad du säger!» sade prostinnan. »Det har jagaldrig kommit att tänka på. Men det är bra, attdu tycker det.»Då Charlotte kom ut på förstubron, färdig tillavresa, såg Schagerström, att hon hade satt påsig samma hatt och mantilj, som hon hade buriti kyrkan för jämnt fyra söndagar sedan och somhan då hade funnit simpla och missklädande.Nu fann han dem helt förtjusande, och trotsallt kände han plötsligt en stormande glädje överatt denna unga varelse nu var hans och skullefölja honom till hans hem. Mittunder det att Char­lotte höll på med ett avskedstagande, som inteville ta någon ända, närmade han sig henne,grep om henne med sina starka armar och satteupp henne i vagnen.»Så där ja, så där ja, så skall det vara, så skalldet vara!» ropade prostfolket efter honom, medanvagnen svängde runtom den blomstersmyckadegårdsplanen och ut genom grinden.II.Det är nästan onödigt att säga, att den ungebrukspatronen genast ångrade sig. Det var orättav honom att skrämma upp Charlotte. Om hanbar sig åt på det sättet, kunde hon tro, att hanbetraktade den här tillställningen som något annatän ett skenäktenskap, att han skulle komma meden riktig makes anspråk på henne.Charlotte såg verkligen litet ängslig ut. Hanmärkte hur hon flyttade sig inåt vagnshörnetså långt ifrån honom, som det var möjligt. Mendet varade inte länge. Innan de hade hunnit tillkyrkbyn, satt Charlotte åter tätt vid hans sidasmåleende och pratande.Nå ja, det var lätt att förstå, att hon skulle hållagod min, medan de foro framåt bygatan. Det skullenaturligtvis bli annat av, då de kommo ut i en­samheten på stora landsvägen.Men Charlotte fortsatte, som hon börjat. Hontalade livligt och glatt under hela resan. Och desamtalsämnen hon valde voro i hög grad ägnadeatt visa honom, att hon tog sitt äktenskap på fulltallvar.Hon började med att tala om hans hästar. Honville i första rummet veta något om de fyra,som drogo landån. Var voro de köpta, hur gamlavoro de, vad hette de, hur var det med härkom­sten, voro de skygga, hade de någonsin skenatmed honom? Därpå kom turen till alla andrahästar, som funnos på Stora Sjötorp. Var det möj­ligt, att det också fanns riktiga ridhästar där,riktiga, inridna ridhästar? Och sadlar? Fanns detverkligen en engelsk fruntimmerssadel?Hon ägnade en medlidsam tanke åt prostgårds­hästarna. De komme att bli alldeles förstördanu, då hon inte mer fanns till hands för att skaffadem litet motion.Här kunde inte Schagerström låta bli att göraett inpass. »Jag hörde av en främmande dam idiligensen häromsistens», sade han, »hur en vissfröken misshandlade sin välgörares oskyldigakreatur.»»Vad för slag?» utropade Charlotte, men så för­stod hon vad han åsyftade och brast i skratt.Ett gott skratt är verkligen något märkvärdigt.På en gång kände sig de två nygifta som godavänner. Stelheten och högtidligheten försvunno.Charlotte gick vidare med sina frågor. Vadfanns det för verk och inrättningar på Stora Sjö­torp? Hur många härdar hade smedjan, och vadhette smederna, smedshustrurna och barnen? Hontyckte sig ha hört, att han också hade en sågdär. Var det sant? Jaså, det fanns en kvarn även.Hur många stenar fanns det i kvarnen? Vad hettemjölnarn?Det var en fullkomlig examen. Schagerströmblev alldeles huvudyr av alla frågor. Ibland kundehan inte göra riktigt reda för sig. Han vissteinte hur många får han hade, och han var inteheller på det klara med hur många mjölkandekor som funnos i ladugården och hur mycketde mjölkade. »Det där är inspektörens sak», sadehan och skrattade.»Det låter verkligen, som om du inte hade redapå någonting», sade Charlotte. »Jag är säker omatt det råder en förfärlig oordning hemma hosdig. Det blir mycket arbete, innan allt blir, somdet bör vara.»Hon tycktes emellertid inte missnöjd med dennautsikt, och Schagerström erkände, att han längehade önskat sig en verklig hustyrann, en sådandär bister matmoder som prostinnan Forsius.Eftersom han hade nämnt ordet inspektor, fickhon den idén att fråga hur många herrar somåto vid herrskapsbordet. Hur var hushållet ord­nat, hur många jungfrur fanns det, hur mångabetjänter? Hade han någon hushållerska? Döghon till något?Hon glömde inte heller trädgården. Då hon fickveta, att det fanns både drivhus och vinkast, blevhon litet häpen, ungefär som då hon hade hörttalas om ridhästarna.Man förstår, att Schagerström inte hann medatt finna tiden lång. Då vagnen svängde in påskogsvägen, som ledde fram till hans hem, måstehan säga sig, att de två milen, som skilde kyrk­byn från Stora Sjötorp, denna dag hade varitunderbart korta.Men för resten aktade han sig för att göra signågra inbillningar. »Jag förstår henne så väl»,sade han till sig själv. »Hon försöker finna sig idet oundvikliga. Hon pratar för att slippa tänka.»Emellertid kan man nog begripa, att det hadevarit en brådskande dag på Stora Sjötorp.Man visste egentligen inte vad som hade gåttåt brukspatronen. Budet från prostgården hadeju anlänt redan vid tretiden på lördagseftermid­dagen, men han hade inte sagt ett ord om vadman hade att vänta förrän rätt sent på aftonen.Då hade han plötsligen kommit ihåg, att han måsteskaffa vigselring. En av inspektorerna hade blivitbeordrad in till närmaste stad med befallning att,om nödigt, väcka upp guldsmeden där ur hanssötaste sömn för att få köpa en slät guldring ochfå namnen ingraverade.Inspektoren hade gudskelov inte tegat, han, utanunderrättat så många som möjligt om att nästa dagen ny fru skulle komma till gården, och det fickman räkna som en verklig lycka. Hur i all världenskulle hushållerskan annars ha hunnit att vädrastatvåningen, att plocka av överdragen, att torkabort dammet? Hur skulle trädgårdsmästarn hahunnit att få alla gångar krattade, alla blomster­bäddar rensade? Och hur skulle annars livréeroch stövlar och seldon och själva landån ha hunnitputsas och blankas? Brukspatronen hade gått om­kring, som om han hade varit bedövad, inte orkatställa med någonting. Johansson, betjänten, hadepå egen hand fått välja ut vad han tyckte vara enpassande bröllopskostym.Men lyckligtvis hade det ju funnits folk pågården, som visste vad det ville säga att ta emoten ung fru. Både trädgårdsmästarn och hushål­lerskan hade varit med på den tiden, då lagman­skan Oldencrona regerade på Stora Sjötorp, såatt de hade reda på vad ställets heder krävde.För syns skull, kan man nästan säga, hade hus­hållerskan begärt order av husbonden rörandemottagandet, innan han hade rest sin väg på sön­dagen, och likaså försiktig hade trädgårdsmästarnvarit. Schagerström hade visst inte tänkt sig någotmottagande alls, men om fru Sällberg ville lagatill en liten välkomstmiddag och om mäster kundehinna att resa en äreport, så vore det inte honomemot.När de på så sätt hade skaffat sig fria händer,hade de förträffliga människorna bara inväntatSchagerströms avresa för att sätta i gång medförberedelser till ett nästan kungligt mottagande.»Betänk det, fru Sällberg!» sade trädgårds­mästarn. »Hon är ju en adelsfröken, hon vet noghur det brukar gå till på ett så pass stort ställesom detta.»»Hon kommer ju bara från en prostgård», sadehushållerskan, »så att jag tror då visst inte, atthon förstår något, men det hindrar inte, att enannan vill visa, att en har lite vett.»»Åhå, var inte så säker på det!» sade trädgårds­mästarn. »Jag har sett henne i kyrkan. Hon sågvisst inte ut som en vanlig prästgårdsmamsell.Ni skulle ha sett hur hon förde sig. Jag tycktemig känna igen gamla nådan här på Stora Sjö­torp. Jag blev varm om hjärtat.»»Det må vara med förnämiteten, hur det vill»,sade hushållerskan, »jag är glad, att vi får enung fru i huset. Det blir baler och tillställningar.En får visa vad en duger till. Det blir annat än attdag ut och dag in laga mat åt några herrar, ,sombara kastar i sig maten.»»Bara ni inte får för mycke av det goda!»skrattade trädgårdsmästarn. »Den som har gåttunder prostinnan Forsius i så många år, den för­står sig på hushållsväsendet.»Han skyndade ut med detsamma, ty det varsannerligen nödvändigt att komma till handling.Om fyra äreportar skulle hinna resas och där­till ingången smyckas med ett namnchiffer av blom­mor, så fick man inte stå och prata bort tiden.Mäster skulle nog inte heller ha gått i landmed uppgiften, om han inte hade funnit så mångaivriga hjälpare. Men man får tänka sig, att helagården och hela bruket hade råkat i hänförelse.Man skulle åter få en fru där uppe i det storaherrgårdshuset, man skulle få någon, som mankunde gå till med sina bekymmer, med sina kräm­por. En matmor var ändå något förmer än enhusbonde. Hon höll sig hemma, henne kunde mantala med om barnen och om kon. Det var nästanför gott för att vara sant, att hon skulle vara därredan i denna dag.Ett par pojkar förde omkring nyheterna tillde underhavande, och på alla torp och i allalägenheter skrudade man sig så gott man för­mådde för att gå upp till bruksherrgården ochfå se en skymt av den nygifta. Men var och en,som kom fram till gården, sattes genast till arbete.Äreportarna restes, gamla flaggor och standar, somhade varit i bruk under de forna ägarna, hissadesupp utmed vägen. Ett par små salutkanoner letadesfram. Det var ett liv och ett vimmel, varom manknappt kan göra sig en föreställning.Men då de nygifta vid sextiden körde in påStora Sjötorps ägor, var också allt i ordning.Vid den första äreporten, som befann sig innei skogen, hälsades de av alla brukets smeder medsläggor på axeln. Vid den andra, som var resti skogsbrynet, stodo jordbruksarbetarna och skyld­rade för dem med sina spadar, vid den tredjeporten, som betecknade ingången till allén, hurrademjölnare och sågare, vid den fjärde, som fördein på gårdsplanen, överlämnade trädgårdsmästarn,omgiven av sina drängar, en härlig blombukett.Uppe vid huset äntligen stodo bruksförvaltarn,bruksbokhållarna, inspektorerna, hushållerskan ochtjänsteflickorna och bugade och nego.Egentligen var inte ordningen så god, somden här har beskrivits. Alla människor voro idet bästa humör, de hurrade och skreko av allmakt, även då vagnen hade kommit förbi denäreport, som de voro satta att bevaka. Barnung­arna sprungo i kapp med vagnen på ett mycketlitet högtidligt sätt, och kanonskotten brunno avi de mest oväntade ögonblick, men det hela vardock så vackert och festligt, att salig fru lagman­skan skulle ha varit nöjd, om hon hade sett nerfrån sin himmel, och tyckt, att Stora Sjötorp ochhennes gamle trädgårdsmästare hedrade sig.Schagerström, som alls inte hade tänkt sig någotså storartat mottagande, höll på att bli ond överden frihet, som hans underlydande hade tagit sig,men innan han hade givit luft åt sitt missnöje,kom han lyckligtvis att kasta en blick på Char­lotte.Hon satt där med leende läppar, men på sammagång glänste en tår i ögonvrån, och hon höllhänderna knäppta.»Så vackert, så vackert», viskade hon, »så vackert!»Allt det där, äreportarna, blommorna, flaggorna,hurraropen, de vänliga leendena, skotten ur desmå nickhakarna, det var för henne, det ville önskahenne välkommen till gårds. Och hon, som nusedan flera veckor var van vid att alla människorföraktade henne och drogo sig undan henne, hon,som hade känt misstankar och tadel följa varjehennes rörelse, hon, som knappast hade vågatavlägsna sig från hemmet för att inte bli föro­lämpad, hon kände sig tacksam, rörd, hedradöver förtjänst eller värdighet.Det var inga nidvisor detta, det var inga buketterav törnen och nässlor, det var inga hånskratt,det var glädje och hänryckning, som hälsadehenne.Hon sträckte sina armar mot folket. Hon älskadedetta ställe och dess innevånare från första stund.Här tyckte hon sig vara i en ny, lycklig värld.Här ville hon leva och dö.III.Vilken lycka för en man att få föra in en ungbrud i ett präktigt hem! Att gå från rum till rumoch höra på hennes förtjusta utrop, att skyndasig ett par steg före henne, slå upp dörrarna tillnästa rum och säga: »Det här vill jag tro inteär så oävet.» Att se henne fladdra omkring somen fjäril, än slå an en ton på flygeln, än ila framtill en tavla, än kasta en blick i en spegel föratt se om glaset återgav en fördelaktig bild avhenne, än ila till fönstret för att se på den under­sköna utsikten!Men hur ängslig måste man inte bli, då manmitt uppe i allt detta ser henne brista i gråt,hur ivrigt frågar man inte vad som står på, huruppriktigt lovar man inte att söka avhjälpa allahennes bekymmer!Hur glad blir man inte, då man får höra, attdet inte gällde något annat, än att hon har ensyster, som ligger sjuk i nakna, fula rum, medanhon själv alldeles utan förskyllan skall få njuta avdenna prakt och härlighet! Hur stolt känner mansig inte att kunna lova henne, att hon skall fålämna denna syster all den hjälp hon behöver,ja, om hon så önskade, skulle redan denna kväll ...Å nej, inte denna kväll. I morgon vore tidsnog.Därmed är då den sorgen över. Hon glömmerden alldeles, och så börjar förevisningen på nytt.»I den här stolen», säger hon, »sitter man all­deles förträffligt, och där vid fönstret finns enpassande plats för ett sybord.»Ja visst. Man förstår, att hon kommer att tasig utmärkt ut vid sybordet, men i detsammapåminner man sig något, som man har hållit på attglömma. Detta är ju inte något riktigt äktenskap.Det är intet annat än ett sken. Allt detta är inteannat än en lek. Det ser ut ibland, som om honskulle ta det på allvar, men man vet ju var manhar henne.Bara en sak kan man unna sig: att inte låtsa omnågot, förrän det är alldeles nödvändigt, att låtaleken fortgå ännu några timmar, att roa sig,liksom hon roar sig, att gömma ångesten långtinne i hjärtat och njuta av stundens lycka.Ja, på det sättet kan man med samma känslaav lycka fortsätta förevisningen, ända tills be­tjänten kommer och anmäler, att middagen ärserverad.Och är det inte underbart att få bjuda hennearmen och föra henne in till ett middagsbord,praktfullt dukat med äkta porslin, med blixtrandeglas och blänkande silver, att få sätta sig nermed henne till en kungamiddag med åtta rätter,med vin, som glöder i flaskorna, med mat, somsmälter i munnen, sådan där mat, som man intemärker att man äter?Att sedan helt gå upp i behaget att ha bredvidsig en ung kvinna, som är allt, vad man mestälskar, som är klok och okonstlad, som vet attskicka sig, som är i högsta grad odygdig, samkan skratta och gråta i samma sekund, som ivarje ögonblick visar en ny betagande egenskap?En lycka är det kanske också att ryckas bortfrån allt detta, just som det börjar att ta sansenifrån en, därigenom att trädgårdsmästarn, somi dag spelar herre på Stora Sjötorp, kommer föratt anmäla, att allt är i ordning för dansen pålogen, men att ingen vill börja, förrän husbonde­folket visar sig. Det är ju bruden och brudgum­men, som skola inleda bröllopsbalen.Vilket roligt sätt att fira bröllop! Inte blandjämlikar, som kanske avundas och kritisera, utanbland beundrande undersåtar, som nästan betrak­ta en som gudomligheter. Att först för ordningensskull föra bruden ett varv omkring det glattaloggolvet, men sedan överge dansen för att sehenne dansa, se henne svänga om med smederoch mjölnare, med gubbar och pojkar, allt medsamma goda humör. Hur underbart att sitta däroch tänka på gamla sagor och dikter om älvor,som kommit in i människornas dans och lockatvackra gossar med sig till skogs! Ty då manser henne sväva fram bland den arbetsbrutnaskaran, förefaller hon inte att vara skapad avvanligt jordiskt stoft, utan av något finare ochbättre.Ja, att sitta så där och ängslas för att minu­terna försvinna, tills man till sist märker, att stun­den är kommen, att bröllopsdagen är slut, attlivets tomhet och allvar börja på nytt!IV.Vad Charlotte beträffar, så hade hon hela tidenprostinnans varning i öronen: »Håll ett öga meddin man, min vän, denna dag! Det är något hangår och spekulerar på. Se upp med honom!»Hon hade också själv lagt märke till de tväraomkastningarna i hans lynne från glättighet tilldysterhet, och hon började ingen dans utan attse efter om han ännu fanns kvar på logen, ochinte förr hade en kavaljer lämnat henne, än honsökte upp mannen och satte sig vid hans sida.Som hon var en av dem, som ha ögonen medsig, hade hon, då hon gick över stallplatsen påväg till logen, observerat, att den lilla kupén,som Schagerström använde på sina långresor,stod utdragen ur vagnsskjulet. Det där ökadehennes oro och skärpte hennes vaksamhet.Då hon dansade med kusken, gjorde hon ettlitet försök att få veta vad som förehades.»Vi dansar väl inte för länge?» sade hon. »Närvar det, som brukspatron skulle resa?»»Tiden är visst inte riktigt bestämd än, nådigfrun. Men jag har vagnen utdragen och hästarnaselade. Jag kan vara färdig i rödaste rappet.»Se där, nu visste hon vad hon hade att rättasig efter! Men som hennes man alltjämt sattkvar på logen i lugnt samspråk med sina under­havande, fann hon det klokast att inte låtsa omnågot. »Det har troligen varit hans mening attresa sin väg i kväll», tänkte hon, »men han harkanske ändrat mening. Han har sett, att jag inteär så farlig, som han trodde.»Men en liten stund efteråt, då hon just hadeslutat en ganska lång slängpolska, märkte hon,att han var borta. Det hade blivit mörk natt ute,och den stora logen upplystes endast dåligt avett par lyktor, men hon var genast säker om atthan inte fanns där. Hon såg sig oroligt om efterkusken och betjänten. Också de tycktes vara för­svunna.Hon kastade över sig mantiljen, sällade sig tillnågra unga, som stodo i den breda logportenför att svalka sig efter dansen, sade ett par ordtill dem och gled sedan tyst och obemärkt ut inatten.Så främmande, som hon var på gården, visstehon knappast vartåt hon skulle ställa stegen föratt komma upp till boningshuset. Men hon märktepå ett litet håll skenet av en lykta, och honskyndade framåt i den riktningen. Då hon komnärmare, såg hon, att lyktan stod på markenutanför stallet. Kusken höll mycket riktigt på attspänna för. Han hade redan lett ut hästarna.Charlotte smög fram till vagnen utan att pånågot sätt ge sig till känna. Det hade fallithenne in, att hon skulle passa på något ögon­blick, då kusken vände ryggen till, för att öppnavagnsdörren och stiga in i kupén. När vagnensedan körde fram till trappan och Schagerströmkom för att ta plats där, skulle hon låta honomveta vad hon tänkte om ett dylikt flyktförsök.»Varför talar han inte ut med mig om det, somplågar honom?» tänkte hon. »Han är ju som enblyg pojke.»Men innan hon hade lyckats utföra sin avsikt,var kusken färdig. Han hängde tömmarna överskärmen, tog kuskkappan, som han hade liggandepå bocken, och krängde den på sig. Han ämnadejust hoppa upp på sin plats, då han torde hakommit att tänka på lyktan. Han sade ett lugnande:»Stilla, Pållarna!» till hästarna, gick bort till lyktan,släckte den och ställde in den i stallet.Han skyndade sig naturligtvis så mycket hanförmådde, men i närheten fanns en, som var ännusnabbare än han. Just som han stängde stalldörren,smällde en piska. Ett ivrigt tillrop kom hästarnaatt sätta av, och ut bar det genom gårdsgrinden,som kusken försiktigtvis redan hade öppnat, samtneråt allén. Vagnen försvann i nattmörkret. Manhörde endast rullandet av hjulen och trampet avhästhovarna.Om någonsin en kusk har sprungit fortare änsina egna hästar för att komma upp till herrgårdenoch anmäla för husbonden, att någon förbannadpojkslyngel hade vågat hoppa upp på hans kusk­bock och köra bort med hans vagn alldeles mitt­för hans näsa, så utförde nu kusken Lundmanpå Stora Sjötorp den prestationen.I förstugan råkade han på Schagerström i sam­språk med hushållerskan, som berättade, att ungafrun hade försvunnit. »Brukspatron sa till mig,att jag skulle hälsa nådig frun, att brukspatron intehade tid att sitta kvar längre på logen, men attnådig frun kunde hallå på att dansa, så länge somhon önskade, och när jag skulle gå fram till nådigfrun ...»Kusken kunde inte låta henne tala till slut. Hanhade viktigare nyheter. »Brukspatron!» började han.Schagerström vände sig emot honom.»Vad går det åt dig?» sade han till kusken. »Duser ut, som om man hade stulit hästarna ifråndig.»»Det är just vad man har gjort, brukspatron.»Han berättade vad som hade hänt.»Men det är inte hästarnas fel, brukspatron. Diskulle aldrig ha rest ifrån mig, om det inte hadevart nån, som hade krupit opp på bocken. Omjag bara kunde begripa vem som har vågat ...»Han avbröt sig plötsligen. Schagerström hadeföretagit sig något rent av otroligt. I kuskensoch betjäntens och hushållerskans närvaro hadehan kastat sig ner på en stol för att gapskratta åtderas bestörtning.»Jaså, ni förstår inte vem som vågar stjälamina hästar», skrattade han.De tre tjänarna stirrade på honom.»Vi måste ta fatt tjuven», återtog han, sedanskrattlusten någorlunda hade lugnat av. »Lund­man får skynda sig att sadla tre ridhästar. Johans­son följer med och hjälper honom. Och fru Säll­berg går för säkerhets skull upp i våningen ochser efter om nådig frun finns där.»Hushållerskan försvann uppåt trappan, men komögonblickligen tillbaka med underrättelse, att nådigfrun visst inte fanns där uppe.»Herre Gud, brukspatron, det kan väl inte hahänt någon olycka!» sade hon.»Det är, som man tar det, fru Sällberg. Märkmina ord! Hittilldags har vi fått råda oss självahär på Stora Sjötorp, men nu har vi fått en hus­bonde över oss.»»Ja, det ska vi bara va glada åt, brukspatron.»Varpå Schagerström, rike Schagerström, klap­pade gumman på hennes feta axlar, svängde ettvarv runt med henne och ropade:»Fru Sällberg tar sitt öde med den rätta under­givenheten. Måtte jag också kunna göra det!»Härpå sprang han ut för att i sällskap medsin kusk och betjänt sätta efter flyktingen.En helt kort stund efteråt var allt avgjort. Rym­merskan satt infångad i ena vagnshörnet medSchagerström vid sin sida. Lundman hade be­stigit kuskbocken och körde i sakta mak hem tillgården, medan betjänten, Johansson, förde rid­hästarna.Charlotte hade kört vagnen framåt med godfart väl en halv mil, men sedan hade hon råkatpå några väldiga uppförsbackar. Trots allt smäl­lande med piskan hade hon inte kunnat förmåhästarna att röra sig annat än i skritt, och såhade hon nesligen måst giva sig.Ett par minuter hade det varit tyst inne i vagnen,men då frågade Charlotte:»Nå, hur kändes det?»»Det var överväldigande», sade Schagerström.»Jag förstår hur en hustru måtte känna det, dåhennes man rymmer från henne.»»Det var det jag ville», sade Charlotte.Ögonblicket därefter kände Schagerström etthårt tag om sin axel.»Du bara gör dig till. Du skrattar. Du troddeinte alls, att jag ämnade rymma min väg.»»Min älskade!» sade Schagerström. »Den endariktigt glada stund, som jag har haft denna dag,det var den, då Lundman kom och berättade förmig, att du hade stulit mina hästar.»»Varför det?» frågade Charlotte litet enstavigt.»Min älskade, jag förstod, att du inte ville låtamig resa.»»Det tänkte jag inte alls på», utbrast Charlotte.»Men hela kyrkbyn har talat om mig nu i treveckors tid, och om du hade rest din väg ...»»Ja visst», sade Schagerström. »Jag förstår, attdet kunde du inte stå ut med.»Han skrattade av kärlek och lycka, men ögon­blicket därefter sade han med djupt allvarligröst:»Min älskade, låt oss äntligen en gång tala utmed varandra! Säg, om du förstod varför jag villeresa min väg just i kväll?»»Ja», sade den unga flickan med fast röst. »Detförstod jag.»»Varför hindrade du mig då?»Charlotte teg. Han väntade länge på svar, mentystnaden bröts inte.»När vi kommer hem», sade den äkta mannen,»finner du i din sängkammare ett brev från mig.I det brevet säger jag dig, att jag inte vill be­gagna mig av att omständigheterna har kastat digi mina armar. Jag vild, att du skall vara fullt fri.Du behöver inte betrakta vårt giftermål som någotannat än ett skenäktenskap.»Han tystnade än en gång för att vänta på svar,men ingenting avhördes.»I det där brevet säger jag dig också, att jagsom bevis på min kärlek och för att försona alltdet lidande, som jag har bringat dig, ämnar skänkadig Stora Sjötorp till arv och eget. När laglig skils­mässa mellan oss har ägt rum, skall det glädjamig att veta dig bo kvar här, där redan alla män­niskor älskar dig.»Ännu ett långt uppehåll, men intet svar komfrån Charlottes håll.»Det här lilla äventyret rubbar på intet sätt vadsom står i brevet», fortfor Schagerström. »Jagmisstydde det i början. Nu förstår jag, att detbara var ett skälmstycke, som du spelade mig föratt inte åter bli utskämd i kyrkbyn.»Charlotte flyttade sig något närmare, därpåkände han hennes varma andedräkt mot sin kind,så hörde han henne viska i hans öra: »Det dum­maste nöt, som går på Guds gröna jord.»»Vad för något?»»Skall jag säga om det en gång till?»Han lade hastigt sin arm om henne och droghenne intill sig. »Charlotte», sade han, »du måstetala. Jag får lov att veta vad jag har att rätta migefter.»»Nå ja», sade hon i en litet tvär ton, »det ärinte mycket roligt att berätta, men du blir kanskeglad att höra, att i går, ungefär så här dags,slog Karl-Artur ihjäl min kärlek.»»Gjorde han?»»Han dödade den. Han var väl trött på den.Jag tror nästan, att han gjorde det med vett ochvilja.»»Min älskade!» sade Schagerström. »Låt Karl-Artur vara! Tala om mig! Om än din kärlek tillKarl-Artur är död, så följer ju inte därav ...»»Nej, naturligtvis inte. Ack, om du ändå intebehövde så långa förklaringar!»»Du vet bäst hur dum jag är.»»Ser du», sade Charlotte långsamt och efter­sinnande, »det är mycket märkvärdigt. Jag älskardig inte, men jag trivs med dig, jag är trygg meddig. Jag kan tala med dig om allting, jag kan bedig om allting, jag kan skämta med dig. Jag kännerdet så där lugnt och behagligt, som om vi hadevarit gifta i trettio år.»»Ungefär som prosten och prostinnan», inskötSchagerström med en viss bitterhet.»Ungefär på det sättet», fortfor Charlotte i sammaeftersinnande ton. »Du är kanske inte nöjd meddetta, men jag tycker, att det är ett ganska vackertresultat efter bara en dag. Jag tycker om att hadig sittande bredvid mig i vagnen och att duföljer mig med ögonen, då jag dansar. Jag tyckerom att sitta till bords med dig och att bo i ditthem. Jag är tacksam mot dig, därför att du harfört mig bort från allt det där förfärliga. StoraSjötorp är förtjusande, men jag skulle inte viljabo där en dag, om inte du funnes här. Jag kundealls inte förlika mig med att du skulle fly bortifrån mig. Men ändå ... Om det, som jag kändeför Karl-Artur, var kärlek, så är detta inte kärlek.»»Det kan bli», sade Schagerström stilla, ochdet hördes på rösten, att han var rörd.»Kanske att det kan det», sade Charlotte. »Ochvet du vad? Jag tror inte, att jag skulle ha någotemot, att du kysste mig.»Schagerströms resvagn var ett utmärkt åkdon.Den rullade fram på vägen utan stötar och skak­ningar. Den unge brukspatronen kunde begagnasig av den givna tillåtelsen. 
INNEHÅLL.Överstinnan5Frieriet37Önskningar48I prostgårdsträdgården63Dalkullan75Morgonkaffet88Sockerskålen 100Brevet122Uppe bland skyarna129Schagerström148Straffpredikan169De avklippta lockarna178Lyckans gunstling198Arvet208Diligensen226Lysning247Fattigauktionen263Triumfen270Strafftal till kärleksguden278Domprostinnans begravning284Lördagen: morgon och förmiddag315Lördagen: eftermiddag och kväll338Bröllopsdagen353