 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Samlingar utgivna av Svenska fornskriftsällskapet Serie 1 Svenska skrifter 94 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Bengt R. Jonsson (t) Erikskrönikans diktare — ett försök till identifiering Uppsala 2010 
 
 
 
 
 Abstract Jonsson, Bengt R., Eri kskröni kans diktare ett försök till i denti fiering. (The author of Eric's Chronicle an attempt at identification.) Uppsala 2010. Samlingar utgivna av Svenska fornskriftsällskapet. Serie 1. Svenska skrifter 94. 321 pp. ISBN 978-91-976118-6-2. The primary aim of this book is to attempt to identify the author of Eric's Chronicle. Pre- vious argumentation regarding who commissioned the Chronicle has not been impartial, which has also obscured the issue of its authorship. Here it is argued that the instigator was lawspeaker Birger Persson, father of Saint Bridget. With regard to the issue of authorship, the general opinion has been that the author was to be found within the circle close to Duke Eric and Duke Valdemar. Despite this, no researcher has previously considered the solution that lies Glosest to hand, namely that the author was the Dukes' own secretary. His name was Tyrgils Kristineson. The identity and contacts of the chronicler has been determined using genealogical methods. Tyrgils was a canon in Skara and Växjö, son of a priest and an unmarried woman through whom he was a member of a prominent circle of relativel. Through his mother he was ' related to several persons who play an important part in Eric's Chronicle, which throws new light on several aspetts of its tonfiguration. Canon Tyrgils' position as the Dukes' secretary has similar significance. The interest showa by Dutchess Ingeborg had conciderable significance för the genesis of the Chronicle, although Birger Persson was the actual instigator. It is probable that 'Ivrgils left his post with Ingeborg in 1324 and therefore was provided with the time be- tween 1325 and 1326 to Gompose the Chronicle. The fact that several characteristics sup- port an origin in Uppland and others an origin in Västergötland is to be explained by the commissioner being lawspeaker Birger Persson from Uppland, and author Canon Tyrgils, from Västergötland. A large part of this book is dedicated to clarifying the manner in which the manuscripts containing Eric's Chronicle, that is to say Cod. Holm. 1) 4, D 4 a, I) 3 (and I) 2), have been passed down. Using detailed genealogical argumentation, the passage of the impor- tant manuscripts is followed from generation to generation up to the 17th century. Gustav Algotsson (Sture) emerges as a central figure. 1) 4 (which section of the Chronicle was later excised) was written for him. Lie was married to Märta Ulfsdotter (Sparre av Hjulsta and Angsö) for whom D 4 a was veritten with content which is similar to that of D 4. D 3 was sulsequently written för their daughter, Elin Gustavsdotter. His first wik', Elin Arvidsdotter (Oxenstierna) was also of significance for the content of 1) 4. Thereto there is a relation- ship between Gustav's two wives. Thereby it is ekar that the central manuscripts and the Chronicle were handed down within the same family. 11:0 teords: Rhvmed chronicles, determination of authorship, old Swedish, manuscript tradi- tion, genealogy ' (medieval noble families), Scandinavian history. Tryckt med bidrag av Sven och Dagmar Salffis stiftelse Kungl. Patriotiska Sällskapet Stiftelsen Konung Gustaf VI Adolfs ffind för svensk kultur C Svenska fornskriftsällskapet ISSN 0347-5026 ISBN 978-91-976118-6-2 Tryckt i Sverige av Elanders Sverige AB, 2010 Serien Samlingar utgivna av Svenska fornskriftsällskapet distribueras av Swedish Science Press, Box 118, SE-751 04 Uppsala e-post: inf ogssp.nu telefon: 018-36 55 66 telefax: 018-36 52 77 
 
 
 
 
 Innehåll Några ord om denna bok 7 Förord 9 Kap. 1 Till inledning 11 Kap. 2 Tillskyndaren 21 Kap. 3 På spaning efter en diktare 29 Kap. 4 Tyrgils och hans släkt 57 Kap. 5 Tyrgils Kristineson en biografi 69 Kap. 6 Krönikans tillkomst 89 Kap. 7 Manuskriptens och kröniketextens tradering 1 Manuskripten 2 Kröniketextens tradering fram till I) 4 97 97 131 Exkurs 1 En klagosång på latin om hertigarnas död 1318 141 Exkurs 2 Prologen till Tröghbolagh 159 Sammanfattning 165 Bilagor 1. Erikskrönikans prolog i D 4 enligt Messenius (1616) 2. God. Holm. D 4: selektiv innehållsförteckning 3. God. Holm. D 4 a (Codex Verelianus, "Fru Märetas bok"): innehåll 4. God. Holm. D 3 ("Fru Elins bok"): innehåll 5. God. Holm. D 2 ("Spegelbergs bok"): innehåll 6. AM 191 fol. (God. Askabyensis): innehåll 173 174 175 176 177 178 Noter 179 Källor och litteratur 273 Personregister 291 Ortregister 311 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Några ord om denna bok Vid sin död hösten 2008 efterlämnade den tidigare chefen för Svenskt visarkiv, professor Bengt R. Jonsson flera manuskript till pågående bokprojekt. Ett av dem är det som här publiceras. Jonsson var i grunden folklorist och framför allt bal- ladforskare. Alltsedan 1970-talet var han intensivt sysselsatt med frågor kring den medeltida skandinaviska balladens uppkomst och spridning. Under rubriken "Bråvalla och Lena. Kring balladen SMB 56" publicerade han i Sumlen. Årsbok för vis- och folkmusikforskning 1989, 1990-91, 1992-93 sina dittillsvarande resultat på detta område (omfattande 681 sidor), vilka var planerade att senare följas av ytterligare avsnitt. Det var inom ramen för detta omfattande arbete som han naturligt kom att närma sig Erikskrönikan. Hans huvudärende blev att försöka identifiera den man som på 1320-talet författade krönikan men dessutom att följa manuskriptens och kröniketextens tradering. Behandlingen av dessa frågor gjorde att avsnittet växte ut över den ursprungliga ramen för arbetet om balladens historia, varför han be- slutade sig för att publicera det i form av en separat skrift. Bengt R. Jonsson var en forskare som borrade djupt; han bar därtill på ett ut- präglat fullständighetsbehov. Det ledde honom till många viktiga upptäckter men åstadkom samtidigt att han hade svårt att se sina olika arbeten som avslutade. Ma- nuskriptet om Erikskrönikans diktare som här publiceras föreligger i två versioner. Den första kan anses vara i huvudsak avslutad, men sedan det överenskommits att Svenska fornskriftsällskapet skulle utge det påbörjade han en andra version. Om denna hade fullföljts, skulle sannolikt en mer lättillgänglig text ha kommit till. Men en svår sjukdom under större delen av Jonssons sista decennium i livet hindrade honom, trots stora ansträngningar, från att fullfölja bearbetningen. Efter en noggrann granskning av det efterlämnade materialet har jag funnit det nödvändigt att arbetet publiceras i huvudsak enligt den första versionen, vilken kan anses fullbordad. Men däri har infogats dels ett förord som Jonsson daterade 2005, dels det nya inledningskapitlet enligt andra versionen (Till inledning) som en lämplig introduktion till det följande; detta ersätter en kort inledning i första versionen som bara förklarar sambandet med arbetet om balladens historia. Den första versionen saknar i manuskriptet kapitelindelning, varför sådan har införts, delvis enligt anvisningar i andra versionen. En sammanfattning av hela verket har tillfogats. Person-, ort- och litteraturförteckningar har upprättats av undertecknad och Per-Axel Wiktorsson. Likaså har formella inkonsekvenser i litteraturuppgif- terna så långt möjligt undanröjts och skrivfel rättats samt hänvisningar till andra ställen i texten preciserats. Det måste framhållas att i en del fall är enskilda upp- gifter i Jonssons manuskript svårtolkade; det gäller främst sådana som avser vissa personer och orter. 
 
 
 
 
 8 Den andra, ofullbordade, versionen innehåller dels ett avsnitt om Erikskröni- kans prolog som inte fanns med i den första, dels påbörjade nya utformningar av vissa kapitel. Då dessa partier inte har avslutats och saknar notapparat, tas de inte med i denna bok. För att intresserade forskare skall kunna ta del även av detta material har det deponerats i Svenskt visarkiv. Hägersten i augusti 2010 Sven-Bertil Jansson 
 
 
 
 
 Förord I sin fängslande och charmfulla bok Erikskrönikans författare från 1958 säger Ingvar Andersson, uppenbarligen utan att sörja däröver, att krönikören alltid lär förbli anonym. Icke helt oväntat har Andersson rönt förståelse och uppskattning för denna sin resignerade attityd, och det måste också konstateras, att de hittills gjorda försöken att häva anonymiteten knappast imponerar. Diskussionen har för övrigt mindre gällt att som i de åsyftade fallen utnämna en bestämd person till Erikskrönikans författare än att, såsom Ingvar Andersson formulerar sitt syfte, "ange författarens ställning i den historiska miljö han tillhör". Självklart är det ett problem att till signalementet på diktaren lägga jämväl namnet. Problem är dock till för att om möjligt lösas, och att kunna identifiera upphovsmannen till vår medeltids främsta diktverk, tillika en historisk källa av rang, är förvisso värt ett försök. Otvivelaktigt har man inte gått tillräckligt syste- matiskt tillväga vid de tidigare försöken att inringa skaldens person. Med rätta har betonats, att föga är vunnet med att ange namnet på författaren till ett litterärt eller historiskt verk, om vår kunskap om vederbörande inskränker sig till enbart namnet. Dessbättre går det att få fram överraskande många upplys- ningar om den man jag utpekar som Erikskrönikans diktare. Han hette Ty rgils och var först hertig Erik Magnussons, sedan hertiginnan Ingeborg Håkonsdotters sekreterare, kanik i Skara, oäkta son till en präst och den högättade Kristina Gustavsdotter (som en tid efter hans födelse ingick i Gudhems kloster). Hon var syster till västgötalagmannen Bengt Hafridsson, kusin till marsken Tyrgils Knuts- son och syssling till kung Birger och hertigarna. Själv var Tyrgils Kristineson kusin till fru Ramborg Israelsdotter på Vik och därigenom befryndad med Upplands- lagmannen Birger Persson till Finsta, som nog jämte hertiginnan Ingeborg var krönikans främste tillskyndare; för hertiginnan översatte Tyrgils för övrigt smärre stycken ur den norska kungaspegeln Konungs skuggsjå till latin. Manuskriptet till denna bok förelåg färdigt 1997 (med viss komplettering i början av 1998) och utges nu i huvudsakligen oförändrat skick; en kanske önskvärd om- disposition skulle överstiga mina krafter. För i Exkurs 1 behandlade hymnologiska frågor erhöll jag mycket värdefulla synpunkter av professor Folke Bohlin, Lund. Jag är honom stort tack skyldig. jag tackar också Fredrik Lindqvist, Saltsjö-Boo, som sedan länge skrivit in mina manuskript i sin dator. Mitt tack går till sist till professor Thorsten Andersson och professor Per-Axel Wiktorsson, båda i Uppsala, som gjort mig den stora tjänsten att läsa manuskrip- tet och ge mig goda råd, rekommendationer och anvisningar inför utgivningen i en av Fornskriftsällskapets serier. 
 
 
 
 
 10 Svenska fornskriftsällskapet har tre gånger utgett en vetenskaplig edition av Erikskrönikan; genom Gustaf Edvard Klemming 1865 (SFSS I:17:1), genom Rolf Pipping 1921 (SFSS 1:47) och 1963 (SFSS 1:68). Det känns riktigt och för mig naturligtvis hedersamt, att mitt bidrag till forskningen om krönikans tillkomst ut- ges just av detta sällskap. Solna i december 2005 Bengt R. Jonsson 
 
 
 
 
 Kap. 1 Till inledning I Gustaf Edvard Klemmings grundläggande edition Svenska Medeltidens Rim- 1865-1868) utgavs Erikskrönikan (fortsättningsvis EK) för första Krönikor gången som ett självständigt och fristående verk. Den står främst i editionen, vilket är särskilt passande då det är EK, som i Sverige inleder den långa raden av histo- riska krönikor avfattade på stikisk parrimmad vers, s.k. knittel. Det är en form vi är ensamma om i Norden; den Danske Rimkrönike (DRK) representerar en annan och typologiskt yngre genre, som hos oss uppträder i Lilla Rimkrönikan (LRK): icke helt stikisk utan avsnittsindelad, därjämte innehållsmässigt genomgående monologisk (rikets historia skildras genom att regent efter regent berättar om sig själv). Det var med Klemmings edition 1865 som EK, en lång dikt om 4543 vers- rader från o. 1325, fick sitt namn. "Gamla eller Erikskrönikan", "Gamla Kröni- kan", "Eriks-Krönikan" är de benämningar utgivaren använder. Innan dess sågs EK bara som det inledande, från fortsättningen ej klart avgränsade partiet av en mycket större rimkrönika, kallad "Stora Rimkrönikan" eller helt sonika "Rim- krönikan". Inom denna efterföljdes EK av Karlskrönikan (av Klemming kallad "Nya Krönikan", "Nya eller Karls-Krönikan") och Sturekrönikan ("Nya Krönikans Fort- sättningar eller Sture-Krönikorna"), vartill kom, mellan EK och Karlskrönikan, "Sammanfogningen mellan Gamla och Nya Krönikan", vilken numera efter Ing- var Anderssons 1928 framsatta förslag kallas Förbindelsedikten» Sedan genom Klemmings edition (SMRK) den nödvändiga uppdelningen av "Stora Rimkrönikan" i dess olika beståndsdelar företagits, är det mindre lämpligt att använda den oprecisa beteckningen "rimkrönikan" när just EK åsyftas. Det har emellertid ofta gjorts, inte bara i populärt hållna verk som Grimbergs Svenska folkets underbara öden utan också t.ex. i ett så auktoritativt arbete som Sven Tunbergs Äldre medeltiden från 1926.2 Vad som var den givna benämningen för Strinnholm, en av Tunbergs läromästare, är det inte efter 1865. Dateringen av EK har växlat. Enligt en fortfarande vanlig åsikt skall krönikan tidfästas redan till 1320 eller 1321 (före kung Birgers död 31 / 5 1321), enligt en annan till 1331 eller 1332 (EK tänkt som en gåva till Magnus Eriksson då han blev myndig, vilket faktiskt inträffade 1331). Själv sätter jag, vilket framgår av det ovan sagda och efterhand skall motiveras, EK:s färdigställande till o. 1325. Då på Karl Knutssons tid (o. 1452) och under hans egid Karlskrönikan skrevs och genom Förbindelsedikten sammankopplades med sin föregångare och före- bild EK, utsattes EK samtidigt, drygt 125 år efter sin tillkomst, för viss omarbet- ning, mest märkbar i att dess ursprungliga inledning ersattes med en nyskriven sådan om 74 versrader, av Klemming rubricerad "Ny början med tillägg om Erik den heliges efterkommande, för att visa Karl Knutssons härstammande från 
 
 
 
 
 19 honom; skrifven vid år 1452" (SMRK 1 s. 163 166). Det är med denna 1400- talsinledning EK trycktes (som första parti i "Stora Rimkrönikan") av Messenius 1616, av Hadorph 1674 och av Fant i ,S'eriptores rerum Sueeicarum medii cevi (SRS) 1:2, 1818 ("Chronicon Rhythmicum Majus"), i samtliga fall efter God. Holm. D 5 (handskrift G i Pippings edition av EK). Den av Klemming nu nämnda släktled- ningen, vilken börjar med en fiktiv syster till Erik Eriksson (den förste kung EK behandlar) och slutar med Karl Knutssons morfar Karl Ulfsson av Tofta, togs därför ända fram till år 1865 för god vara; sålunda trodde Strinnholm 1854 på existensen av "Nils till Tofta, stamfader för Sparre-ätten, gift med K. Erik Knuts- sons dotter Märta". Klemming genomskådade genealogiens haltlöshet, och den betraktas sedan dess som ett rent påhitt av Karl Knutsson till stöd för hans eget nationella kungadöme. Oriktig är den förvisso.' En annan sak är, att Karl Knuts- son härvidlag nog var i god tro, ty han torde faktiskt men inte på detta sätt — ha varit ättling till Erik den helige) Tron på att "Stora Rimkrönikan" varit ett enhetligt verk var en förutsättning för iden eller påståendet att den hade en enda författare. Det är förstås en ren kuriositet, men med hänsyn till ämnet för min bok bör den här icke helt förbigås. Det är Johannes Messenius, som på ett flertal ställen i sin Scondia Illustrata (som trots Olof Rudbecks motstånd befordrades till trycket av Johan Pcringskiöld 1700-1705) anger en Laurentius Arosicnsis som författare till hela rimkrönike- verket 1229-1496 och i tom XII därför kallar honom "historias Svecica pater". I handskriften God. Holm. I) 5, som Messenius ägde och efter vilken han som nämnt tryckte rimkrönikorna, har han på försättsbladets framsida skrivit Quidam Laurentius Arosiensis hunc scri/isit librum anno 1481, etc. Det syns vara en uppgift hos Johannes Magnus i Historia de omnibus Gothorum Sveonumque regibus, 1554, s. 734, om storleken på Karl Knutssons här under krigståget till Skåne 1452 och källuppgiften härför (Hoc loro Laurentius Arosiensis (Ormat, etc.), som lett Messenius på villospår. Johannes Magnus har inte hämtat ifrågavarande sifferuppgift från Karlskrönikan, som han kanske inte ens kände, men det var vad Messenius trodde. "Man vet så- lunda icke med säkerhet, om denne Laurentius Arosiensis verkligen existerat, eller för den händelse han nu gjort det, vad han författat", skriver Karin Hagnell." Hela frågan om Laurentius Arosiensis har grundligt penetrerats av Harald Olsson, till vars framställning jag hänvisar.' Redan Klemming hade uppmärksammat den gåtfulla författaruppgiften hos Messenius. Han påpekar (SMRK 3 s. 294) att i företalet till Then Gamble ROI Krönikes Första Deel, 1616, nämner Messenius icke alls Laurentius Arosiensis som författare utan där i stället räknar med möjligheten av att Ericus Olai (vars Chronica regni Gothorum Messenius 1615 utgett) var rimkrönikeverkets upphovsman, detta därför att det "aldeles öffuercens kommer" med dennes latinska krönika. "Härmed är klart", slutar Klemming, "att Messenius icke visste något mera om saken än vi och ingalunda kan åberopas som auktoritet". Det skulle sedan dröja. till 1900-talet, innan nya namnförslag för författarskapet till rimkrönikorna fram- fördes och då blott avseende enskilda krönikor (EK och Karlskrönikans första del, kallad Engelbrektskrönikan). 
 
 
 
 
 13 Innan vi lämnar detta ämne, sammanbindandet av flera, från olika tider här- rörande rimkrönikor, skall sägas, att den nyssnämnda, ursprungligen fristående Engelbrektskrönikan från 1436-1438 omkring femton år senare - efter delvis radikala förändringar - absorberades av Karlskrönikan, vars inledande parti den fick bli.' Den författades med till visshet gränsande sannolikhet, för att inte säga säkerhet, av Johan Fredebern, som bl.a. var rikets råds skrivare och om vilken forskningen lyckats sammanställa åtskilliga biografiska data.' Engelbrektskrönikan, för vilken EK i viss mån tjänat som förebild, omfattar eller omfattade - 2765 versrader, under det att Karlskrönikan i sin helhet (dvs. inklusive Engelbrektskrönikan) har 9628 rader. Den är därmed mer än dubbelt så lång som EK, ty Erikskrönikan omfattar 4543 versrader (i Klemmings och Pippings editioner). Det kan vidare upplysas, att Förbindelsedikten består av 632 rader och Sturekrönikan (eller, om man så vill, Sturekrönikorna) av 4198 rader.'" För jämförelsens skull bör också anges hur långa de tre versromaner (från 1300- talets början) är, som vi sammanfattar under benämningen Eufemiavisorna. De skil- jer sig betydligt åt beträffande omfånget: Herr Ivan omfattar 6430 rader, Hertig Fredrik 3278 och Flores och Blanzeflor 2192 rader (enligt de kritiska editionerna i SFSS)." Versromanen Konung Alexander, slutligen, har den längsta texten av samt- liga nu uppräknade knittelverk: 10582 rader. Under det att Eufemiavisorna haft stor betydelse för EK:s diktare, finner man influenser från EK (och Eufemia- visorna) i Konung Alexander, tillkommen under 1380-talets förra hälft» Om handskriftförhållandena för rimkrönikorna skrev Ingvar Andersson 1928 (s. 174): Erikskrönikan som självständigt verk föreligger i tre handskrifter; Karlskrönikan, behandlande tiden från 1300-talet fram till 1452, i en handskrift. Erikskrönikan, genom Förbindelsedikten sammanfogad med Karlskrönikan till en helhet, förekom- mer i fyra handskrifter, den så åstadkomna stora krönikan sammanskriven med olika fortsättningar i en mängd redaktioner. Denna redogörelse har behållit sin giltighet, ty man måste tyvärr konstatera, att inga handskriftsfynd av nämnvärd betydelse gjorts sedan den skrevs." De handskrifter, som är av särskilt intresse för föreliggande undersökning är de tre i vilka EK finns i sin ursprungliga redaktion, med den ursprungliga inled- ningen: Cod. Holm. D 2, D 3, D 4 a. Av dessa tre, alla således i Kungliga biblio- teket, Stockholm, är texten i D 4 a (Codex Verelianus, "Fru Märetas bok") den äldsta, inskriven på 1440-talet, kanske 1448, i varje fall inte senare. Texten i D 2 (den som lagts till grund för såväl Klemmings som Pippings editioner) är inskriven o. 1470 i en volym, som fick sitt övriga innehåll ett halvsekel senare (dess veder- tagna benämning "Spegelbergs bok" betraktas numera som missvisande). Texten i D 3 ("Fru Elins bok") är inskriven tidigast 1476, troligen först på 1480-talet. Till proveniensen och dateringen av dessa tre handskriftsvolymer återkommer jag ut- förligare i kapitel 7. Där behandlar jag också den synnerligen innehållsrika och på många sätt intressanta handskriftsvolymen Cod. Holm. D 4, som inte är mycket yngre än från 1420. Enligt innehållsförteckningen och en särskild notis har D 4 
 
 
 
 
 14 innehållit en text av EK, således avsevärt äldre än de bevarade. Tyvärr har de 36 blad, på vilka EK-texten stått, utskurits ur volymen, troligen för avskrivning. Emellertid är blotta vetskapen, att denna text funnits där, oss till den största nytta. Vi får reda på i vilket sällskap EK traderats. Detta gäller givetvis också de övriga handskrifterna — det är alltid viktigt att veta vilka andra texter som ingår i vederbörande manuskript (ett krav som honorerats i SFSS:s editioner ända sedan Stephens' och Klemmings dagar) men D 4 visar sig härvidlag vara av särskild betydelse, bl.a. därför att i den finns även den äldre kungakrönika, till vilken EK direkt anknyter; detta ger oss en tydlig vink om EK:s möjliga tillkomstmiljö.' Men EK-texten i D 4 är dessbättre inte totalt förlorad. Johannes Messenius, som ägt volymen och säkerligen är den ansvarige för att ifrågavarande trettiosex blad utskurits ur volymen (jfr i det följande rörande Liknelsen om konung Albrekt), har därifrån citerat krönikans början, dess prolog, i "förtaalet" till sin rimkrönike- edition 1616. Detta är något man inte tidigare haft klart för sig.'' De tjugoåtta av Messenius tryckta raderna ur God. Holm. D 4 är sålunda den överlägset äldsta EK-text vi känner, ungefär ett kvartssekel äldre än den i "Fru Märetas bok" (där å andra sidan just själva början, de 82 första raderna, saknas genom att ett blad bortfallit eller borttagits, utan att vi här kan misstänka Messe- nius för ingreppet). Erikskrönikans prolog, så som den lytt i codex D 4, publiceras nu på nytt, drygt 390 år sedan sist, som en bilaga i denna bok. Om vi bortser från den nyfunna prologen ur D 4 är den äldsta bevarade texten av EK ungefär 120 år yngre än originaltexten, arketypen. I detta avseende skiljer sig EK ofördelaktigt från Karlskrönikan och Sturekrönikorna, där tidsavståndet mellan tillkomsten och de bevarade manuskripten är obetydlig. I Karlskröni- kans fall är situationen helt speciell på så sätt att vi i God. Holm. D 6 äger själva originalet i form av vad som med en medeltida teknisk term kallas ett exemplar, ett manuskript vari de olika läggen är lösa för att möjliggöra avskrivning i större skala.'' Inför denna avskrivning har ett stort antal ändringar gjorts i texten, sär- skilt betydelsefulla eftersom den ursprungligen självständiga Engelbrektskrönikan nu skulle bli den inledande delen i den som led i Karl Knutssons propaganda utarbetade Karlskrönikan. Om Karl Knutssons aktiviteter på detta fält skrev Ingvar Andersson 1928:17 Med Karl Knutssons trontillträde började den livligaste historiska verksamhet, som utövats i medeltidens Sverige; Karl Knutsson hade skarp blick för den litterära verk- samheten som faktor i det politiska spelet. Erikskrönikan kom nu till heders. Med denna som förebild skrevs en fortlöpande framställning av Sveriges historia från 1389 och in på 1450-talet, och denna framställning, även den en rimkrönika, sam- manfogades med den gamla genom en "förbindelsedikt". I en svensk prosakrönika skildrades Sveriges öden, regent för regent, i starkt koncentrerad form. Till slut skulle kronan sättas på verket genom Ericus Olais latinska krönika, sammanlånande allt som kunde utforskas om rikets historia. Några invändningar kan framföras mot vad Andersson här säger. För att börja i slutet får man därav lätt intrycket, att det var Karl Knutsson som låg bakom tillkomsten av Ericus Olais Chronica; så var inte fallet (och skulle han ha läst den, 
 
 
 
 
 15 hade han inte gillat den).'8 Viktigare i vårt sammanhang är vad som står om EK; den "kom nu till heders". Ingvar Andersson förnekade nämligen tillvaron av en särskild Engelbrektskrönika (och fick Erik Lönnroth med sig; Andersson var ännu 1958 tveksam på denna punkt). Vi får däremot säga, att EK på detta sätt, dvs. som ett slags inspirationskälla, "kom till heders" redan för Engelbrektskrönikan - de likheter mellan EK och Karlskrönikans början Andersson påpekade gäller således Engelbrektskrönikan (även om likheterna blir påtagligare i den "egent- liga" Karlskrönikan).' Tilläggas kan, att det är tämligen tveksamt, om det verkli- gen var Karl Knutsson som tog initiativet till Prosaiska krönikan; säkerligen såg han till att dess yngsta delar hade den rätta tendensen (som svartmålningen av kung Kristoffer). Dessa invändningar till trots framstår grundtanken hos Andersson (och andra) som riktig, när det gäller Karl Knutssons intresse för litteratur - i det bekanta "varningsbrevet" till Karl säger sig biskop Thomas Simonsson ha hört, - och framför allt för dess bruk i den politiska att denne låter krönichas läsa för propagandans tjänst.2 ' Att Karlskrönikan är författad med EK som förebild är höjt över alla tvivel, och därav kan vi i full enighet med Ingvar Andersson sluta att Karl Knuts- son förfogade över en text av EK. En sådan kan, som vi sedan skall se, ha nått honom längs flera olika vägar, men det är hur som helst mycket sannolikt, att Karl Knutssons morfar, den erkänt boklärde Karl Ulfsson av Tofta, ägde en handskrift innehållande EK och att denna gått i arv till dottersonen. Detta alternativ lyftes särskilt fram i Andersson 1958 (s. 164-166)." Antagandet, att Karl Ulfsson ägt ett manuskript av EK ledde sedan Helge Toldberg (1962) och i hans efterföljd Conny Blom (1972) till hypotesen att det inte var Karl Knutsson utan redan Karl Ulfsson, som lät omarbeta EK och förse den med dess "Nya början", i vilken just Karl Ulfssons anor fördes tillbaka till kung Erik Knutsson och följaktligen till själv- aste helgonkonungen.2 ' Åsikten har aldrig slagit igenom, se t.ex. Kjell-Gunnar Lundholms kritiska recension (1973) av Bloms avhandling. Själva grundiden mås- te också (liksom mycket annat i Toldbergs höggradigt spekulativa framställning) betecknas som orealistisk. Den förutsätter bl.a. att varken Karl Ulfssons samtida eller han själv kände det riktiga namnet på Karls farfar, den 1310 avlidne drotsen Abjörn Sixtensson.21. Påpekas kan även att vid 1400-talets mitt, "riksklämmans" tid, betydde en härstamning från den nu halvt mytiske Sankt Erik, landets skydds- patron, paradoxalt nog väl så mycket som på 1300-talet; signifikativt är att Erik den helige inte nämns i t.ex. EK.25 Sedan vi avvisat Toldbergs ide om en politiskt betingad rimkrönikediktning på Karl Ulfssons tid - det skulle särskilt ha varit o. 1360 han kunde ha något att vinna genom att få sin härstamning förgylld - är situationen sådan man för- ut och med rätta antagit: inga rimkrönikor diktades mellan Erikskrönikans till- komst och "renässansen" på vad vi dock får kalla Karl Knutssons tid. Bilden kan något förändras, om vi till rimkrönikorna vill räkna den satiriska Liknelsen om konung Albrekt. Denna pamflett på parrimmad knittel, skriven någon gång un- der åren 1389-1395, omfattar 225 (eller 226) versrader. Klemming publicerade den två gånger, först som rimkrönika i SMRK I s. 207-214 (också Messenius och Hadorph hade placerat den bland rimkrönikorna), femton år senare i Svenska 
 
 
 
 
 16 medeltids dikter och rim, 1881-1882, s. 177 184 (utan att nämna att han ederat den förut).2' Då dikten snarast är en situationsbild utan egentlig handlingsgång, är det i den sistnämnda editionen den bäst hör hemma:27 Under det att EK som fristående krönika ingår i handskrifter med blandat innehåll (D 4, D 4 a, D 3; även D 2, som dock är ett specialfall), där t.ex. Eufemia- visorna är företrädda, uppträder Stora Rimkrönikan icke i sällskap med fiktions- litteraturen. I handskrifterna föregås ofta det mäktiga rimkrönikevcrket (på ca 19 000 versrader) i stället av Prosaiska Krönikan, varigenom skapas en bild av Sveriges historia från "en rätwis man j iorderike som heet Noe" till 1400-talets slut. Mitt i rampljuset figurerade då Karl Knutsson, sist i Prosaiska Krönikan ("konung Karl han war födder aff yppersta ricIderscapit j swerike oc fordom gambla swcrikis konunga slekte") och med en verifiering av detta på rim i EK:s Nya början. Om man ser på EK och de övriga rimkrönikorna men bortser från Lilla Rimkrönikan, som visserligen inte börjar med Noa men dock med "Erik första göta konungh" - finner man, att det i några fall rör sig om rena samtidsskild- ringar. Hit hör hela den egentliga Karlskrönikan, likaså Sturekrönikorna. Uteslu- tande om händelser i förfluten, ehuru inte särskilt avlägsen, tid talar den under Karl Knutssons egid tillkomna Förbindelsedikten; att den skulle vara "en politisk samtidshistoria", som Helge Toldbcrg ville göra gällande, är en omöjlig tanke. I Engelbrektskrönikan får man läsa omkring 230 versrader för att kunna komma fram till drottning Margaretas död 1412 och ytterligare 250 rader till drottning Filippas död 1430, under det att hela återstoden är ägnad aktuell historia. Den slutar med Engelbrckts död 1436, och strax därefter diktades krönikan. Genom att ge en historisk bakgrundsskildring till de sista årens dramatiska händelser påminner Engelbrektskrönikan om EK, även om proportionerna där är något annorlunda. Den fullständiga titeln på Klemmings edition av EK lyder: Gamla eller Eriks-krönikan. Folkungarnes brödrastrider med en kort öfverszg . t af närmast jöregående tid, 1229 1319. Titeln ger en ganska rättvisande bild av innehållet. Om vi delar detta i tre lika stora delar om vardera 1500 versrader (det exakta totalantalet är som nämnt 4543) handlar den första tredjedelen (v. 1 1500) om tidsperioden 1229-1299, alltså 70 år. Den andra (v. 1501-3000) täcker däremot bara tio år (1299-1309), likaså den tredje och sista (v. 3001-4543 om tiden 1309-1319), vari dock ingår den beryktade "luckan". Krönikan blir helt naturligt mera detaljerad när den närmar sig nutiden, dvs. krönikans avfattningstid. Vi kan också ge några andra riktmärken: slaget vid Hova 1275 omtalas i v. 690-721, Magnus Ladulås död 1290 i v. 1244, Tyrgils Knutssons avrättning 1306 i v. 2490-2493, Håtuna- leken samma år i v. 2588-2591, hertigarnas bröllop i Oslo 1312 i v. 3488-3523, inledningen på Nyköpings gästabud 1317 i v. 3742. EK har således en kronologiskt större spännvidd än de efterföljande krönikor- na. Som samtidsskildring kan vi knappast beteckna mer än tiden efter Magnus Ladulås död eller snarare tiden 1300-1319. För denna tidsperiod är EK desto viktigare som historisk källa: den är något av en huvudkälla för Jerker Rosens Striden mellan Birger Magnusson och hans bröder (1939). Samtidighet behöver för en berättande källa inte alltid vara liktydigt med sannfärdighet och pålitlighet. Ehuru 
 
 
 
 
 17 inte lika partisk som Karlkrönikan är till Karl Knutssons favör har EK:s författare icke sällan färglagt sin framställning av vad som hände (och med flit förtigit som- ligt). Härtill kommer att Tyrgils, vår krönikör, var långtifrån någon pedant. En annan fråga om pålitlighet gäller det faktum att, som ovan nämnts, EK blott föreligger i relativt unga handskrifter; ingen av de bevarade är, med undantag för det lilla stycket ur D 4, äldre än från 1440-talet. Hur pass trogen avbildning av arketypen ger oss de bevarade texterna, avskrifters avskrifter som de är? Mening- arna härom har varit delade bland forskarna i den mån de alls gått in på denna fråga. Viss hjälp erbjuder givetvis Rolf Pippings oumbärliga Kommentar till Eriks- krönikan (1926), ehuru den inte är speciellt inriktad på detta problem (och hans edition av EK är så beskaffad, att han inte tvingas välja mellan läsarterna)." Jag återkommer till frågan i samband med redogörelsen för de befintliga huvudmanuskriptens proveniens och traderingsvägar (något jag ägnar större uppmärksamhet än tidigare forskning). Givande är att härvidlag se EK tillsam- mans med de tre Eufemiavisorna, eftersom den traderats i sällskap med dessa (vilkas språk på ett givande sätt studerats av främst Valter Jansson): Herr Ivan (från 1303), Hertig Fredrik av Normandie (från 1308) samt Flores och Blanzeflor (från 1312). De ingår alla i Cod. D 4 a och Cod. D 3, därjämte i Cod. D 4 (för- utom i några handskrifter vari EK inte finns). Av särskild vikt är, att av Flores och Blanzeflor upptäcktes strax före 1920 ett textfragment, omfattande 79 versrader och skrivet o. 1350. Det visar sig, att motsvarande textparti i 1400-talshandskrif- terna D 4 och D 4 a endast obetydligt avviker från fragmentet. Då detta är blott trettio eller fyrtio år yngre än arketypen och knappast hunnit avlägsna sig mycket från denna, bör texten i D 4 och D 4 a ge en ganska god bild av arketypens utse- ende. Vi kan inte utan vidare applicera detta resultat på EK, som företräder en annan genre, men det är ett memento för dem som likt Klemming överdriver kri- tiken av 1400-talsmanuskripten och drar för stora växlar på förhållandet att EK föreligger "endast i unga handskrifter". Att innehållet före den styckevis radikala omarbetningen på Karl Knutssons tid icke undergått några nämnvärda föränd- ringar är helt klart.2' Titeln på Klemmings edition av 1865 har jag härovan återgett. Rolf Pippings edition från 1921 har titeln Erikskrönikan enligt God. Holm. D 2 jämte avvikande läsarter ur andra handskrifter; det skall påpekas, att utgåvan 1963 är ett oförändrat omtryck av 1921 års edition men med ett kort — icke oviktigt — tillägg i inledningen. Även Klemming lade texten i D 2 till grund för sin edition (varför versradernas num- rering dessbättre är densamma hos Pipping som hos honom), men under det att Klemming här och var upptog läsarter ur framför allt D 4 a i huvudtexten, företar Pipping inga som helst förändringar i D 2:s text.'" Vad man saknar i Pippings edition (båda upplagorna) är det nyttiga namnregistret hos Klemming (ett kom- binerat person- och ortregister på 11 sidor) och kanske också hans översikt av krönikans innehåll (6 sidor). Versradshänvisningarna i dessa båda register gäller således också Pippings edition, som eljest är den man bör begagna.'' 
 
 
 
 
 18 Vi har sett hur G. E. Klemming genom sin edition av rimkrönikorna uppdelade "Stora Rimkrönikan" i sina ursprungliga beståndsdelar, varvid EK år 1865 för första gången framstod som det självständiga verk den är. Vad Klemming därvid skrev om EK förtjänar att här i utdrag citeras som en början på den diskussion som alltjämt pågår (SMRK 3 s. 283-287): Vi veta väl icke namnet på Eriks-Krönikans författare, men känna dock att han var samtidig med de händelser, som utgöra hennes hufvudsakliga innehåll, ögonvittne till en del af dem, samt en ifrig anhängare af hertigarne Eriks och Waldemars parti. Hela den lifliga och interesserade, ofta i små detaljer ingående framställningen af de senare tilldragelserna, under 1300-talets två första årtionden, samt författarens städse framträdande varma beundran för den ridderlige och "milde" hertig Erik, bära otvetydigt vittnesbörd derom. Så skrifver ingen senare författare, som icke sjelf upplefvat och känt hvad han berättar. Skulle likväl någon betvifla Eriks-Krönikans ålder, må det anmärkas, att de mångfaldiga enskildheter, som här berättas, omöj- ligen kunde vara kända af en icke samtidig skriftställare; [...] Dock, utom denna sannfärdighetens och samtidighetens prägel i hela skildringen, förekomma flera yttranden, som bestämdt utvisa författarens tidsålder. Sålunda säger han i v. 1007,8: om några "nu lefva" och minnas händelserna från 1270-talet, så vill han ej svära för att de äro grå; hvilket yttrande antyder en längre tids förlopp och särdeles väl lämpar sig på de 40-50 år, som förflutit till 1320, då Krönikan enligt all sannolikhet skrefs. Likaså säges i v. 1455, att "nu lefver" än mången man, som minnes huru drottning Märta "bad lös" Magnus Algutsson; då detta skedde år 1298, voro de både flera än i det nyss nämnda fallet och behöfde ej heller anses hafva grånat på de sista 20 åren. I v. 1596 nämnes Mats Ketilmundsson som drotsete och tydligen ännu lefvande; således hänvisar detta ställe på åren 1319-1322 eller senast 1326. Af v. 2693 framgår att författaren var med h. Erik på Konghäll 1307, och hans per- sonliga närvaro anföres vidare i v. 3304, 3533, 34, 39, 40, 52. Ögonvittnen åbero- pas i v. 2713, 14. De yngsta tilldragelser, som anföras, äro konunga-valen i Sverige och Norge 1319 samt mordet på junker Magnus 1320, hvilken sista skildring synes vara ett tillägg, som blifvit något orätt inpassadt, för att komma i samband med berättelsen om hans föräldrar och deras uppehåll i Danmark. Deremot nämnes icke k. Birgers död 1321, hvilket författaren väl ej kunnat underlåta, om en ämnet så nära liggande händelse hade inträffat innan hans bok var färdig. Med största sannolikhet torde derför kunna antagas, att Krönikan skrefs eller afslutades år 1320. — Annu ett bevis för hennes fornåldrighet torde ligga deri, att namnet Svenskar alldeles icke förekommer, utan i dess ställe uttrycket "vplenske" städse användes. Man har deraf velat sluta, att "författaren varit bosatt i någon del af Göta rike" (Hylten-Cavallius, Värend och Virclarnc, 2:50). Huruvida detta skäl är fullt bevisande, torde tills vidare få lemnas oafgjordt. Men, ty värr, lika trovärdigt vi kunna bestämma Eriks-Krönikans ålder, lika säkert är det ock att hon ej mera finnes i sitt ursprungliga skick, ja, så att säga, på sitt rätta språk; ty alla gamla handskrifter deraf äro förstörda och den bästa nu befintliga omkring 150 år yngre än författarens tid. Sjelfklart är det åter, att denna tidrymd af halftannat sekel inverkat i betydlig mån föryngrande på språket samt högst menligt på texten, genom afskrifvarnes led efter led ökade misstag och okun- nighet. Deraf komma de på flera ställen förstörda och knappt begripliga meningar- na samt förvrängda namnen, som nu förvirra läsaren. [...] Som poetiskt konstverk kan väl Gamla Krönikan icke få något högt rum 'efter vår tids fordringar'; men nekas kan ej, att hon är skrifven med mycken friskhet och liflighet, samt innehåller flera målande, aldrig långdragna eller platta skildringar af händelserna, lifvet och sederna, tydligen röjande en van skriftställare. I afseende härpå torde med nog san- nolikhet kunna sägas, att det troligen är samma hand, som lemnat oss öfversätt- 
 
 
 
 
 19 ningarna af de tre gamla riddare-romanerna (Flores, Ivan, hertig Fredrik), hvilken här slutligen visat sin icke ringa förmåga i ett original-arbete. Det ligger åtminstone i öppen dag, att riddare-dikterna tjenat författaren som mönster; han visar sjelf sin kunskap om denna litteratur genom anförande af namnen Gawain och Percival (v. 1395) samt Didrik af Bern (v. 20); språkbehandlingen och framställningen äro enahanda; i synnerhet likna hvarandra skildringarna af hof- och riddare-lifvet, tornerspel, m.m. dylikt. Men om ock ej så är, att dessa gamla dikter hafva en gemen- sam författare, härstamma de dock ovedersägligen från samma skola, och stödja ' tillkomst beträffar. således hvarandra inbördes, hvad tiden för deras När Klemming skriver, att EK "som poetiskt konstverk icke kan få något högt rum efter vår tids fordringar" ligger det helt i linje med att han försåg sin utgåva Svenska medeltids dikter och rim 1882 med dedikationen "Carl Snoilsky egnas såsom kontrast till hans egen rika dikt dessa stackars minnen från forna tider då 'sången en boja än tvang'". Dessa något opåkallade jämförelser, avslöjande ett förvånansvärt ohistoriskt betraktelsesätt, kan vi lämna därhän. Men eljest har den rent estetiska värderingen av EK naturligt nog varierat en aning; till de mera högstämda lovorden får säkert räknas Ingvar Anderssons ord (1956 s. 36) om dik- taren som "det gåtfulla, anonyma snille, som har skapat den första stora dikten på svenskt tungomål". Som helhet är emellertid Klemmings presentation av EK en alldeles utmärkt framställning. Han har otvivelaktigt rätt, när han kallar författaren "en van skriftställare", samtida med händelserna under 1300-talets två första decennier. Däremot är dateringen till 1320 (upptagen t.ex. av Schuck 1896 och Cederschiöld 1899) alltför tidig, ty krönikans författande -- efter Nyköpings gästabud — måste ha tagit betydligt längre tid i anspråk än vad Klemming antog; kung Birgers död 1321 föll utanför krönikans tidsram. (Dessutom är, som vi strax skall se, 9/9 1322 en terminus post quem för EK:s färdigställande.) Klemming ställer sig avvaktande till sin vän Hylthi-Cavallius åsikt, att bruket av benämningen "uppländsk" skulle tyda på att diktaren själv hörde hemma i Götaland, och det har sedan andra också gjort (men påfallande är det, att adjektivet "svensk" inte förekommer i EK)." Som utgivare av EK är Klemming givetvis på det klara med att krönikan av- skrivits "led efter led" och att det funnits många avskrifter; han stod tydligen främ- mande för den långt senare framförda tanken att EK under 1400-talets förra hälft knappt fanns i något annat exemplar än det som Karl Knutsson genom arv eller på annat sätt råkade komma över. Att krönikan under avskrivningsprocessen ut- satts för viss språklig modernisering och andra förändringar, och att skrivfelen är ganska många, är bara vad man kunde vänta; tvivelsutan överdriver Klemming i sin kritik av de bevarade texterna — vi förfogar trots allt över en läsbar och fullt begriplig text. Till sist kommer då Klemming in på förhållandet mellan Eufemiavisorna och EK, varvid han mest lutar åt åsikten att de har samme upphovsman; om inte, tillhör de i varje fall samma tidsskede och härrör från "samma skola". I förfat- tarfrågan följde Henrik Schuck [188511890 och 1896 den av Klemming prio- riterade hypotesen och uppmålade en bild av hur en man i hertig Erik Magnus- sons hird "antagligen en spelman eller lekare" — vid tre olika tillfällen diktat 
 
 
 
 
 20 de tre Eufemiavisorna; efter att 1313 ha lämnat hertigens tjänst grep han efter Nyköpings gästabud, nu knuten till Matts Kettilmundsson, åter pennan och skrev EK (Schiick & Warburg 1896 s. 119, 155-157). Däremot framförde Gustaf Cederschiöld 1899 (s. 243 E, n.1) övertygande argument, särskilt riktade mot Schiicks teorier, för att EK:s författare icke varit identisk med Eufemiavisornas översättare. Att Eufemiavisorna och EK haft skilda upphovsmän är sedan dess den allmänt erkända och säkerligen riktiga uppfattningen. Men att de inom litteraturen tillhörde "samma skola", däri hade Klemming obestridligen rätt." Att Eufemiavisorna varit av största betydelse för EK:s diktare ligger i öppen dag.3" I ett viktigt avseende skiljer sig Eufemiavisorna från EK, åtminstone så som vi känner den (och här lämnar vi Klemmings beskrivning). Eufemiavisorna är nämligen i alla manuskripten försedda med en s.k. kolofon - vi kan kalla den en beställarkolofon - som talar om på vems uppdrag verket framställts. Så här lyder den i Herr Ivan, närmare bestämt de åtta första raderna (av inalles sexton):35 Tha thusand vinter, thry hundradh aar fran gudz fozlo lidhin var ok ther til thry, ij then sama tima vardh thxsse bokin giordh til rima, Eufemia drotning, thet maghin ij tro, lxt thzessa bokena vasnda swo affvalske tungo ok a vart maal gudh nadhe the adhla frugo sial Intressant nog, vill jag redan här nämna, åtföljs denna beställarkolofon efter Herr Ivan i två handskrifter, just de som också innehåller EK i dess ursprungliga ut- formning (Cod. Holm. D 4 a och den därmed på visst sätt lierade Cod. Holm. D 3), av en ägarkolofon, omfattande tolv versrader: "Then gud ther all ting forma / gome then fry ther boken a / frv mxreta medh gudz miskund / late henne liffuas med xnglx fund", etc. (jag återkommer till dessa ägarangivelser i ett par av de senare kapitlen). Också Konung Alexander, översatt från latinet i början av 1380-talet, är som avslutning försedd med en tolvradig beställarkolofbn ("Thassse book hon hafwer nw xnda", etc.), som inte blygs i orden om uppdragsgivaren: "en xrlik drotzet innan swerik / bo ionsson swa nasmpner han sik / i allom landom mz asrom kxn- der", etc.' Någon beställarkolofon finns inte knuten till EK. Nästa kapitel får därför ägnas frågan om vem eller vilka som kan tänkas ha varit krönikans tillskyndare. 
 
 
 
 
 Kap. 2 Tillskyndaren Många är uppfattningarna om hur och - inom vissa gränser - när Erikskrönikan kom till." För dateringen av den färdiga krönikan ges en terminus post quem av 9/9 1322, den dag då den i v. 4138-4139 som avliden betecknade Bo Nilsson (Natt och Dag) upprättade sitt testamente.' Mycket talar å andra sidan för att EK, såsom särskilt Jerker Ros(m (1939 s. 355; 1959 sp. 19) framhållit, skrivits inte särdeles mycket senare. Vi kan preliminärt nöja oss med att inplacera dess färdig- ställande i tidsperioden 1323-1326. Bakom en medeltida dikt av EK:s art och omfång stod säkerligen en uppdrags- givare, vad man kan kalla en patronus; ingen tog sig förvisso före att författa, utskri- va eller låta utskriva ett diktverk som detta av rent personligt - litterärt och/eller historiskt - intresse och på helt privat initiativ. Saken har från många håll påpekats eller underförståtts även beträffande EK." De konkreta förslagen till identiteten av EK:s tillskyndare har däremot varit fåtaliga och egentligen inskränkt sig till att avse Knut Jonsson och - med flest förespråkare Matts Kettilmundsson.'" Redan Gustaf Cederschiöld lanserade Matts Kettilmundssons namn i sam- manhanget.' Häri har han, som jag antytt, fått många efterföljare (också, givetvis, i Finland), av vilka det här får räcka med att framhålla Bjarne Beckman, som i sitt digra verk om herr Matts utförligt behandlat frågan. t2 Men alldeles bortsett från att Beckman nog kraftigt överskattar Matts Kettilmundssons allmänna betydelse - han var en duktig knekt som av de speciella omständigheternas makt fördes fram till en politisk position han inte var vuxen - syns mig Beckman i sin trosvisshet inte ha lyckats påvisa drag i Matts' personlighet och gärning som gör det san- nolikt att han haft med EK:s tillkomst att göra annat än som möjlig (och trolig) informant rörande tilldragelser och förhållanden i österled. Tanken på Matts som EK:s inspiratör bygger eljest så gott som uteslutande på förhållandet att krönikö- ren låter honom uppträda i några glans- och hjälteroller, men steget härifrån till att i honom se verkets planläggare och uppdragsgivare är långt." Dessutom lider denna tanke av flera uppenbara svagheter som inte låter sig så lätt bortförklaras, framför allt den ofta poängterade som består i att EK så positivt skildrar Matts Kettilmundssons motståndare och politiske rival Knut Jonsson. Ett liknande dilemma kan heller inte undvikas om man i stället anser just Knut Jonsson vara EK:s tillskyndare (svårigheten blir då att förklara varför Matts Kettilmundsson tilldelas en så glansfull roll). Rolf Pipping (1926 s. 651 f.) menade att skildringen av Nyköpings gästabud kunde emanera från den däri figurerande "herra Knut", som han säkerligen riktigt identifierade med Knut Jonsson. Full- följande detta uppslag ansåg Salomon Kraft (1932 s. 5767) att Knut mycket väl kunde ha varit den som inspirerat hela EK; han framlägger åtskilliga skäl för sin 
 
 
 
 
 22 åsikt, dock betonande att det blott rör sig om en "arbetshypotes". Riktigt över- tygande blir hans argumentation icke. Nästan alla de skäl Kraft framför till för- mån för Knut Jonssons kandidatur talar i själva verket ännu mera för en annan av rikets herrar som krönikans tillskyndare, uppgifts- och synpunktslämnare. I hans fall bortfaller också dc svårigheter som vidlåder de nu nämnda förslagen. jag syf- tar på lagman Birger Persson till Finsta. Egendomligt nog har Birgers namn veterligen aldrig på detta explicita sätt framförts i sammanhanget." Ett skäl härtill är säkerligen den oförtjänt omhul- dade (av Gunnar Bolin framsatta) åsikten att EK börjat författas först omkring 1330 för att "tillägnas Magnus Eriksson vid hans myndighetsförklaring och tron- tillträde 1332", varvid Birger Persson rar lämnas ur räkningen, enär han dog 3/4 1327. Men denna datering av krönikan är helt opåkallad; EK är (till skillnad från Konungastyrelsen) ingen furstespegel.45 Om jag sålunda anser Birger Persson (eller Petersson, som han själv skrev sitt patronymikon) vara den troligaste uppdragsgivaren för krönikan mina skäl skall jag strax framlägga - är det under fullt beaktande av ett av forskningen otillräck- ligt betonat förhållande, nämligen att hertiginnan Ingeborg, Eriks änka, på ett eller annat sätt kan ha medverkat till själva ickn på en dikt som EK. Vi får inte glömma, att det var Ingeborgs mor drottning Eufemia som för hertig Erik lät skriva de tre versromaner som sammantagna bär hennes namn; Eufemiavisorna har otvivelaktigt varit bekanta för EK:s författare, och den nära till hands liggande tanken på att hertig Erik själv gjordes till den höviskt idealiserade huvudgestalten i en dikt i likartad stil bör ha tilltalat Ingeborg, antingen den först väcktes av henne själv eller ej." Planens utförande bör hur som helst ha administrerats av någon annan (enligt min mening således Birger Persson), men möjligen eller rentav troli- gen är det med Ingeborgs goda minne som författaren utsågs. Kanske har i några avseenden EK tagit särskild hänsyn till hertiginnans intressen.' Det har å andra sidan antagits, att EK:s uttalade ovilja mot "utlenzske men" i svenska regenters tjänst kan vara riktad mot den med Ingeborg nära lierade Knut. Porse och därmed hertiginnan själv, men detta är långtifrån säkert.' Skulle så ändock vara fallet, kan det bero på att EK bevisligen färdigställts först efter det bekanta mötet i Skara 20/7 1322, som berövade Ingeborg hennes och Knuts maktposition i svensk poli- tik och som explicit vände sig mot henne. De indicier ty mera än indicier, låt vara starka, kan de inte vara som talar för att Birger Persson haft med EK:s uppläggning (och delar av dess innehåll och utformning) att skaffa är främst följande. 1. Att Birger Persson hela tiden stod på hertigarnas sida i deras strid med kung Birger är ett välkänt faktum (och själva grundförutsättningen för att han skall tänkas vara EK:s spiritus rector). Låt oss lyssna till Henrik Schiicks ord om honom: Birger Persson var på sin tid den kanske mest betydande mannen i landet. Han var lagman för Sveriges förnämsta landskap — Tiundaland , och då de tre gamla folk- landen, Tiundaland, Attundaland och Fjädrundaland, sammanfördes till en lagsaga, 
 
 
 
 
 23 var det Birger Persson, som blev den förste lagmannen för det förenade Uppland. Under hans ordförandeskap var det slutligen, som den gamla Upplandslagen revi- derades och omskrevs. Under den därefter börjande striden mellan konung Birger och hans bröder intog den mäktige lagmannen en högst betydande ställning såsom hertigarnas främste anhängare såväl med avseende på börden som förmögenheten. Då de voro i ekonomiskt trångmål, var det han, som av egna medel lånade dem den behövliga krigskassan, och då de utrikes uppnegocierade tusen mark silver, fordrade man härför hans borgen, vilken han även gav. Samma framskjutna ställning intog han under förmyndarregeringen och var därunder med om alla de mått och steg, genom vilka stormännen sökte inskränka konungens makt till fromma för ett aris- tokratiskt rådsvälde.'9 2. Den förvåning som icke sällan uttrycks över att EK sätter Tyrgils Knutsson i så utomordentligt positiv dager, trots att han blev hertigarnas främste motstån- dare och att det var dessa (jämte ärkebiskop Nils Kettilsson) som framdrev hans fall och avrättning, ter sig omotiverad om det är Birger Perssons syn som här kommer fram. Som bekant var Tyrgils och Birger politiska meningsfränder och allierade inom rådet, bl.a. i den mot kyrkan restriktiva hållningen.' Beaktansvärt är, att Tyrgils var syssling till lagman Bengt Magnusson (båda barnbarns barn till Magnus Minnesköld), vars dotter Ingeborg o. 1295 blev Birger Perssons andra hustru. Möjligen blev Tyrgils och Birger också genom sina äktenskap på annat sätt befryndade.5 ' Klart är att Birgers kusin Israel Andersson (And) var gift med Tyrgils Knutssons kusin Ramfrid Gustavsdotter (lejon). Tyrgils utsåg till sin testa- mentsexekutor Folke Jonsson (till Fånö), kusin till Birgers första hustru Kristina. Även om det skulle vara krönikans diktare som haft särskild anledning att lovorda Tyrgils Knutsson, har Birger säkerligen inte haft några invändningar mot EK:s bild av marsken. 3. Med Knut Jonsson var Birger Persson besvågrad ity att Birgers andra hus- tru Ingeborg och Knuts maka Katarina var systrar, döttrar till östgötalagmannen Bengt Magnusson (syssling till kung Birger och hans bröder, död 1294). Också genom sitt första äktenskap, med Johan Elofssons dotter Kristina (död 1293), var Birger Persson befryndad med Knut Jonsson, ty denne var kusin till Kristinas mor (dotter av Karl Tjälvesson till Fånö). Knut Jonsson hade sina egendomar i den del av riket som vid delningen 1310 tillföll kung Birger (Knuts sätesgård Aspenäs låg i Ydre) och han förblev därefter lojal mot kungen fram till dennes landsflykt 1318 (Rolf Pippings beskyllning mot Knut för illojalitet är därför särdeles mal- placerad); Birger Perssons gods låg däremot främst (ehuru ej uteslutande) inom hertigarnas riksdelar. Birger var lagman i Uppland, Knut i Östergötland.52 Att de båda svågrarna härigenom hamnade på var sin sida i den stora konflikten synes inte ha påverkat deras personliga relationer; ett välkänt faktum är att efter Ingeborg Bengtsdotters död 1314 hennes och Birgers dotter Birgitta överantvar- dades till mostern Katarina på Aspenäs.' EK:s skildring av Knut Jonsson såsom den som (likt en Didrik av Bern) avrådde kung Birger från att fängsla hertigarna i Nyköping 1317 torde, antingen den är sann eller ej, motsvara vad Birger Persson kunde önska sig. 
 
 
 
 
 24 4. Genom sina bägge äktenskap knöts Birger Persson till ätter, inom vilka traditio- ner om 1200-talets folkungauppror med säkerhet hölls levande. Kristina Johans- dotter, Birgers första hustru, var systerdotter till den 1280 avrättade Johan Karls- son (systerson till de samtidigt avrättade båda Filipssönerna, av vilka Johan var far till Knut Jonsson) och likaså till makan åt den i samma uppror delaktiga Filip Finvidsson till Rumby, vars barn var de som fick ärva Kristina. En kusin till Filips- sönerna var den vid Hervadsbro 1251 halshuggne Knut Magnusson. Birgers andra hustru Ingeborg Bengtsdotters faster Ulfhild Magnusdotter var andra gången gift med den 1280 avrättade Birger Filipsson, första gången med en Bengt Magnusson som möjligen var bror till den nyssnämnde Knut (dvs. son till Magnus Knutsson Broka). Birger Persson, som av allt att döma var född under 1250-talets senare hälft, bör dessutom själv ha hört helt samtida berättelser om det folkungaupp- ror Magnus Ladulås kväste 1280. Att EK kan berätta därom förvånar inte, om Birger varit hemulsmannen, ty till vad ovan sagts kan läggas att den nämnde Johan Karlsson (Fånöätten) var gift med Birgers kusin Ragnhild Erlandsdotter; det var av henne Birger köpte sin sätesgård Finsta. Birgers svåger Knut Jonssons mor Ingeborg Svantepolksdotter gifte efter Johan Filipssons avrättning om sig med Tune Anundsson (Vingätten), son till den i samma folkungauppror inblan- dade Anund Tunason ("Tuvason" i EK v. 1047); deras son Gustav Tunason gifte sig för övrigt med Katarina Gudmarsdotter, syster till Birgers svärsöner Ulf och Magnus Gudmarsson.51 Viktigt att erinra sig är, att Birger Perssons farbror Erland Israelsson var gift med en dotter till Johan Angel d.ä., dvs. en dotterdotter till Folke jarl. Hon hette Katarina (liksom sin kusin Katarina Sunesdotter, Erik Erikssons drottning, var hon troligen uppkallad efter Folkes hustru) och levde ännu 10/12 1288 (men var död 1295); hon blev mor till den ovannämnda Ragnhild Erlandsdotter. "Folke jerl var en erliken man" heter det i EK (v. 232); i den däri återgivna släkttraditionen har hans roll åtminstone icke förminskats, men riktigt är att det icke var Folke själv han tillhörde inte "folkungarna", som Västgötalagens kungakrönika anakronis- tiskt uppger utan hans "starka vällugha Blekt" som sedan stred "medh dighcr ospekt" och "digher makt" (se n. 22). 5. Den under punkt 4 nämnde Filip Finvidsson på flera olika sätt befryndad med Birger Persson ingick (som en av representanterna för Attundaland) i den kommission som under Birgers ledning utarbetade Upplandslagen; Birger måste ha känt honom väl. Filip på Rumby ("Filip röde", som han 1296 kallas i Upp- landslagens stadfästelsebrev) var betydligt äldre än Birger; han levde bevisligen ännu 1307 men dog sannolikt inte så många år därefter (Filips dotter Ingegerd var senast 1293 gift med Magnus Gregersson, Birger jarls sonson, som förut varit gift med Birger Perssons kusin Ragnhild Erlandsdotter, i sin tur tidigare gift med Johan Karlsson, bror till Filips hustru, Ingegerds mor i förbigående sagt ett vack- ert exempel på högfrälsets endogamiska strävanden). Filip (som döpte en son till Jedvard, dymedelst markerande sin anknytning till det Erikska huset) var med till visshet gränsande sannolikhet en ättling (snarast en dotterson) till Filip Larsson, son till lagmannen i Tiundaland Lars Petersson 
 
 
 
 
 25 och dennes maka, en dotter till Birger Brosas son och kung Sverres jarl Filip Birgersson. Filip Larsson var först gift med en dotter till kung Knut Eriksson vid namn Sigrid och hade med henne dottern Helena, som blev Holmger Knuts- sons gemål; efter Sigrids död gifte sig Filip Larsson med Holmgers danskfödda mor Helena Petersdotter, änka efter kung Knut Holmgersson ("Knut långe"). 55 Filip Larsson stödde sina styvsöner Holmger (denne således också hans svärson, avrättad 1248 efter det förlorade slaget vid Sparrsätra året dessförinnan) och Filip Knutsson (ogift, avrättad vid Hervadsbro 1251) i deras misslyckade uppror mot Birger jarl. Filip Larssons bror Peter var också han gift med en dotter till kung Knut Eriksson, nämligen Katarina, som med honom fick flera barn, däribland sonen Filip Petersson (ogift, avrättad vid Hervadsbro 1251); efter Peter Larssons död omgift med Peters mors yngre kusin Magnus Knutsson (son till den vid Lena 1208 dödligt sårade Knut jarl, Birger Brosas son) fick hon med honom den ovan- nämnde sonen Knut Magnusson (ogift, avrättad vid Hervadsbro 1251).5' Filip Finvidsson på Rumby hade verkligen släkttraditioner att berätta om och att själv i handling följa - när det gäller 1200-talets folkungauppror mot i tur och ordning Erik Eriksson, Birger jarl och Magnus Ladulås. Det kan knappast betviv- las att Birger Persson hört Filip berätta om allt detta. Filips son jedvard (som ärvde Birger Perssons första hustru) var gift med Birgitta Nilsdotter, syster till den i EK nämnde Bo Nilsson (Natt och Dag), Knut Jonssons svärson som till skillnad från Knut tillhörde hertigarnas parti.' 6. Ulf Karlsson, som enligt EK v. 877 berättade om slaget vid Ettak 1277 "tå han doo" (vilket skedde 1281), var son till Karl Karlsson, troligen även han nämnd i EK ("Karl" i v. 35, deltagare i folkungaupproret mot Erik Eriksson).5" Ulf Karlsson (stamfader för Ulvätten) hade en dotter Ingeborg som i sitt andra äkten- skap (ingånget tidigast 1289, senast 1296) gifte sig med Abjörn Sixtensson, seder- mera hertigarnas drots; Ingeborg dog senast 1307, herr Abjörn dog 1310. Det brukar förmodas, att Ulf Karlssons berättelse om Ettakslaget traderats via Abjörn Sixtensson (och hans förmodade svärson Matts Kettilmundsson) till EK:s förfat- tare (t.ex. Roshi 1939 s. 349 f.) Detta får dock sägas vara osäkert. Antagandet bygger på eller anses stödja den förutfattade meningen att Matts Kettilmunds- son (i Beckmans och Toldbergs fall: Abjörn Sixtensson) var den som tog initiativet till EK:s tillkomst. Men Ulf dog åtskilliga år före det Ingeborg Ulfsdotter gifte sig med Abjörn, vilket naturligtvis inte hindrar att hon berättat för honom om sin fars favoriserade samtalsämne. Flera andra traderingsvägar är emellertid minst lika antagliga. Sålunda var Ulf Karlssons son och Ingeborgs bror, riksrådet Filip Ulfsson, bevisligen i livet så sent som 1333.'8 Utan att också härvidlag ange Birger Persson som uppgiftslämnaren till EK skall jag framhålla att lagman Bengt Magnusson, Birgers maka Ingeborg Bengtsdotters far, var kusin till Ulf Karlsson, Ingeborg Bengtsdotter följaktligen syssling till Filip Ulfsson och Ingeborg Ulfsdotter." En annan kusin till Ulf Karlsson och Bengt Magnusson var Karl Ulfsson, Ulf Fases son, EK:s "junker Karl", vars motsatsställning till Birger jarl och död som svärdsriddare (i Tyska orden) i slaget vid floden Durbin i Lettland 1260 — 
 
 
 
 
 26 ägnats ett betydande utrymme i krönikan (v. 242 361). Arvet efter den ogifte och barnlöse Karl tillföll de av hans fars syskon som överlevde honom. Dit hörde inte Ulf Karlssons far Karl Karlsson, som då måste ha varit död, men däremot bl.a. Ragnhild Karlsdotter (död 1263), gift med östgötalagmannen Magnus Bengtsson (Birger jarls brorson, död 1262) och mor till sedermera lagmannen Bengt Mag- nusson och hans syster Ulfhild; vid arvskiftet, som ägde rum 1269, var det Bengt som beseglade på sin avlidna mors vägnar (naturligt nog med användande av hen- nes man Magnus Bengtssons sigill). Bengts dotter Ingeborg har säkert för sin man Birger Persson berättat om sin fars kusin junker Karl, om inte annat så för arvets Men Birger Persson bör lika säkert ha hört förtäljas om Karl Ulfsson, och då inte minst om dennes engagemang i Tyska orden och hans död, av Johan Elofs- son som var far till Birgers första hustru Kristina och som för övrigt överlevde sin 1293 avlidna dotter (hon som ärvdes av Filip Finvidssons barn). Johan Elofsson var nämligen själv frater milicie Christi de Liuonia, dvs. medlem av Tyska orden (till vilken Kristina, som var barnlös, skänkte gods) (ASF 1 s. 28). Det torde vara svårt att finna någon annan som på 1320-talet vetat så mycket om junker Karl som just Birger Persson. 7. Några av de i EK nämnda orterna, vilkas belägenhet diskuterats inom forsk- ningen, bör (troligen jämte de dit förlagda tilldragelserna) av olika skäl ha varit för Birger Persson bekanta. Olstra/ Ostra i Osterrekarne (EK v. 41: I Olustrom), där Knut Holmgerssons styr- kor 1229 besegrade Erik Erikssons, ägdes med all sannolikhet senare av Johan Erlandsson Ängel dotterdotters son till den 1210 stupade Folke jarl — ty det var där (apud Olustrom) han 12/1 och 13/1 1314 upprättade sitt testamente (DS 1950, 1951).( '' Johan Angel (d.y.) var kusin till Birger Persson, som med säkerhet kände särskilt väl till testamentets ordalydelse eftersom han var en av arvingarna och aktivt involverad i den remarkabla arvstvist som följde på Johans 1314 timade död " Tränonäs, där kung Valdemar och hans bröder enligt EK v. 648 höll ett skickel- sedigert möte 1274 eller 1275, har, efter ett uppslag hos Jerker Rosen, av Bjarne Beckman på tämligen goda grunder identifierats med en ort i närheten av en av östgötalagmannen Bengt Magnussons huvudgårdar (i Västra Eneby); lagman Bengt kan ha arrangerat mötet mellan de kungliga bröderna (Bjarne Beckman 1962 s. 59- 65). De var kusiner till hans får Magnus Bengtsson. Som jag nu flera gånger nämnt var Birger Persson gift med Bengt Magnussons dotter Ingeborg. 8. "Abjörn Sixtensson, Arnvid Gustavsson och Mats Kettilmundsson ha varit nära besläktade. Karl Elinesson förde liksom de tvenne förstnämnda Sparrevapnet. [...] Erikskrönikan synes ha tillkommit på uppdrag av och varit ämnad att upp- läsas för någon eller några i denna svenska stormannakrets, som fram till 1310 främst representerades av Abjörn Sixtensson, därefter av Mats Kettilmundsson.' Denna, här av Rosen formulerade, uppfattning torde ännu ha åtskilliga anhäng- are. Den bygger dock på felaktiga premisser i genealogiskt avseende. De olika ätter som förde en sparre i vapnet kan icke visas ha varit inbördes besläktade (Gilling- kten att Matts Kettilmundsson varit gift stam 1953 s. 272 277; ASF 1 s. 84). Åsi 
 
 
 
 
 27 med en dotter till Abjörn Sixtensson kan knappast upprätthållas.' I närvarande sammanhang saknar det emellertid inte betydelse att påpeka (något Roshi inte gör), att Arvid Gustavsson (Sparre av Vik), som nämns på flera ställen i EK och vars död vid Nyköpings gästabud ägnas en utförlig skildring (v. 3892-3905), var gift med en dotter (Ramborg) till Birger Perssons kusin och företrädare som lag- man i Tiundaland, Israel Andersson (And)." 9. Det är ett sedan länge observerat faktum, att så stora likheter föreligger mel- lan EK:s prolog och den versifierade prologen till den särskilda skogsstadgan för Trögds härad i Fjädrundaland att ett samband dem emellan måste föreligga.' Sannolikt rör det sig om ett slags lån från EK till Tröghbolagh; under alla omstän- digheter bör beaktas att Fjädrundaland ingick i det förenade landskapet Uppland, där den under Birger Perssons ledning redigerade Upplandslagen gällde och där först Birger, senare hans son Israel Birgersson, var lagman. 10. Att EK uppvisar god lagkännedom och innehåller mer eller mindre direkta lagcitat är sedan länge observerat.'" Åtskilliga personer ägde väl de därtill erfor- derliga kunskaperna, men påpekas kan ändock att Birger Persson torde ha varit den mest lagkloke mannen i sin tids Sverige. 11. Birger Persson figurerar bara på två ställen i EK men då i särdeles viktiga sam- manhang. Dels är det han som efter Nyköpings gästabud samlar upplänningarna mot kung Birger (v. 3927), dels och framför allt är det han som håller det program- matiska inledningstalet "widh Morasten" vid kungavalet 1319 (v. 4450-4463). Han nämns här -- påfallande nog - inte vid namn utan presenteras som "en riker herra, en dughande man", därtill vältalig. Det är för övrigt på samma diskreta vis som Tyrgils Knutsson introduceras i krönikan (v. 1253): "een visan man hull ok troo" (utan namns nämnande). Måhända kan man i denna litterära effekt se Birger Perssons önskemål att själv hållas en aning i bakgrunden. 12. Förvisso var det icke nödvändigt för en beställare/tillskyndare av ett litterärt verk att själv vara läs- och skrivkunnig. Tiden då EK skapades var dominerad av den muntliga kulturen (i alla samhällsskikt) och läsning var i hög grad liktydigt med högläsning. Men icke förty torde det i EK:s fall otvivelaktigt vara en stor för- del om uppdragsgivaren själv var litterat, såvida vederbörande ville följa och själv aktivt bidraga till krönikans framväxt. Matts Kettilmundssons uppväxtmiljö är föremål för en frihandsteckning av Bjarne Beckman, varvid han bl.a. skriver (1953 s. 12): Med bildningen, ja, till och med med läskunnigheten var det förmodligen i Matts Kättilmundssons barndomsmiljö klent beställt. Huruvida han själv lärt sig att läsa är ovisst. Ulf Gudmarsson, som dock var lagman och en lagmans son, skall icke ha förvärvat läskunnighet förrän han blivit vuxen och då genom inflytande av sin hustru. Med näst intill säkerhet kan Birger Persson förmodas ha kunnat både läsa och skriva sitt modersmål, ett förhållande som nog icke saknat betydelse för att des- sa färdigheter var tillfinnandes hos den av Beckman angivna hustrun till Ulf 
 
 
 
 
 28 Gudmarsson. Man vågar kanske därutöver tro, att EK:s tillskyndare inte var intres- serad bara av historia och samtidspolitik -- ty då hade, Eufemiavisorna och de tyska rimkrönikorna till trots, en prosakrönika på svenska och/eller latin legat väl så nära till hands som en versifierad framställning utan även uppskattat diktning. Också i dessa avseenden kan hennes far ha influerat Ulf Gudmarssons hustru, Birger Perssons dotter Birgitta, av Henrik Schiick utnämnd till "vår medeltids största poetiska snille". Det skall villigt medges, att EK och Birgittas revelationstexter företräder helt olika litterära genrer och att vi icke vet i vilken utsträckning Birgitta ärvt sina litte- rära anlag från just fadern — sålunda syns vissa inslag i hennes psykiska disposition möjligen kunna härröra från morfadern Bengt Magnusson -- men tanken på att båda dessa litterära yttringar tillhör en och samma miljö är alltför bestickande för att kunna negligeras. 13. Värdefullt för avgörandet av frågan om EK:s proveniens hade varit om man kunnat visa att Birgitta Birgersdotter känt och begagnat krönikan, men detta låter sig knappast göra." När det gäller sådana i EK beskrivna händelser som Nyköpings gästabud och Magnus Erikssons kungaval (med hennes far i den fak- tiska huvudrollen) har de ägt rum i ett skede från vilket Birgitta ägde egna min- nen eller hört samtida rapporter (vid kungavalet var hon i sextonårsåldern och gift sedan flera år); hon har icke behövt gå till EK för att få upplysning om dessa tilldragelser. Men somt talar för att EK varit känd och manuskriptmässigt traderad bland Birger Perssons ättlingar. Det har antagits att Karl Ulfsson till Tofta ägt ett exemplar av EK.'" Helt säkert är detta icke, men Karls dotterson Karl Knutsson kände bevisligen EK och det är därför högst sannolikt att detta var fallet även med hans boklärde morfar. Nu är det emellertid så, att Karl Ulfsson (Sparre av Tofta) bl.a. lagman i Uppland och häradshövding i Trögd — var gift (i sitt andra av fyra äktenskap) med Birger Perssons sondotter Helena Israelsdotter, dotter till Israel Birgersson (även han lagman i Uppland). En annan möjlig traderingsväg går via Birgers dotterdotter Ingeborg (dotter till Magnus Gudmarsson och Katarina Birgersdotter) som i sitt andra äktenskap, kanske ingånget redan 1360 eller 1361, var gift med Erengisle Sunesson (Båt). Erengisle och Karl Ulfsson samarbetade politiskt -- dc stod 1356- -1359 i spetsen för motståndet mot Magnus Eriksson och stödet för dennes son Erik' och herr Erengisles syster Märta (Ulf Abjörnssons andra hustru) var Karls styvmor. Vad som skulle kunna tala för detta alternativ att Karl Ulfsson fått ett manuskript av EK från Erengisle är att Erengisle synes ha varit intresserad av historia. Denne småländske herreman var, mirabile dictu, nominell jarl över Orkneyöarna (till följd av ett tidigare gifte med en dotter till Malise, earl of Strathearn) och han besökte faktiskt Orkney 1352-1353, där han förvärvade ett manuskript av Historia ,Aforvegice (vilket satte sina spår i en därefter fabricerad svensk kungalängd: antalet sagokungar steg avsevärt)." 
 
 
 
 
 Kap. 3 På spaning efter en diktare De nu genomgångna indicierna för att Birger Persson varit EK:s tillskyndare är naturligtvis av växlande värde, men sammantagna syns de mig avgjort peka i en bestämd riktning. Den en aning tröttsamma genealogiska exercisen har hur som helst visat att en man som Birger Persson på 1320-talet kunnat sitta inne med täm- ligen detaljerade informationer - sådana som annalerna icke erbjuder om 1200- talets historia, inte minst om de olika folkungaupproren. Dessa skildras i stort sett positive' - kanske har hertigarnas parti i sin opposition mot den sittande kungen betraktat sig som en arvtagare till folkungarna och detta icke blott i genealogiskt avseende. Man har ofta talat om att EK härvidlag måste bygga på traditionsupp- gifter; min genomgång torde visa att det här rör sig om släkttraditioner." Birger Persson har självfallet icke varit ensam bärare av sådana, men påfallande är i vilken hög grad de på 1320-talet, då t.ex. Filip på Rumby, Folke Jonsson (Fånö- ätten), Johan Ängel d.y. och Ingeborg Bengtsdotter var döda, konvergerar hos honom.7' Med detta vill jag inte ha sagt, att alla traditionsuppgifter i EK härrör från Birger Persson eller att det alltid rör sig om släkttraditoncr.7`) Men härmed, om inte förr, har vi kommit fram till frågan om EK:s diktare. Jag tror inte att Birger Persson själv författat EK, med andra ord att krönikans tillskyndare är identisk med dess diktare. Om vi vågar extrapolera från den heliga Birgittas litterära begåvning tillbaka till hennes far, har Birger kanske haft diktar- talanger, och vi är i hans fall i den rätt unika situationen att han lämnat oss ett bevis på att den stiliserade höviskheten i EK överensstämde med hans eget ideal; jag tänker på det ännu välbevarade gravmonumentet i Uppsala domkyrka han efter Ingeborg Bengtsdotters död 1314 lät förfärdiga för henne och sig själv» Det är som sagt högst troligt, att han varit skrivkunnig. Men trots allt detta: icke har han, en av rikets herrar, engagerad i nationell politik, lagstiftning och egna gods- transaktioner, satt sig ned och själv författat drygt 4000 versrader; frågan är om han över huvud taget funnit detta förenligt med sin värdighet. Det har för honom gällt att finna en lämplig författare, en han kunnat samarbeta med och en åt vilken han med förtroende gett uppdraget att utförma krönikan. Några försök har gjorts att namnge EK:s diktare, men mera har dock forsk- ningen uppehållit sig vid att - i regel utan att utpeka en bestämd person - söka fastställa vederbörandes profession och civila ställning. På ett slående sätt har dis- kussionen kommit att likna den som förts om författaren till Aribelungenlied (NL), ett förhållande som nog jag varit mera medveten om än de flesta av mina föregång- are. Trots tidsskillnaden och övriga olikheter mellan NI, och EK syns mig frågan om EK:s diktare vinna på att ses i ljuset av de resultat visserligen omstridda - som NL-forskningen uppnått; jag återkommer härtill. 
 
 
 
 
 30 Men låt oss först se något på de konkreta författarförslag som framförts. Två av dem bygger på förutsättningen att krönikan tillkommit på Matts Kettilmundssons uppdrag under hans tid i Finland 1324-1326 och att diktaren därför bör ha ihåg- kommits i dennes testamente. jalmari Jaakola observerade att den största gåvan i pengar skulle gå till en Henning (Henekinus) redhusven och menade att denne kunde vara EK:s författare.'" Detta förslag har icke vunnit någon tillslutning. Or- det "redhusven" betyder ungefär 'gårdsfogde', och utan att föregripa de följande resonemangen kan man nog utesluta möjligheten att en dylik person författat ett höviskt epos som EK.'`' Det är dessutom osäkert huruvida Henekinus varit i Sve- rige, väl ett ofrånkomligt rekvisit. Bjarne Beckman anser, att han troligen var tysk (1954 s. 175, 349). Beckman lanserar en annan kandidat, utgående ifrån — därvid stödd på Pippings undersökning av språket i EK att författaren varit av västgötsk extraktion, och bland de i testamentet nämnda mottagarna finner han endast en som uppfyller kriterierna."" Det är väpnaren Birger Algotsson (hjorthorn), son till riddaren och Värmlandslagmannen Algot Jonsson. Men de skäl Beckman framlägger för sitt förslag är synnerligen svaga (1954 s. 350-358). Han medger, att Birger Algotsson i testamentet "blott erhåller en summa av 30 marker penningar" (s. 350; Henning redhusven fick 440 m.p.). Hela den fortsatta argumentationen har en ansträngd karaktär och består till stor del i att söka bortförklara för Beckmans egen icIC besvärande fakta (s. 355): "Det kan ju visserligen ej bevisas, att Birger Algotsson själv varit i Finland, men det finns å andra sidan intet som talar emot, att han varit sin fader föfiaktig dit på våren 1323 och att han vistats där även under Matts Kättilmundssons tid." "Placeringen i testamentet tyder visserligen icke på att Birger Algotsson hört till herr Matts' uppvaktning just under hans sista tid, men då kan, såsom längre fram skall visas, krönikan redan ha varit avslutad och Birger Algotsson kan efter välförättat värv ha haft anledning att återvända till hemlandet för att bevaka sin rätt vid arvskiftet efter fadern, som torde ha avlidit före Matts Kättilmundsson." — "Man kan också invända, att krönikan icke är särskilt väl orienterad i Värmland, där den icke kän- ner en enda ort. Man glömmer emellertid då, att Agna bro ligger just på gränsen mellan Västergötland och Värmland och med ungefär lika rätt kan räknas till båda landskapen, ehuru den i exkurs 19 ansetts ligga i Västergötland, därför att den egentliga striden ägde rum där." "Nu kan man visserligen invända, att Algot Jonssons släkt varit mera värmländsk än västgötsk och att krönikans språk är över- vägande västgötskt. Den omständigheten, att herr Algot varit lagman i Värmland under några år, behöver emellertid icke betyda, att han varit infödd värmlänning. Hans företrädare, Knut Magnusson, har ju säkerligen varit västgöte, och Lars Ulfsson var ju uppenbarligen östgöte men ansågs dock äga så starka förbindelser med Södermanland, att han kunde bli lagman där." Jag tror att detta är tillräckligt ffir att belysa halten av Beckmans resonemang, och ytterligare citat är egentligen överflödiga.' 1 denna fråga, liksom i åtskilliga andra, har Beckman låtit fantasien skena iväg med sig."' I verkligheten finns rakt ingenting som talar för att denne Birger Algotsson för- fattat EK. Varför skulle för övrigt Birger, till skillnad från Matts Kettilmundsson och t.ex. Ulf Gudmarsson (innan hustrun tog honom i lära), vara läs- och skriv- 
 
 
 
 
 31 kunnig? Beckman berör icke den sidan av saken. Han talar däremot (s. 349) om den "naivitet, som vi möter hos Erikskrönikans författare, framför allt i början av hans berättelse, och som även i fortsättningen visar sig i hans sätt att uppfatta och återge det politiska spelet." Detta är säkert att missbedöma diktaren, vem det än varit. Beckman har förbisett dels att EK just är en dikt och skriven för att fängsla en kanske inte odelat uppmärksam publik "til wi gaa til bordh" (v. 28), dels att icke desto mindre beskrivningen av "det politiska spelet" ofta verkar mycket medvetet och tendentiöst tillrättalagd. Beckman själv kan väl inte frånkännas en viss naivi- tet." Men eljest får hans argumentation karakteriseras som sofistik, vartill han dri- vits av sin kolartro på Matts Kettilmundssons helt dominerande betydelse för EK:s tillkomst, innehåll och t.o.m. formuleringar. Med rätta skriver Ingvar Andersson 1958 (s. 143), att "den utpräglade individualitet som vi enligt min mening finner hos diktaren, är inte alldeles lätt att förklara, om han som hos Beckman helt enkelt blir ett språkrör för Matts Kettilmundsson". Om sålunda Beckman i viss mån undervärderat diktaren, har han till gengäld — som jag i det föregående antytt — övervärderat Matts Kettilmundsson och då icke blott som primus motor bakom EK. I krönikan utmålas Matts först och främst som den oförvägne och duktige krigaren. Med en fin ironi, som tydligen und- gått Beckman", skildrar EK uppränningen till hans hjältedåd vid Agna bro 1304 (v. 2286-2291): Tha hertogin hörde at the waro thär han sagde see huar her matius är Ok blid han hiit til mik gaa jak sigher honom huar han ma äwintyr faa Herra matius han war tha gladh ok gik tå hertogans i samma stadh Såvida EK här är trovärdig — något jag naturligtvis inte vill gå i god för — har hertig Erik delat diktarens syn på Matts Kettilmundsson som en dristig, för att inte säga dumdristig, och äventyrslysten hetsporre. Det kan emellertid knappast råda något tvivel om att Matts ägnas så stort utrymme i EK just för att författaren i sitt epos ville ha — och visste att åhörarna önskade - inslag av sådana ridderliga hjäl- tedater, som heller icke saknas i t.ex. Eufemiavisorna. Diktaren ger för säkerhets skull en innehållsdeklaration härom, när han inledningsvis (v. 18--20) om Sverige försäkrar: godha tiägna finder man ther ridderskap ok häladha godha the Didrik fan berner vel bestodo Hur pass sannfärdiga, åtminstone i detaljer, ifrågavarande skildringar är låter sig diskuteras; de är hur som helst utformade i enlighet med den höviska epikens kon- ventioner.' Matts är hjälten i ett flertal sådana episoder, men detta kan ingalunda tas till intäkt för att han - som en annan kung Sverre eller Karl Knutsson - tagit 
 
 
 
 
 32 initiativet till krönikans författande och bestämt vad den skulle innehålla." Före- komst i Matts Kettilmundssons testamente är avgjort icke något pålitligt schibboleth vid utpekandet av EK:s diktare. Birger Algotsson, även av andra skäl föga trolig som krönikans författare, kan avföras ur diskussionen."' Name Beckman slutar sitt avsnitt om själva författarfrågan med följande ord (1954 s. 358): Att Birger Algotsson skrivit Erikskrönikan kan ju emellertid icke ledas i bevis, men jag tror mig dock genom den föregående undersökningen ha visat, att tanken på, honom är det bästa förslag till lösning av krönikans författarfråga, som hittills fram- förts. Härvidlag har jag en annan åsikt. Jag anser nämligen Henrik Schticks 1926 fram- satta förslag om kanslern Filip Ragnvaldsson (Puke) som EK:s diktare — ehuru icke acceptabelt — ha åtskilligt mera för sig än Beckmans. Efter att tidigare ha hyst andra, sinsemellan starkt divergerande uppfattningar rörande EK:s tillkomsttid och, inte minst, författartyp kände Schfick sig övertygad av Alfred Nordfelts 1921 framlagda argumentation för att krönikan skrivits av "en civil tjänsteman, som i någon egenskap varit anställd inom rikets förvaltning" och som sannolikt hört "till dem, som studerat vid utländskt universitet, antag- ligen i Paris, eftersom han med tydlig aktning omnämner en person, som där avlagt sina lärdomsprov". Schiick kombinerar Nordfelts ide med Gunnar Bolins då nyligen gjorda datering av EK till o. 1330 och sin egen åsikt från 1908 att Konungastyrelsen författats av Filip Ragnvaldsson (Philippus Det "civila ämbetsmannaståndet" i den tidens Sverige var så fåtaligt som möjligt. Det bestod, så vitt man vet, blott av kansleren och några av dennes skrivare, i regel väl klerker. Men kansler var Philippus Ragvaldi, och på honom — kanske blott på honom — passar Nordfelts karakteristik in. Han hade ej deltagit i den politiska kampen under åren 1312-1321, ty under dessa år hade han vistats vid universiteten i Frankrike, och den relativa objektivitet, med vilken författaren bedömer striden, får här sin förklaring, likaså den mängd av franska lånord, som gjort, att man [D: Nordfelt] velat föra krönikan till en senare period. Efter hemkomsten kom Philip- pus Ragvaldi i sin egenskap av kansler i beröring med rikets alla stormän, utspordc dem naturligtvis om de timade händelserna, och få personer torde hava haft en så stor politisk bekantskapskrets som kansleren. Däremot voro de direkta historiska dokument, som stodo till hans förfogande, förmodligen ytterst få, ty antagligen hade. konung Birger tagit de flesta med sig till Danmark. Den så att säga ridderliga upp- fattningen, den känsla för "höviskhetens" betydelse för livet, som går igenom hela dikten och som gjort, att några i författaren velat se "en ung riddare" och icke en andans man denna syn på livet passar givet bäst för en storman, för en person, vilken såsom Philippus Ragvaldi tillhörde en gammal riddarsläkt och som visserligen nominellt, i sin egenskap av "lärd", räknades till kyrkan, men som faktiskt innehade ett världsligt ämbete såsom i viss mån politikens ledare. Den lärdom, som krönikan söker inskärpa att konungen hade de svenska stormännen att tacka för sina båda kronor - passar också bäst i munnen på en medlem av förmyndarregeringen. Hos kansleren blir vidare krönikeförfattarens intresse för lagstiftning och administrativa ärenden och för ceremonier bäst förklarligt, och även sympati får lekarne återfinnas [D: återfinnes] i Konungastyrelsen. Krönikan var till sist ett arbete, som säkerligen var skrivet för den unge konungens räkning, vilket avsåg att sätta honom in i de 
 
 
 
 
 33 politiska förvecklingar, som föregått hans eget trontillträde, och att den, som hade konungens uppfostran om hand, själv författat eller — om han det ej kunnat — låtit en annan författa denna krönika, är väl det sannolika. Men så vida Philippus Ragvaldi skrivit Konungastyrelsen, var han vårt lands främste stilist, och det är väl därför tro- ligt, att han skrivit även Erikskrönikan. Att han visserligen är större såsom prosaist än såsom versifikatör, behöver ej motsäga denna slutsats. Lika litet som Beckmans förslag (Birger Algotsson) har Schiicks (Filip Ragnvalds- son) vunnit den efterföljande forskningens bifall. Men det är dock en betydande kvalitetsskillnad dessa förslag emellan. Beckman använder en rent mekanisk ur- valsgrund (förekomst i Matts Kettilmundssons testamente) utan att egentligen fråga sig huruvida den av honom utpekade författaren hade några som helst kva- lifikationer för värvet ifråga. Schtick söker däremot på ett seriöst sätt fastställa bl.a. den bildningsgrad som krävts för krönikans författande (t.ex. kunskaper i franska). Viktigast syns mig hans påpekande, att Philippus "tillhörde en gammal riddarsläkt" samtidigt som han var "lärd"; här var Schnck enligt min mening på rätt spår, även om han tog fel på person: i många av våra främsta frälsesläkter fanns som bekant ättemedlemmar vilka blev om inte "civila" ämbetsmän så dock kaniker och prelater, icke sällan anlitade i sysslor även utanför kyrkan." På samma sätt som Schtick tidigare ansåg, att Eufemiavisorna och EK hade samme upphovsman, vill han således i den nyss citerade framställningen göra gällande, att EK:s diktare (eller eventuellt dess inspiratör) i stället är identisk med Konungastyrelsens författare. Detta kan icke vara riktigt. Dels är språket i EK västsvenskt/västgötskt färgat, i Konungastyrelsen östgötskt, dels måste EK genom avsnittet om Magnus Erikssons kungaval - sägas företräda valmonarkins ide, under det att Konungastyrelsen kraftigt pläderar för arvkungadömets överläg- senhet. Man kan också framhålla det osannolika i att samme man - bortsett från den motstridiga tendensen - "o. 1330" mäktat författa båda dessa verk (märkas bör att Konungastyrelsen är betydligt mera än en ren översättning från latinet). Nyare forskning har betvivlat eller underkänt Schiicks tanke om Filip Ragn- valdsson som författaren till Konungastyrelsen." Detta betyder emellertid inte, att man återupptagit hans förslag om Filips befattning med EK.'' Ty åtminstone för Schäcks huvudalternativ - att Filip inte bara är uppdragsgivaren utan också diktaren - kvarstår de språkliga motargumenten. Svagheten i Schncks argumentation för Filip som EK:s diktare består annars i att den är alltför abstrakt hållen; om han träffat rätt i sitt antagande om förfat- tartypen, gör han däremot inga egentliga försök att konkret uppvisa varför just Filip skulle vara författaren. Uppenbarligen har Schtick fäst sig vid Nordfelts, väl med de samtida franska legisterna i åtanke, präglade uttryck "civil ämbetsman" och funnit detta passa enbart på Filip Ragnvaldsson. Han borde kanske, innan han fastnade för Filip, ha undersökt huruvida det inte finns någon annan kandidat med någorlunda liknande kvalifikationer och då helst en, som stått på hertigarnas sida i striden med kung Birger (Filip Ragnvaldsson torde ha tillhört den kunga- trogna falangen). 
 
 
 
 
 34 Jag har nu genomgått de förslag till identifikation av EK:s författare som hittills framlagts och funnit samtliga oacceptabla. Det är knappast förvånande, att intet av dem vunnit forskningens bifall. Vi återvänder därför till frågan om författartypen, den som Schnck i sitt förslag om Filip Ragnvaldsson ägnade uppmärksamhet. Tidigare hade Schtick, utan att då ge något namnförslag, länge hyst åsikten att EK diktats av en "lekare", den- samme vi har att tacka för Eufemiavisorna.°2 Den huvudsakliga argumentationen också för EK:s vidkommande presenterade han därför i sin diskussion av de sist- nämnda (Schäck & Warburg 1896 s. 119, 122 f.): De äldsta af dessa fornsvenska riddardikter, som finnas bevarade, öfversattes till härtig Erik Magnussons ära på föranstaltande af hans blifvande svärmoder, drottning Eufemia af Norge. Genom detta sistnämnda lands beröring med Eng- land hade den ursprungligen franska riddardikten där blifvit tidigare bekant än i Sverige, och genom Hakon den gamles försorg hade redan flera af dem blifvit från den anglo-frankiska dialekten öfverflyttade på norsk prosa. Då nu härtig Erik på hösten 1302 begaf sig till Norge för att där ingå förlofning med konung Hakon Mag- nussons och drottning Eufemias enda dotter, Ingeborg, ville drottningen antagligen bereda sin blifvande, ridderlige måg en angenäm öfverraskning och vände sig därför till en man i hans hird — antagligen en spelman eller lekare — och bad honom att till svensk knittelvers öfverflytta en af samtidens mest berömda sagor, förmodligen den af spelmannens berättelser, som mest slagit an på härtigen. Spelmannen följde uppmaningen, och året därpå var Herra Iwan eller dikten om Ivan Lejonriddaren färdig. [...] Ivan åtföljdes snart af en andra dikt. 1307 gaf drottning Eufemia härtig Eriks diktkunnige följeslagare i uppdrag att öfversätta en ny dikt, Härtig Fredrik af Nor- mandie. Dikten blef färdig året därpå och upptogs troligen med samma bifall som Ivan, ty den rörde sig inom samma idékrets och gick liksom denna ut på ett förhär- ligande af den höfviske riddaren. [...] Dikten, som ej finnes bevarad på något annat språk än svenskan — och i en därifrån gjord öfversättning på danska — uppgifver sig ursprungligen härstamma från Frankrike samt närmast vara öfversatt från tyskan. Den senare uppgiften är tvifvelsutan riktig, men den förra, hvars sanning öfversät- taren själf ju icke kunde kontrollera, är däremot sannolikt falsk. [...] Kort efter det Härtig Fredrik fullbordats, bröts förlofningen mellan Erik och Inge- borg, och först tre år därefter kom en försoning till stånd; bröllopet firades på hösten 1312, men redan på våren samma år hade härtig Eriks diktkunnige spelman fullbor- dat en dikt, Flores och Blanzaflor, hvari de älskandes slutliga förening efter så många vedermödor på ett synnerligen lyckligt sätt antyddes. [...] Här liksom vid Ivan hade öfversättaren en norsk prosaroman såsom närmaste förebild. När han afslutat detta arbete, tyckes han hafva lemnat härtig Eriks omgifning, och vi höra ej vidare af honom förr än 1320, då han ånyo grep till pennan och författade den s.k. Erikskrönikan, i hvilken han ty dessa arbeten hafva tydligen samme författare — en sista gång firade sin hjälte, den "milde" härtig Erik, hvilken kort förut slutat sitt lif i Nyköpings gästabud. I sina skrifter har han ej aktat nödigt att yppa sitt namn eller gifva några antydningar om sin personlighet. Af de sympa- tier och antipatier, som möta oss i hans dikter, kunna vi dock draga den slutsatsen, att han icke varit en andlig man, utan snarast en spelman eller lekare, hvilken icke egentligen tillhörde något af tidens politiska partier, utan hvars medkänsla endast leddes af poetiska bevekelsegrunder. 
 
 
 
 
 35 I en not till stycket om Herr Ivan tillägger Schiick: Möjligt är, att öfversättaren ock såsom hjälp begagnat sig af det anglo-frankiska original, från hvilket hans norske föregångare utgått. Detta skulle då vara det enda exemplet på en direkt beröring mellan svensk och fransk litteratur under hela medel- tiden. Avsnittet om EK, "som skrefs 1320-1321, säkerligen af samme begåfvade förfat- tare, som förut öfverflyttat Eufemiavisorna till svenska", kunde Schuck av angivna skäl hålla relativt kortfattat (s.155-157). Det inleds med följande alltjämt tänk- värda not till den just citerade meningen: Båda — såvida de voro två — tillhörde tydligen Eriks hird, och Erikskrönikans förfat- tare var personligen närvarande i Norge vid samma tillfällen, som Eufemiavisor- nas öfversättare befann sig där. Båda alludera på samma riddarsagor och skildra liknande händelser på ungefär samma sätt. Men då härtig Erik säkerligen icke hade någon litterär akademi till sitt förfogande, kan man svårligen undgå att i kronisten och öfversättaren se en och samma person. Fortsättningsvis skriver han bl.a.: Historia kan hans arbete knapt kallas; snarare memoarer. Han börjar visserligen redan med den siste konungen af den erikska ätten, men efter en jämförelsevis kort inledning om de första regenterna af folkungaätten, egnar han arbetets hufvudparti åt den tid, hvars händelser han själv bevittnat, d.v.s. konung Birgers och härtig Eriks tid. Han var tydligen en man i härtig Eriks sold, och denne blir därför hans krönikas egentlige hjälte. Någon partiskribent var han dock icke. Den lysande och ridderlige härtigen var tydligen en man efter hans sinne, för felen i härtigens karaktär ägde han ej blick, ty skald som han var såg han mera till ytan än till kärnan, och i det yttre var Erik tydligen en ovanligt vinnande personlighet, tilltalande i synnerhet för den, som svärmade för riddareagans gestalter. I sin skildring ser denne väl hän- delserna ur det härtigliga partiets synpunkt. Men han för ej partiets talan, och hans dikt är ingen politisk partiskrift. Han älskar den ridderliga prakten, högsinthet och tapperhet, hvar hälst han finner dessa, under det att förräderi och låghet uppröra honom. [...] Hans arbete gör mindre intryck af en krönika än af ett historiskt epos, och möjligen ville han ock, att det så skulle uppfattas: den som har lust att höra "fager ord" — säger han — må lyssna till denna berättelse, "förr än vi gå till bords". Det hela går i en rask och hurtig takt, och stundom färgas framställningen af en älskvärd, trohjärtad humor. För dc politiska intrigerna har han intet sinne; hvad han fäster sig vid är kamp, tornej och fester, och dessa skildrar han med en kraftig åskådlighet, som skulle hafva väckt en Walter Scotts förtjusning; så t.ex. Birger Jarls affärd till Tavastland. [...] Historiska handlingar har han helt visst ej brytt sig om att begagna. Egentligen skildrar han endast sina egna lefnadsminnen, och för den äldre tiden återgifver han säkerligen blott de släkttraditioner, som ännu lefde kvar hos de stormansätter, med hvilka han råkat i beröring. Från dylika — halft poetiska — släkt- traditioner stamma förmodligen hans bekanta historia om Ivar Blå, som under sin kappa kunde skaka fram en konung, hans skildring af Karl Ulfsson och framställ- ningen af förräderiet vid Herrevad. Men i hans egna memoarer finnes en egendomlig lucka. Skildringen går näm- ligen först fram till 1313; där sker ett bestämdt afbrott, och för åren 1313-1317 har han intet att förmäla, 1317 vidtager väl berättelsen och fullföljes till 1319, men denna gör nu ej längre intryck af att vara skrifven af ett ögonvittne, utan synes 
 
 
 
 
 36 hvila på meddelanden från andra. Den tyske historieskrifvaren von der Ropp antog därför, att dikten skrifvits i två repriser d.vs. att författaren 1313 skrifvit den första afdclningen och 1320 fortsatt denna med den andra. Denna hypotes är emellertid icke riktig, ty i den första afdelningen förekomma flera allusioner på Nyköpings gästabud 1317. Det hela måste därför vara skrifvet i sammanhängande följd. Men sannolikt kan det anmärkta förhållandet på ett annat sätt förklaras. 1313, då han afslutat Flores och Blanzaflor, lemnade han antagligen härtig Eriks tjänst, och han kunde därför ej med egna ögon se händelsernas vidare utveckling, men 1317 stod Nyköpings gästabud, och detta jämte de följande dramatiska händelserna förmådde honom att gripa till pennan, måhända på uppmaning af Mats Kettilmundsson, till hvilken han tyckes hafva stått i något tjänsteförhållande. Han nedskref då sina egna minnen för den tid han själf stått nära händelsernas brännpunkt, och därpå öfver- gick han till de senaste spännande tilldragelserna, som ännu voro i hvar mans minne och om hvilka han försågs med underrättelser af forna vänner i härtig Eriks hird. Denna utläggning av Henrik Schtick anno 1896 har jag valt att utförligt citera därför att den syns mig vara en idealisk utgångspunkt för den fortsatta diskussio- nen av i vårt sammanhang väsentliga frågor. Inskjutas skall blott, att Schack sedan tog starkt intryck av Cederschiölds bok Om Erikskrönikan (1899). Tydligt framgår detta av Schacks avsnitt om Eufemia- visorna och EK i hans och Karl Warburgs kortfattade handbok Huvuddragen au Sueriges Litteratur (1917 s. 42 f.). Det gäller inte vad han där skriver om Eufemia- visorna: I den ridderlige, praktälskande hertig Erik Magnussons hovstat fanns nämligen en till namnet okänd, men litterärt bildad lekare, som 1302 följde hertigen till Norge, där denne då firade sin förlovning med prinsessan Ingeborg. Vid detta tillfälle gav prinsessans moder, drottning Eufemia, hertig Eriks skrivkunnige lekare en norsk prosasaga om Ivan Lej o n r i d d a r e n med en anmodan att överflytta denna till svenska. Förmodligen ställdes ock sagans versifierade franska original till hans förfogande, och så skrev han på svensk knittel vår första riddardikt. Däremot i stycket om EK: I samma stil är ett annat, mera självständigt arbete, som i varje fall härrör från hertig Eriks omgivning, vare sig den okände författaren varit samme man, som skrivit Eufemiavisorna, eller en annan av hertig Eriks anhängare. Det avsedda arbetet är den s.k. E r i k sk rönik a n, som snarast kan betraktas såsom en memoar eller en skildring av de händelser, om vilka författaren själv såsom ögonvittne tagit känne- dom. Antagligen tillkom denna krönika på följande sätt. Som vi veta framkallade det nidingsdåd, som konung Birger begick mot sina bröder, en livlig förbittring i hela landet, ett uppror utbröt, och i spetsen för detta stod Matts Kettilmundsson. För att elda sinnena gav han en av hertig Eriks forne anhängare i uppdrag att i en dikt skildra det lömska mordet på hertigarna. Men en dylik politisk partidikt passade ej för dennes naturell. Ett oridderligt dåd som Birgers väckte väl hans livliga avsky, av den lysande hertig Erik var han en uppriktig beundrare, men han var varken partiman eller politiker, och för ridderligheten svärmade han, evar han än fann den. Då det hertigliga partiet sedermera lät avrätta konung Birgers unge, oskyldige son, fann denna av den politiska klokheten dikterade dom ej hans gillande, och han utökade därför sin dikt med en sympatisk minnesruna över den unge prinsen. Men senare gjorde han ännu ett tillägg. Hans på knittel liksom Eufcmiavisorna — avfat- tade memoar var ju en rimkrönika liknande dem, som samtidigt skrevos i Tyskland; 
 
 
 
 
 37 men dessa omfattade större perioder, och i anslutning till dessa mönster utvidgade han sin dikt till en skildring av folkungarnas hela historia. Men han hann ej föra denna fram längre än till 1313, då troligen döden avbröt hans verksamhet. En yngre avskrivare fogade sedan bägge partierna till varandra utan att märka den lucka, som fanns för åren 1'313- 1317. Det är i det starkare betonandet av Matts Kettilmundssons roll som initiativtagare till EK och i sättet att förklara "luckan" 1313 1317 (medelst en rätt komplice- rad teori för den relativa ordningsföljden av de olika krönikepartiernas tillkomst) Schtick influerats av Cederschiöld. Under det att Schtick för Eufemiavisornas del fortfarande tänker sig en "lekare" (om ock en "litterärt bildad" och skrivkunnig sådan) som upphovsman, uttrycker han sig något mera obestämt om EK:s diktare; tanken på att det rör sig om samme man vill han inte helt släppa. I motsats till Cederschiöld tror han tydligen inte att EK skrivits av en "krigare". Uttryckligare än denne framhåller han den betydelse de tyska rimkrönikorna haft för förhållan- det, att EK:s historieskrivning sträcker sig så relativt långt tillbaka i tiden. Medan Schiick sålunda ännu 1917 ansåg att EK kunde ha samma sorts person till upphovsman som Eufemiavisorna och inte tillkommit särskilt långt efter dem, gjorde han 1926 en markant distinktion mellan dessa verk. Som vi ovan sett kom han nu påverkad av Nordfelt rörande författartypen och av Gunnar Bolin om krönikans tillkomsttid och syfte att i stället sammanställa EK med Konunga- styrelsen och föreslå att båda skrivits av Filip Ragnvaldsson. "Luckan" vill han i anslutning till Nordfelts uppslag således förklara som en rent mekanisk sådan: något eller några blad hade försvunnit ur det exemplar på vilket alla bevarade manuskript av EK ytterst återgår. Därmed avhände sig Schtick den alternativa förklaringsmöjlighet han tidigare begagnat eller i varje fall haft inom räckhåll." Gustaf Cederschiölds, Alfred Nordfelts och Gunnar Bolins åsikter om EK:s tillkomst har haft betydelse inte bara för Henrik Schtick utan på olika sätt för hela den efterföljande fbrskningen. Det finns all anledning att redogöra för deras syn på de för oss relevanta frågorna. Cederschiölds Om Erikskriinikan, ett historiskt epos från folkungatiden återger i bok- ä= de "Populärt vetenskapliga föreläsningar vid Göteborgs Högskola" han höll senhösten 1898. Det är den första utförliga, kommenterade presentationen av EK och som sådan ett mycket förtjänstfullt pionjärarbete." Cederschiöld ansåg, att EK författats 1319 1320 (med undantag av stycket om Magnus Birgerssons av- rättning 1320, som tillagts senast våren 1321). Hänvisande till Caspar Paludan- Mällers teori, att av Saxos Gesta Danorum de sista böckerna, behandlande upp- dragsgivaren Absalons samtid, skrivits först och de föregående böckerna senare, menade Cederschiöld att EK:s parti om Nyköpings gästabud och dess efterspel, "de stora krisernas historia", skrivits först. När författaren sedan tog itu med "för- historien" hann han inte föra skildringen längre fram än till 1313, då han blev avbruten, kanske av döden. Detta skulle förklara luckan 1313 1317:'' Ty, skulle vi tänka oss, att författaren på hösten eller sommaren år 1319, då det stora folkungadramat nyss hade fått den vackra afslutningen vid Mora stenar, hade satt sig ned för att i ett sammanhang skildra utvecklingen af detta drama alltifrån 
 
 
 
 
 38 dess första begynnelser, hur skulle vi då kunna förklara, att, när han i öfrigt lyckats utföra sin plan ända till slutet, just åren 1310 till 1317 blifvit så vanlottade i hans framställning? Det kunde omöjligt tryta honom underrättelser om dessa års hän- delser, som ännu lågo honom så nära. Han hade ju själf varit med bland hertigens män på festen i Lödöse år 1313 och hade då lätt kunnat komplettera sin kunskap om hvad som händt under den näst föregående tiden. Och ifall han sedan, från hösten 1313 till hösten 1317, själf varit borta från händelsernas skådeplats, så kunde han ju om dessa års tilldragelser lätteligen ha fått upplysningar af samme män, som gifvit honom så rikligt besked om hvad som händt de näst följande åren. Och under den tidrymd (1313- 1317), som krönikan nu alldeles öfverhoppar, tilldrog sig åtskilligt, som måste ha varit välbekant för författaren, och som han icke kan hafva velat förbigå. Gentemot Schtick framhåller Cederschiöld att EK är en klart tendentiös "par- tiskrift" (1899 s. 240 ff.), fastän detta förhållande delvis bortskyms genom "för- historiens" utförlighet. Enig med Schiick, som 1896 kallat EK en "memoar", är han däremot då han skriver, att krönikan "ger oss talrika och osvikliga intyg om, att författaren varit samtidig med hertig Erik Magnusson och de händelser, han berättar i senare delen af sitt poem" (s. 225). På tal om EK:s värde som historisk källa ger han uttryck åt samma uppfattning (s. 251): Författarens förbindelser med hertig Erik och dennes folk göra, att vi måste anse honom på det hela taget hafva varit mycket väl underrättad om de två eller tre sista årtiondenas händelser; hvad han icke själf varit med om, har han dock kunnat få veta af ögonvittnen. För äldre tider har han öst ur lefvande tradition, som dock visar sig hastigt aftaga i tillförlitlighet, ju längre tillbaka minnena gå. Cederschiöld är fast övertygad om att EK:s diktare själv varit ögonvittne till åtskil- liga av de händelser han skildrar. Härvid är han i princip liksom Schtick 1896, 1911 och 1917 - av samma uppfattning som tidigare P. A. Munch men skiljer sig från honom i icke oviktiga detaljer. Munch hade skrivit (1859 s. VII): Men det ypperste svenske Kildeskrift for den Tid, som ligger efter Slutningen af Kong Magnus Byrgessons Regjcring (altsaa omtr. fra 1280), er den bekjendte sven- ske, saakaldte store Riimkronike. Den fortallor Begivenhederne med en sxrde- les Udforlighed, og saaledes, at man ikke et Ojeblik kan tvivle paa, at Forfatteren selv har oplevet, maaske endog deeltaget i det mente. Saalcdes er det aabenbart, at den lieskrivelse over Hertug Eriks Ophold i Oslo og Afiked derfra om Julen 1302-3, sons jeg har meddeelt S. 408 og 411 [v. 1848-1893, 1915 1932], er fOrfattet af et Ojevidne; hvor Kong Eriks uheldige Opbrud fra Nykoping om Hosten 1309 omtales (see nedf. S. 528) heder det "hästeben der ej tröt, mig tyckes som jag aldrig såg flere än der på Marken låg" k 3303 33051, hvilket altsaa visor, at Forf selv maa have scet Benene af de mango omkomne Heste; Boskrivelsen over Hertugernes Bryllup (S. 558), Hertug Eriks Tilberedelser til sin unge Bruds Modtagelse og Festlighederne i Ljodhuus (see nedf. S. 562, 563 [v. 3495 3520, 3554 3575] rober ligeledes Ojevidnet. Cederschiöld är något mera restriktiv:' -kt.t författaren åtminstone tidtals följt hertig Eriks ban& och deltagit i hans fester, veta vi af krönikan (jfr s. 142, s. 179 och möjligen äfvcn s. 165) [v. 2693 E, 3524 3553 
 
 
 
 
 39 resp. 3303-3305]. Men i många fall är det omöjligt att afgöra, hvad han själf varit med om, och hvad han blott hört af andra. Ty äfven sådana händelser, till hvilka han alls icke kunnat vara ögonvittne, skildrar han med stor utförlighet och åskåd- lighet. Därför kan det icke heller med säkerhet ådagaläggas, att han någon gång följt hertig Erik på dennes besök vid norska hofvet. Att han emellertid icke kan anta- gas hafva haft någon personlig bekantskap med konung Håkans gemål, drottning Eufemia, hafva vi förut påpekat (se s. 180-1). Han kan icke således vara samme man, som på Eufemias tillskyndan till svenska öfversatt de tre riddardikter, som man kallat Eufemiavisorna. Men han har känt åtminstone en eller kanske två af dessa dikter, såsom ett par lån utvisa. Enligt Cederschiöld är EK författad av en "krigare". Han resonerar på följande sätt (1899 s. 244 fr.): Erikskrönikan är anonym, nämner intet författarenamn, ej ens på något indirekt sätt. [...] Om författarens stånd och lefnadsförhållanden i öfrigt kunna vi likväl draga åtskilliga slutsatser ur krönikan själf. Att författaren icke tillhörde det a n d- liga ståndet, framgår däraf, att han hvarken visar fackkunskap i kyrkliga ting eller röjer klerikala sympatier eller intressen. Han tillåter sig till och med att en gång skämta med munkarna (se s. 74). Däremot ligga hans intressen afgjort åt r i d d a r- 1 i f ve t. Denna hans riktning framlyser redan ur inledningen, och, så ofta han får tillfälle, skildrar han med förkärlek ridderliga bedrifter, vare sig af vän eller fiende, betraktar riddarna som en högre kast (jfr i synnerhet s. 158-9) och framhåller rid- darspelen som något af det yppersta, som kunde förekomma i ett rike. Ofta lofordar han fin belcfvenhet och noggrant iakttagande af det passande. Sin bekantskap med "höfyiskhctens" fordringar visar författaren bland annat i det väl afvägda bruk, han i dialogen gör af tilltalsorden; han låter nämligen de talande använda pluralen I, så snart en formell artighet är på sin plats, men singularen du för att uttrycka förtro- lighet, nedlåtenhet, sinnesrörelse eller råhet. Det är alltså ögonskenligt, att författaren själf tillhört de ridderliga kretsarna. Men i hvilken egenskap har han väl gjort det? Att han varit en s.k. lekare eller spelman, som plägat vara med i hertig Eriks hird, är den förmodan, litteraturhistorikern professor SCHUCK nyligen framkastat. Men denna förmodan kan knappast vinna något stöd i krönikan. Författaren omtalar ofta "lekare", men alltid på ett sätt, som gör osannolikt, att han själf tillhört deras klass. Skall han skildra en lysande fest, så säger han vanligen, att lekarena fingo präktiga gåfvor. Men någon medkänsla eller aktning för dem röjer han icke; stundom begag- nar han om dem ett lågtyskt ord, som betyder "tiggare". Ej heller visar han någon närmare bekantskap med deras prestationer. Icke en enda gång omtalar han, att det eller det poemet föredragits vid någon fest. Men ett par gånger säger han, att spelmännen tillställde ett fasligt oväsen. Hade "lekarena" och "spelmännen" varit författarens yrkesbröder, så skulle han svårligen hafva behandlat dem på detta öfver- modiga och oförstående sätt. Helt annorlunda är vår författares uppfattning af militära saker. Där visar han sig ej blott lifligt intresserad, utan ock som fackman. Han framhåller vid ej mindre än sju olika tillfällen den strategiska betydelsen af befästa orters läge och upplyser åtskilliga gånger om det material, trä eller sten, hvaraf en fästning uppfördes, och hvaraf dess försvarsduglighet betingades. [...] Och särskildt ådagalägger han omisskännlig militärisk erfarenhet i den klara och effektfulla redogörelsen för hertig Eriks mästerliga återtåg framför den öfverlägsna danska hären år 1309. Han fram- håller därvid, huru behändigt hertigens män förde undan all proviant, huru påpass- liga de voro i att öfverraska och nedhugga alla från den fientliga hären utsända 
 
 
 
 
 40 furagcringsafdelningar, samt huru mycket denna krigföring försvagade danskarna och nedsatte deras mod. Denna klarsynta uppskattning af guerillans, "det lilla krigets", strategiska värde tyder icke på en "lekare" (ty för en sådan skulle nog detta slags krig hafva varit föga tilltalande), utan på en krigare, som själf hade varit med och väl förstod sig på, hur det går till i fält. Varför "lekarena" skulle finna guerillakrigföring föga tilltalande är väl knappast helt klart. Men eljest gör Cederschiöld, som vi sedan skall se, helt rätt i att avvisa Schticks i& om en lekare som EK:s upphovsman. Att krönikören "själf hade varit med och väl förstod sig på, hur det går till i fält" finner även jag obestridligt; därav följer dock ej att han varit en yrkesmässig "krigare" (Cederschiöld själv svänger sig med en term som "furageringsafdelningar" utan att vara en "gammal krigs- buss"). Over huvud taget vilar den nu citerade framställningen om EK:s diktare på en serie allvarliga missuppfattningar. Låt oss börja med den kategoriskt uttalade, av senare forskning godtagna åsikten (föregripen redan av Schack) att författaren ej varit en kyrkans man, icke tillhört "det andliga ståndet". Man kan undra vad som krävts av krönikan för att Cederschiöld skulle velat föra fhrfhttaren till denna kategori; EK är ett höviskt epos och ingen uppbyggelseläsning i snävare mening. Diktaren röjer inga "klerikala sympatier eller intressen", säger Cederschiöld, och det är sant att EK saknar sådana teologiska inslag som finns i t.ex. Braun- schweigische Reimchronik (S.-B. Jansson 1971 s. 206). Men för EK:s diktare har Eufemiavisorna varit en viktigare förebild än den braunschweigska och den liv- ländska rimkrönikan, fast han med största sannolikhet känt de båda sistnämnda (a.a. s. 200, jfr s. 214). Emellertid är såväl EK:s prolog som dess avslutning starkt religiöst färgad (i krönikans sista nio rader uppträder orden "war herra" och "gud" vardera två gånger). Därutöver innehåller krönikan många "allmänt kris- tet uppbyggliga kommentarer, som lätt smälter in i den berättande texten" (a.a. s. 204). Vad "skämtet med munkarna" anbelangar (Cederschiöld avser avsnit- tet om Magnus Ladulås som flitig klostergrundare), är det tveksamt om raderna (v. 1199 1202) "the mwnka matto gerna bidia / at han haffde lifTwat twsende aar / medhan han thöm swa wilgioger war" är särskilt satiriskt menade; hur som helst tyder de (och några andra ställen) bara på att krönikören knappast varit munk. Cederschiölds uttalande, att förlåttaren inte visar någon "fackkunskap i kyrkliga ting" motiveras eller exemplifieras inte och syns vara helt gripet ur luften. I verk- ligheten visar sig krönikören vara väl hemmastadd i kanonisk rätt( ' Han begagnar den legendariska berättelsen om Erik Plogpennings död, den till Holmger Knuts- son knutna legendtraditionen och även legenden om Erik den helige." Slutligen skall framhållas, att när Cederschiöld förnekar möjligheten av att EK:s författare tillhört det andliga ståndet har han tydligen råkat förbise, att alla klerker, de som framför andra i vårt land vid denna tid behärskade skrivkonsten, får räknas dit." Det sist sagda talar starkt emot Cederschiölds tanke, att EK skrivits av en rid- dare/krigare.' Alfred Nordfelt insåg detta (1921) och fick med sig Sic:häck; jag återkommer till frågan i avsnittet om Nordf'elt strax härnedan. 
 
 
 
 
 41 Om EK:s funktion och tillkomst skriver Cederschiöld (1899 s. 241 f.): Under dessa förhållanden måste det för ledarna af det hertigliga partiet vara angeläget att bearbeta den allmänna opinionen genom att utmåla Birger i de mörkaste färger samt förhärliga hertigarna och deras anhängare. Ett godt medel härtill vore naturligtvis en lifligt skrifven poetisk framställning af händelserna, lämpad att föreläsas i samkväm. Sannolikt har några bland partiets ledare, snarast Mattias Kättilmundason, upp- manat vår författare till arbetet, medan ännu striden om makten var oafgjord, eller i alla händelser någon tid före konungavalet. [Not:] Det är ju denne, som i krönikan prisas långt mer än någon annan af hertig Eriks män, och som efter hertigarnas fängslande tydligen var partiets chef. Om Cederschiölds extremt tidiga datering av EK sedan länge övergetts (och visats vara omöjlig), har å andra sidan hans förslag om Matts Kettilmundsson som krönikans troligaste tillskyndare blivit det hittills vanligen accepterade. I viss mån gäller detsamma vad Cederschiöld yttrar om krönikans geografiska hemvist (1899 s. 250): Om hans hemort kan ingenting sägas med bestämdhet utöfver det, att han varit infödd svensk. Möjligen har han varit från Mälartrakterna, ty i dessa visar han sig vara ännu bättre hemmastadd än annorstädes, prisar dem med en viss stolthet (se s. 49 [v. 510-521]) och känner också några gamla sägner från dessa bygder. Att han regelbundet begagnar uttrycket "de uppländske" i stället för "svenskarna", kan måhända uppfattas som ett bevis på, att han själf varit från Uppland. Att krönikören varit bäst hemmastadd i Mälartrakten är ett tvivelaktigt påstående; Bjarne Beckman, som tog sig före att göra rent statistiska undersökningar av i EK förekommande orter, har nått ett annat resultat." Men alldeles bortsett härifrån tror jag att Cederschiöld och de som i detta avseende följt honom (Ståhle, Ingvar Andersson) dragit något anakronistiska slutsatser ur EK:s pregnanta små skild- ringar av Stockholm och Mälaren (v. 510-521, 1186-1197). Det är här knappast frågan om en för tiden i regel främmande hembygdsromantik utan om en impo- nerad besökares intryck. 1()2 Förvisso framhålls upplänningarnas roll ("vplenzske men" torde här ha denna betydelse) i krönikans slutrader om Magnus Eriksson (v. 4542 f.): Then ära han fik ok hauer än thz wlte honom gud ok vplenzske men Man kan härmed jämföra bestämmelsen i Magnus Erikssons landslag (konunga- balkens fjärde flock):" Nu er til konunx riket J suerike . konunger va3liande ok ei eruande . en the konung mist haua . Thcssom lundom . at fornemde laghmen . huar af laghsaghu sinne scal mz samthykkio thera J laghsaghu boande zeru tolf men takx . vitrze ok sniellx . mz them a nemdom daghi ok timelikx til morothinx koma . konung at welia . Förste rost agher laghmannen af vplandum haua . ok the mz honum nemde zeru, han til konunx domx 
 
 
 
 
 42 Bestämmelsen, säkerligen mycket äldre än landslagen och i praxis tillämpad vid valet av Magnus Eriksson, ger det (sedan Upplandslagens tillkomst) förenade. Upplands lagman en central position. Det är också han (och inte Matts Kettil- mundsson) som i EK har den verkliga huvudrollen vid valet på Mora ting 1319. Lagmannen hette då Birger Persson. Krönikans slutrader är en hyllning till dess tillskyndare. Man kan utan överdrift säga, att Cederschiöld helt missbedömt diktarens — "den gamle hedersmannens" färdigheter och kunskapsnivå. Krönikören är icke den naive krigsman Cederschiöld trodde utan en ganska sofistikerad författare, som lämpat sin framställning efter genrens art och den primära publikens smak. Vid en tid, då den muntliga kulturen var den dominerande, har även en skriftligt fixerad dikt som EK avsiktligen och skickligt getts en muntlig prägel och en tal- språklig ton. Den glorifiering av riddarklassen som Cederschiöld spårar i EK är något som appellerade till åhörarnas självkänsla. Cederschiöld har alltför oreflek- terat förblandat diktaren med hans auditorium. Det är mot Schiicks (dåvarande) och Cederschiölds åsikter om EK:s tillkomst- sätt, datering och diktare som romanisten Alfred Nordfelt (1921) vände sig i en flerstädes i det föregående nämnd uppsats. Utan att själv kunna bedöma värdet därav tog Nordfelt nordisten Emil Olsons ohållbara datering av Eufemiavisorna till utgångspunkt: "Olsons förläggning av Flores till tiden omkring 1350 och de två andra Eufemiavisorna till strax före 1340".'" Men Nordfelt säger också, att det "bör ihågkommas, att man i allmänhet, med framhållande av att språket i Erikskrönikan tyckes vara av ungefär samma prägel som i Eufemiavisorna och att den förras författare synes ha känt till dessa, varit av den uppfattningen, att krö- nikan skulle vara yngre än visorna". Han hamnar därför i ett dilemma (Nordfelt 1921 s. 13): Först och främst är då att märka, att Olson, som underkastat Flores' och Eriks- krönikans språk en närmare granskning under jämförelse med annan 1300-tals- litteratur (Studier, s. 112 if.), konstaterat flera, ur såväl ljudläran som form- och satsläran hämtade drag, genom vilka även krönikan gör intryck av att vara yngre, än man allmänt antagit. Härmed kunde ju detta viktiga argument få anses vederbörli- gen noterat, om det icke förhölle sig så, att Olson själv intagit en annan ståndpunkt. Han hänvisar nämligen, utan motivering, till Cederschiölds bevisning i åldersfrågan och anser, att man måste fasthålla vid dennes förläggning av krönikan till tiden omkring 1320, samt söker att med stöd av ett antagande, som här förefaller mig mindre tillämpligt — om litteraturens påverkan av olika språklig utveckling inom olika samhällskretsar — bortförklara de språkliga noviteterna. Nordfelt väljer då den utvägen, att han som nämnts accepterar Olsons datering av Eufemiavisorna men följer den vanliga (och riktiga) uppfattningen att dessa är äldre än EK. Följaktligen når han fram till en extremt sen datering av krönikan (s. 39): Några hållbarare skäl för den i och för sig föga antagliga möjligheten, att verket skulle ha blivit fullbordat redan vid eller omkring den tidigast tänkbara gränsen, d.v.s. år 1321, synas mig icke ha blivit anförda, men däremot anser jag åtskilliga 
 
 
 
 
 43 omständigheter, däribland vissa allmänna sannolikhetsskäl samt särskilt förhanden- varon av yngre språkliga drag jämte beskaffenheten av dc främmande lånorden och därtill förcfintligheten av historiska oriktigheter även under tiden närmast före 1320, tala för en ganska sen tillkomst, som jag icke vågar placera längre tillbaka än till tiden omkring' 1350. Under det att Nordfelt med all rätt underkände Olsons försök att ge en ansträngt sociologisk förklaring till skillnaderna mellan Eufemiavisorna och EK, har han icke insett att Olson vid sina jämförelser mellan dessa diktverk och annan svensk 1300-talslitteratur förbisåg den artskillnad det här är fråga om. Ty Nordfelt begår samma fel, då han av den avsevärda förekomsten av franska lånord i EK drar slutsatsen att krönikan måste vara relativt ung. Den självklara invändningen mot Nordfelts syn härvidlag (och indirekt även mot den motsvarande hos Olson) restes ganska snart av Gunnar Bolin:1 °' Att dylika lånord i ytterst ringa grad kunna påvisas i den samtida svenska rättsliga och religiösa litteraturen är en annan sak, som ej kan brukas som invändning mot den supponerade jämförelsevis tidiga förekomsten av främmande, särskilt franska lånord i den svenska världsliga, vittra litteraturen. Rättsspråket och kyrkans språk äro nämligen båda till sin natur i grund och botten konservativa och upptaga endast långsamt språkliga nymodigheter. [...] Nordfelts språkliga argumentering för Eriks- krönikans senare tillkomsttid på grund av dessa lånords förment sena invandring och deras frånvaro i den rättsliga och religiösa litteraturen synes mig därför vila på skäligen osäker grund. Bolin (1927 s. 290) påpekar också en inkonsekvens hos Olson: En betänklig svaghet i Olsons undersökning blir ju alltid, att samma argumentering, som han förebringar vid sitt försök till förklaring av oöverensstämmelsen mellan Erikskrönikans supponerade ' tillkomstdatum och dess senare språkklädnad, med lika rätt skulle kunna presteras även beträffande de övriga dikterna. Den senare date- ringen av dessa, som Olson och efter honom Nordfelt söker åvägabringa, bygger ju dessutom så gott som uteslutande på språklig grund. Nordfelts datering av EK (och Emil Olsons av Eufemiavisorna) är osannolik och har heller icke vunnit någon tilltro efter Bolins avrättning av den. Det är emeller- tid på den sena dateringen Nordfelt baserar hela sin syn på krönikan. Nordfelt menar det följaktligen vara ovisst huruvida EK:s diktare själv upplevt några av de händelser han skildrar." Sålunda hänvisar han bl.a. till att uttryck liknande sådana i EK, som skulle tyda på att författaren bygger på självsyn, upp- träder i Konung Alexander, i vilken de blott kan vara litterära klich&r. Nordfelt har tydligen inte tänkt på möjligheten, att den som på uppdrag av Bo Jonsson Grip o. 1380 omsatte den latinska Alexanderromanen till svensk vers, influerats av just EK. Så är emellertid otvivelaktigt fallet. 
 
 
 
 
 44 I ingressen till Konung Alexander finner man en fråga med ty åtföljande svar (v. 11-14, interpunktionen min): Hwath svan tidrik van berna ok percefal, herra gawian ok ektor ara ij thera tal? The fingo stor hug ok gingo at sofwa, litith wil iak tholik sigher lofwa. Härmed bör sammanställas några ställen i EK. Det gäller de ovan citerade raderna (v. 18-20) om Sverige: godha tiägna findeg man ther ridderskap ok häladha godha the Didrik fan berner vel bestodo Vidare raderna om ridderskapets ståtliga uppträdande vid kung Birgers bröllop 1298 (v. 1395/96): ware ther gawion eller persefall The gato sik ey bäter skikkat De anförda raderna ur Konung Alexander skall förmodligen uppfattas som ett slags polemik främst riktad mot dessa ställen i EK. 1 °7 Hans H. Ronge har i sin filologiska undersökning av Konung Alexander funnit sannolik påverkan från EK. i rimvanor och förekomsten av vissa "schabloner".'" Enligt min mening innehål- ler Konung Alexander därutöver några direkta lån från EK.'" Om vilket detta sammantaget torde visa - Konung Alexanders diktare känt EK, betyder det i förbigående sagt att krönikan icke varit fullt så bortglömd och outnyttjad före Karl Knutssons tid som särskilt Ingvar Andersson velat göra gällande.' En förklaring kan i detta fall vara, att Bo Jonsson var besläktad med EK:s författare."' jag menar således, att den sporadiska förekomsten av ett författarjag i Konung Alexander är ett drag den upptagit från EK; det saknas helt i den latinska Alexanderroman som varit dess förlaga. Men Nordfelt begår också liksom tidi- gare främst Cederschiöld -- misstaget att inte tillräckligt skarpt skilja mellan å ena sidan skildringar "med det upplevdas åskådlighet", å andra de ställen i EK där författaren verkligen uppger sig redovisa självsyn och har därför inte uppmärk- sammat att sådana uttalanden av krönikören icke möter förrän vid händelser år 1307 ' ' Kritik kan förvisso riktas mot Nordfelt på ett flertal andra punkter. När han t.ex. apropå de höviska versromanerna säger (s. 18), att krönikören inte behövt anlita Eufemiavisorna utan kunnat låna drag direkt "ur de norska bearbetning- arna från 1200-talet, som förmodligen tidigt voro kända i Sverige", är det sista antagandet något för vilket varje spår av bevis saknas och som inte ens kan gö- ras sannolikt. Mera ursäktad är Nordfelt, när han talar (s. 22) om EK:s "talrika misstag" och (s. 24) om "den första, mycket ohistoriska, avdelningen om Erik den 
 
 
 
 
 45 halte och läspe" detta var en naturlig bedömning, gjord också av andra forskare, innan Sture Bolin 1935 bringade klarhet i fråga om termen "folkungar". I ljuset av Bolins resultat visar sig tvärtom EK vara synnerligen välunderrättad, och det är i stället den historiska forskningen som fram till 1935 svarade för "misstagen"." Emellertid finns det också åtskilliga beaktansvärda inslag i Alfred Nordfelts uppsats. Hans förslag, att den bekanta "luckan" i EK kan vara en rent mekanisk sådan och helt enkelt bero på textförlust i de bevarade handskrifterna låter sig inte avvisas (jfr ovan s. 37 och nedan s. 47). Viktigast syns mig dock vara vad han säger om vilket slags person EK:s författare kan ha varit, den fråga som i vårt när- varande sammanhang är den centrala. Efter att ha nämnt att krönikören enligt Cederschiöld varit krigare och enligt Henrik Schack en lekare skriver Nordfelt (1921 s. 20): Det är utomordentligt svårt att taga parti i denna fråga, där goda skäl synas mig anförda å ömse sidor, men om det gällde att sluta sig till endera - vilket jag dock, såsom härnedan skall visas, ej tror vara nödvändigt - skulle jag nog till sist känna mig mest benägen för Schacks ståndpunkt; ty att från denna tid föreställa sig en rid- dare, som kunde skriva vers med den ledighet och tekniska färdighet, som krönikans författare ådagalagt, synes mig så gott som orimligt, men att tänka sig en skald, som även vore något inne i krigiska förhållanden, bjuder ej så mycket emot. Nordfelt menar med rätta att dittills "Erikskrönikan i allmänhet icke blivit ur lit- terär synpunkt uppskattad så, som den förtjänar" och söker med citat visa, att dess författare "är förvisso att anse som en mycket avsevärd skaldebegåvning". Stoffet har han fått levererat i form av en för ändamålet sammanställd prosakrönika, men han har dessutom "mera självständigt använt de källor i övrigt, skriftliga eller muntliga, som han kunnat förskaffa sig". Nordfelt skriver sedan (s. 25 f., 27 f.): Att spekulera över den frågan, vad skalden i övrigt kan ha varit för en person före- faller visserligen under så osäkra förhållanden ganska vanskligt men erbjuder dock ett rätt stort intresse såsom ett försök till ytterligare belysning av hans verk. Av vad som ovan yttrats, framgår tillräckligt, att jag icke kan ansluta mig till den åsikten, att han skulle ha varit någon riddare eller krigare i övrigt. Man får nämligen icke förbise, att vi här röra oss inom en tid, då dessa ädla herrar i allmänhet icke ens kunde läsa och skriva. Men jag är icke heller benägen för den meningen, att han skulle ha tillhört yrkeslekarnes stånd. Det ser onekligen ut av hans uttalanden, som om han stått över detta skrå, och vad beträffar den omständigheten - som eljest skulle kunna förefalla misstänkt nog -, att han så ofta omnämner'de skänker, särskilt dyrbara kläder, som gåvos lekarna, så är det tillräckligt att hänvisa till det kända förhållandet, att sådan var på den tiden dc förnäma herrarnas sed. [...] Att han icke var någon andans man, därom synas alla vara ense, varföre det torde vara onödigt att för denna åsikt anföra ytterligare skäl. En sak, som emellertid på mig verkat ganska påfallande, är hans intresse för lagar och lagstiftning och legala handlingar i allmänhet, t.ex. donationer m.m., i förening med hans förfarenhet i ceremoniella angelägenheter (se t.ex. v. 456-73, 510-29,1170-1219,1959-67,1972-2005,2059-2149,2416-31,3800-31,4276- 81, 4440-4543). Föregående författare draga visserligen inga slutsatser av dessa 
 
 
 
 
 46 omständigheter och ha tydligen icke varit inne på den tanke, som härnedan utta- las. Men om man lägger ihop krönikeförfattarens relativa objektivitet, hans tal om lagstiftning och lagskipning samt administrativa intresse i övrigt, hans höviskhet, etikettskänsla och korrekta ton, så synes det mig, att man utan ansträngning får fram bilden av vad som i våra dagar kallas "en civil tjänsteman", d.vs. ett slags sekrete- rare, som i någon egenskap varit anställd inom rikets förvaltning. Måhända tillhörde han eller stod han nära den stab av rättslärda, som förberedde Magnus Erikssons landslag — studier i juridik och sysslande med skaldekonst ha, som bekant, i alla tider utgjort en ganska vanlig kombination. Till det här citerade stycket vill jag foga följande kommentar. Då Nordfelt avvisar tanken på att krönikören varit en lekare, kunde han ha tillagt det faktum att de i EK omnämnda yrkeslekarna tydligen varit utlänningar.'" Invändningsfritt är vad han skriver om den bristande läs- och skrivkunnigheten hos "riddare eller krigare i övrigt". Det är anmärkningsvärt, att detta Nordfelts påpekande förbisetts eller nonchalerats av ett flertal efterföljande forskare; det låter sig i varje fall inte viftas bort enbart med en hänvisning till att Karl Ulfsson till Tofta på 1340-talet studerat i Paris.' I jag håller också helt med Nordfelt i att EK:s författare troligen. varit "ett slags sekreterare, som i någon egenskap varit anställd i rikets förvalt- ning", men jag sätter däremot ett kraftigt frågetecken för slutsatsen att han därför varit en "civil" ämbetsman och inte "någon andans man". Omkring 1350, den tid till vilken Nordfelt daterar EK, lär det inte ha funnits särskilt många "civila" ämbetsmän eller sekreterare i Sverige; Nordfelt ger inte ett enda exempel. Så var säkerligen ännu mindre fallet under 1300-talets första decennier. I själva verket torde det, som jag tidigare antytt, varit franska förhållanden som föresvävat roma- nisten Nordfelt. Han har tänkt på de legister specialister på den romerska rätten snarare än den kanoniska — som i Filip den skönes Frankrike började tas i anspråk för allt viktigare politiska uppgifter. Här i landet innehades kanslerämbetena av kyrkliga dignitärer (se Herman Schiick 1963 passim). Nordfelt synes inte ha tänkt på vilka det var som — till skillnad från ridderskapet främst behärskade skrivkonsten: klerkerna. Förvisso är icke "klerk" lika litet som "en andans man" — ett helt entydigt begrepp. Men att EK:s diktare varit "klerk" i ordets medeltida mening är självklart. Nordfelt insåg inte riktigt detta. Det gjorde däremot Henrik Schiick när han 1926 utpekade kaniken och dekanen Filip Ragn- valdsson som EK:s författare; att Schiick tog fel på person betyder egentligen min- dre, likaså att han ironiskt nog tog Nordfelts karakteristik "civil ämbetsman" som utgångspunkt för sitt förslag (eftersom Filip var kunglig kansler; se ovan s. 32 f.). En klerk hade kyrklig utbildning, den enda som stod till buds. Vanligen gick han sedan i kyrkans tjänst, men valde eller fick han en mera världslig syssla lönades han, icke desto mindre, gärna med en andlig sinekur. En klerk var således "en andans man", och blott en otillåtet förenklad upp- fattning om vad som skulle utmärka en sådan han behövde sannerligen inte uppträda som predikant eller enbart behandla snävt religiösa ämnen fick Nord- felt att förneka detta faktum; han använder (till skillnad från Henrik Schtick) ej alls ordet "klerk". Detta är mer än en rent terminologisk fråga, och Nordfelts blunder härvidlag fick honom att utesluta den sannolikaste kategorien, vilket är 
 
 
 
 
 47 desto mera remarkabelt som han eljest visar sig kunna ge en övertygande bild av krönikören:'' ) Enligt min uppfattning är han således en för den tidens förhållanden beläst man, och det såväl i historia och lagkunskap som i skönlitteratur, och hör sannolikt till dem, som studerat vid utländskt universitet, antagligen i Paris, eftersom han med tydlig aktning omnämner en person, som där avlagt sina lärdomsprov. Han är med andra ord en bildad man, och detta förklarar även hans påpekade frigjordhet från vidskepliga föreställningar och strider ej mot hans humor och hans fatalistiska syn på livet. Närmast som en direkt gensaga mot flera av Alfred Nordfelts teorier om EK fram- står Gunnar Bolins uppsats "Till dateringen av Erikskrönikan" (1927; innehållet bekantgjort redan 1923). Bolin kritiserar, som vi sett, Nordfelts (och Emil Olsons) filologiska dateringsgrunder, men han påpekar också (s. 304), att "Nordfelts syn på krönikeverkets utformning är rent modernt-litterär" och vänder sig (s. 298) mot Nordfelts i& att det för Magnus Eriksson fanns anledning att "så sent som bortåt eller omkring år 1350, till vilken tid Nordfelt vill förlägga krönikan, söka försva- ra sin plats på tronen gentemot de anspråk, som den längesedan avlidne Birger och hans olycklige son Magnus 30 år tidigare med någon rätt kunnat göra". Mot Bolins kritik kan intet invändas; när Nordfelt (1921 s. 16) menar att icke blott EK utan även "Folkungadramat" avslutats med Magnus Erikssons kungaval är det nog tvivelaktigt om samtiden hyst en sådan uppfattning (alldeles bortsett från att man icke använde termen "folkungar" på detta felaktiga sätt). Beträffande "luckan" i EK avvisar Gunnar Bolin (1927 s. 292) Cederschiölds förklaring (den "är ju ytterst sinnrik men gör samtidigt frågan synnerligen kom- plicerad") och ansluter sig till Nordfelts förslag om "en rent yttre eller mekanisk lucka". I likhet med Nordfelt (s. 16 f.) anser Bolin (s. 307 n. 2), att uttrycket om Magnus Eriksson i EK:s näst sista versrad — "Then ära han fik ok hauer än" — starkt talar emot en datering (som Cederschiölds) till 1320 eller 1321. Men allt- medan Nordfelt menar uttrycket i fråga bäst passa för en långt senare tidpunkt, ser Bolin tydligen däri intet hinder för en datering till 1330-talets början (och jag själv, vill jag tillägga, icke heller för en tidfästning redan till 1320-talets mitt; en jämförelse med de politiska skiftningarna 1306-1318 låg nära till hands). Ty enligt Bolins åsikt (s. 304) ger året 1335 en terminus ad quem för krönikans färdigställande: Magnus sägs i v. 4540 vara "konunger ouer tw rike", men från mitten av år 1335 ingår ständigt Skåne i Magnus Erikssons konungatitel. Åsikten är rimlig (även om, som Gottfrid Carlsson påpekat, Skåne knappast betraktades som ett "rike" sido- ställt med Sverige och Norge) och har i allmänhet accepterats. Gunnar Bolin vill emellertid ytterligare precisera tidpunkten för EK:s tillkomst genom att söka fastställa krönikans primära funktion. Han skriver (1927 s. 305): Medeltidens litterära skapelser tillägnades gärna en hög person, mången gång med bisyftet att celebrera någon större festlighet, och kommo ofta till på beställning. Säkerligen har detta varit fallet även med Erikskrönikan. Man har desto större skäl att antaga detta som de övriga produkterna av tidens sparsamt företrädda skön- litterära alstring i Sverige, de tre Eufemiavisorna, uttryckligen själva ange en viss 
 
 
 
 
 48 person och en speciell tilldragelse som motiv för dikternas tillkomst i detta fall hertig Erik och hans förlovning och förmälning med den norska prinsessan Inge- borg. Det föreligger ingen anledning att isolera Erikskrönikan från dess samman- hang med tidens övriga vittra alstring. En brist vid den hittillsvarande behandlingen av Erikskrönikan är onekligen, att man ej anlagt även litterärt-historiska synpunkter på densamma utan betraktat den ur ensidigt politiskt-historiska synpunkter som en litterärt isolerad företeelse. Den sista anmärkningen drabbar dock inte Henrik Schilck, vi erinrar oss, att han länge ansåg Eufemiavisorna och EK ha samme upphovsman. Men till skillnad från Schtick vill Bolin (med sin annorlunda datering av EK) accentuera, att kröni- kan "kan ha varit avsedd att tillägnas den unge konung Magnus Eriksson". Detta därför, "att krönikan betecknar ett glorifierande av hertig Eriks i själva verket täm- ligen tvetydiga personlighet" och att hertig Erik var "fader till den unge Magnus Eriksson, vilkens val till konung betecknar krönikans final och kulmen i dess fram- ställning". Bolin anför också ett parallellt fall: "Att en historisk tidsskildring i ver- sifierad form tillägnades sonen till diktverkets huvudperson låg ju nära till hands ett bekant kontinentalt exempel utgör Gottfreds från Viterbo Gesta Friderici vilken 'Fredrikskrönika' tillägnades Fredriks son, Henrik VI". Men Bolin menar, att EK:s diktare "kunde från mycket närmare håll ha fått uppslaget till att tillägna den unge konung Magnus sitt verk, vilket med sin delvis tendentiösa läggning i detta avseende kunde sägas äga ett slags didaktiskt syfte. År 1325 avslöt och till- ägnade nämligen den lågtyske läkaren, magister Everhard von Wampen konung Magnus Eriksson sitt i Sverige författade didaktiska rimverk De spegel der naturen". Everhard var med i den krets av utlänningar, som tillhörde hertiginnan Ingeborgs omgivning. Bolin skriver fortsättningsvis (1927 s. 306 ff.): Att Everhard von Wampen tillägnade den 9-årige konung Magnus sitt verk kan ju ha bidragit till att fästa Erikskrönikans författares eller tillskyndares uppmärksam- het på den möjlighet, som erbjöd sig att i litterär form visa den unge konungen en uppmärksamhet och samtidigt på ett diskret men ändock tämligen tydligt sätt giva honom vissa lärdomar - ur det aristokratiska partiets synpunkt nämligen. Intet kunde vara lämpligare för detta syfte än att välja rimkrönikans form. Här kunde ges livliga och målande skildringar av tornej och strid och höviskt liv, som för ett ungdomligt och ridderligt sinne säkerligen voro vida njutbarare än magister Everhards lärda utläggningar. Här kunde man också smickra den unge konungen genom en framställning av hans släkts Folkungarnas lysande bedrifter beteck- nande är ju, att krönikan efter en kortare allmän inledning börjar den historiska framställningen just med Folkungarna - samt alldeles särskilt genom en ideali- serande framställning av hertig Erik, Magnus Erikssons fader. [...] Om man alltså skulle utgå ifrån att Erikskrönikan tillkommit i ett visst syfte och tillägnats Magnus Eriksson, blir frågan, när detta kan ha skett. [...] Här ovan har nyss framhållits, att den unge konung Magnus från året 1329 blev mera stadigvar- ande fäst vid Sverige, och då har säkert också hans uppfostran för det kungliga kallet på allvar börjat. Det har förut i detta sammanhang talats om Konungastyrelsen. Men tillfället var även gynnsamt för tillkomsten av Erikskrönikan i det syfte, varom här ovan har talats. Det var säkerligen desto hellre som man raskt nalkades tidpunkten för Magnus Erikssons myndighetsförklaring - en festlig tilldragelse, som 
 
 
 
 
 49 erbjöd ett osökt och ypperligt tillfälle att som hyllning tillägna den nu myndige sex- tonårige konungen ett stort diktverk om hans faders och hans släkts lysande bedrifter. Enligt min mening talar allt för att Erikskrönikan varit avsedd som en hyllningsdikt till konung Magnus Eriksson vid hans myndighetsförklaring 1332, varmed ju också hans verkliga trontillträde skedde. Då nedskrivandet av en så pass omfångsrik dikt givetvis måste ha tagit rätt lång tid i anspråk, torde krönikans tillkomst lämpligen böra sättas till tiden omkring 1330. Gunnar Bolins nu citerade framställning gör ett plausibelt intryck och har i regel fått ett gynnsamt mottagande inom den efterföljande forskningen. Ehuru i skärpa och stringens överlägsen Nordfelts lider den dock av åtskilliga svagheter, något som gör mig mindre benägen att fästa tilltro till dess resultat. Någon "festlig till- dragelse" med anledning av Magnus Erikssons "myndighetsförklaring" 1332 kan ej beläggas i källorna; Magnus torde för övrigt ha betraktats som bliven myndig (i Sverige) på sin 15-årsdag i augusti 1331 (se nedan n. 203). Bolins tendens att i EK se en läsning för barn är avgjort anakronistisk och ohållbar. ' 7 Och vad "Folkung- arnas lysande bedrifter" anbelangar, laborerade Gunnar Bolin naturligt nog med sin tids "folkunga"-begrepp, vars felaktighet först uppvisades av hans namne Sture Bolin 1935; talande är vad Gunnar Bolin säger om EK ("efter en kortare allmän inledning börjar den historiska framställningen just med Folkungarna") - den "folkunga rothe" det här (v. 37) på 1200-talet är fråga om tillhörde inte Magnus Erikssons förfäder. A andra sidan skildras dessa, dvs. Birger jarl och hans ättlingar (av Vilhelm Moberg icke helt utan fog kallad "en kunglig förbrytarfamilj") inte i enbart ljusa färger, vilket däremot är fallet med andra: Jon jarls hustru, Folke jarl, Karl Ulfsson, Tyrgils Knutsson. Hur förtjänstfullt det än är att som Bolin sammanställa EK med Eufemiavisorna kommer man inte ifrån den i detta sammanhang viktiga skillnaden, att EK saknar alla uppgifter om tillkomst- år och uppdragsgivare; att krönikan skulle i egentlig mening vara "tillägnad" Magnus Eriksson är en helt obestyrkt hypotes.' 1 " Vem skulle för övrigt, med Bolins synsätt, ha varit uppdragsgivaren? Bolin stäl- ler inte frågan på detta direkta sätt, men man undgår knappast intrycket att det enligt honom kunde ha varit rådet in corpore, en föga trolig lösning. Frågan om vem - dvs. vilken typ av person - författaren varit, berör han inte alls.' I sin grundliga och genom dess mångsidighet beundransvärda Kommentar till Erikskrönikan - ett för all EK-forskning oumbärligt verk - gör Rolf Pipping (1926) åtskilliga observationer, naturligtvis inte minst av språklig art, som direkt eller in- direkt kastar ljus över diktarens person.'2° Någon riktigt sammanfattande karak- teristik ger han emellertid inte, och det syns mig avgjort innebära ett steg tillbaka när Pipping tror författaren vara en av Matts Kettilmundssons "svenner". 1 2 1 Till skillnad från Nordfelt (och i dennes efterföljd Henrik Schtick) betvivlar därför Pipping, att krönikören behärskat latinet.'" Han vill rentav inte utesluta möjlig- heten av att denne inte varit skrivkunnig.' 22 Ingvar Andersson pläderar i sin avhandling Källstudier till Sveriges historia 1230- 1436 (1928) för att EK i synnerligen stor utsträckning är baserad på annalnotiser. Implicit i denna åsikt ligger att krönikören själv kunnat läsa och förstå de icke helt fåtaliga och på olika ställen förvarade latinska årböckerna, såvida han inte fått "gudsriddaren" 
 
 
 
 
 50 särskild hjälp härmed, det sistnämnda en fråga Andersson inte berör. Beträffande problemet huruvida EK:s diktare själv upplevt vissa av de i krönikan skildrade händelserna ställer Andersson sig på Nordfelts (och Bolins) skeptiska ståndpunkt (jfr ovan s. 43 med n. 106). I den mån han alls kommer in på frågan om diktarens person är det på ett tämligen passivt sätt.' 24 Annorlunda är förhållandet, då Ingvar Andersson trettio år senare i boken Erikskrönikans författare (1958) återvände till de med krönikan förbundna proble- men. Om diktaren skriver han där (s. 158 f.): Men vilken har hans sociala position varit, hans släkt, hans yrke? Han har ibland sagts vara en lekare. Det är inte möjligt. Hans vänliga ord om "the gärande" hör till den stil han behärskar; han uppmärksammar dem ofta, kanske intresserade han sig för dessa sina professionella medbröder i dikten; men han ser dem uppifrån. Det är inte heller troligt att han var en kyrkans man, av skäl som analysen har gett vid handen. Det har sagts att han kunde vara en "civil ämbetsman" av den nya typ, som det då moderna kungadömet tog i sin tjänst, men förslaget stämmer inte med hans inställning till liv och icler. Han hör på ett eller annat sätt hemma i den krets varifrån han hämtar några av sina hjältar, de svenska stormännen, däri har Bjarne Beckman och andra rätt. I vilket förhållande står han då till de herrar han prisar? Är han en förgrundsman bland dem, en dominerande gestalt? Det är inte troligt eller ens möjligt. Han känner till dem, han har lyssnat till många av dem, han är förtrogen med deras tankar och åskådning, men han har inte haft sin plats i deras centrum. En lagfaren man har han varit, men han har inte hört till rådet eller herrarnas inre krets. Någon gång har den möjligheten framkastats (av Cederschiöld) att han uppträder som handlande person, dock anonym, i sitt verk. Det är inte antagligt, långt mindre möjligt att leda i bevis. Något förslag till "släkt", vilken den relativt högättade diktaren skulle kunna tillhöra, lämnar Andersson emellertid inte. Eftersom han underkänt alla de dit- tills framlagda försöken till författaridentifikation — vi har mött dem i det före- gående — får han avsluta sin framställning med ett uttryck för kategorisk resignation (s. 168 f.): "Erikskrönikans författare lär alltid förbli namnlös, men han har rätt att i sin anonymitet vara odödlig." Ingvar Anderssons kritiska genomgång av de kategorier EK:s författare föresla- gits ha tillhört gör ett övertygande intryck och är till sitt huvudresultat säkert riktig: diktaren har själv hört hemma i stormännens krets. Men måhända hade Anders- son inte behövt tillgripa den visserligen eleganta heidenstamska vändningen, om han än mera fäst sig vid förhållandet, att krönikören befinner sig på en ganska hög lärdoms- och bildningsnivå; antalet tänkbara kandidater i stormansätterna reduceras därmed kraftigt. Enligt min mening borde Andersson ha tagit starkare intryck av t.ex. Anton Blancks syn på diktarens person. I anslutning till Gunnar Bolins åsikt rörande EK:s tillkomst och Schacks att Konungastyrelsen författats av Philippus Ragvaldi (med viss reservation för namnet men dock av "en man av denna nya legisttyp") säger Anton Blanck (1941 s. 66 E), att "knappast någonting talar emot att även denna starkt partifärgade fram- ställning [D: EK] [...] skrivits i uppfostringssyfte för den unge kungen [D: Magnus Eriksson], kanske av Kungastyrelsens författare, säkert av en man som haft alldeles samma bildning och intressen som denne". Blanck skriver fortsättningsvis: 
 
 
 
 
 51 Krönikan är ett imponerande, monumentalt anlagt verk. Dess författare har i första hand ett praktiskt mål, han tar alltid sikte på opinionen och har hela tiden tänkt på den publik som hör hans verk läsas vid konungens bord. Men statsmannen-publi- cisten var på samma gång en utpräglat litterär typ, vi torde få kalla honom poet. Några av de tavlor som gång på gång avlösa de torrare händelse-redogörelserna äro sannskyldiga konstverk och röja ett diktartemperaments känslor. Någon gång hör man en personlig, romantisk klang och i skildringen av hertig Eriks sluttrage- di kommer det in en ödesstämning och en stor ton som också vittnar om en filo- sofisk världsåskådning. Författaren äger en icke ringa litterär bildning och erfaren- het. Säkert är den icke blott klassisk och latinsk. Det är mycket påfallande att han genomgående vill förläna en ridderlig färg och glans åt vår 1200-talshistoria och framförallt åt hertig Erik. Hur mycket det här kan vara fråga om verklighet lär vara svårt att avgöra. Att man ställer sig en smula tveksam i fråga om en del av de storslagna festskildringarna med deras otadliga chevalereska ceremonier, ringrän- ningar, riddarslag och dylikt, sammanhänger med att de så på pricken likna vad som förekommer i tidevarvets typiska mondäna roman, riddarromanen av Chresticn de Troys typ. Någon svårighet att hitta parallellställen finns icke, möjligen kan man konstatera rena ordreminiscenser. Erikskrönikans värde som kulturhistorisk källa minskas om man måste se dessa inlagda scener som ett slags litterära vignetter eller miniatyrer i fransk elegant modestil, men de visa då i stället att Parisklerken icke haft intresse bara för den skolastiska dialektiken vid rue de Fouarre utan att han även lärt känna det stora livet och sedan därhemma hjälpt till att föra in tidens välska seder. Han har troligen själv hört till den lilla, men inflytelserika och rika ledande klass i kungahusets omedelbara närhet som i levnadssätt, bostäder, dräkter och någon smula i bildning höll sig i nivå med den kontinentala kulturen. Vi observerar, att Blanck till skillnad från sin gamle lärare Henrik Schiick ej anser Filip Ragnvaldsson ha författat EK och att han — förmodligen med rätta — är tvek- sam huruvida denne skrivit Konungastyrelsen. Som framgått av det föregående tror jag i motsats till Gunnar Bolin inte att EK tillkommit "i uppfostringssyfte" för Magnus Eriksson. Men mot Anton Blancks con amore skrivna skildring av krönikan och krönikören har jag intet att invända. Den beskrivning Blanck ger av EK:s diktare skiljer sig inte särskilt mycket från den han lämnar av Eufemiavisornas upphovsman.' 25 Däri ligger nu intet förvånande. Henrik Schäck ansåg ju länge att det var samme man som åstad- kommit först Eufemiavisorna, sedan EK. Denna åsikt visades ganska tidigt (av Cederschiöld) vara oriktig, och även Schtick själv övergav den så småningom. Men själva grundtanken var på sitt sätt riktig: Eufemiavisorna och EK är samma andas barn, och EK:s diktare måste vara en person av samma eller mycket lik- nande slag som Eufemiavisornas skapare. Förr trodde man gärna inom svensk Ibrskning att Eufemiavisorna — trots att initiativet, som benämningen anger, var den norska drottning Eufemias — hade tillkommit i Sverige; alternativt skulle de ha skapats av en man i hertig Erik Magnussons omgivning eller "hird" under Eriks olika besök i Norge. 1 26 I sin bok om EK påpekade emellertid Gustaf Cederschiöld de svårigheter som var för- bundna med båda dessa uppfattningar. Enligt honom hade Eufcmiavisorna i stäl- let diktats i Norge av en där bosatt svensk man.'" Men i den mån Cederschiölds högst plausibla förslag alls uppmärksammades sökte ingen på länge konkretisera det genom att utpeka en bestämd person. Nära till hands låg annars att tänka på 
 
 
 
 
 52 de svenskar som flytt till Norge i samband med Folke Algotssons brudrov 1288 och då framför allt på Folkes bror Peter, kanik i Skara och fram till sin flykt svenske kungens kansler. Det skulle dröja ända till 1948, innan någon framförde Peter Algotssons namn i sammanhanget; äran härav tillfaller Bjarne Beckman (något jag desto hellre framhåller som jag i föreliggande undersökning flerstädes kritise- rar hans åsikter).' `28 Beckmans uppslag vidareutvecklades av Carl Ivar Ståhle (1955 s. 63 f.; jfr Jonsson 1991 s. 74): Det enda konkreta förslaget har framställts av Bjarne Beckman, som i förbigående och utan närmare motivering nämner Peter Algotsson, son till västgötalagmannen Algot och en tid Magnus Ladulås kansler, sedermera knuten till det norska hovet. Förslaget är tilltalande och kan enligt min mening ytterligare underbyggas. [...] Den naturliga miljön för detta företag är det norska hovet med dess romanbibliotek, som helt säkert saknat motsvarighet i Norden. [...] Den bild, som källorna ger av Peter Algotsson, företer slående likheter med den som man i Eufemiavisorna kan skymta av deras författare. Såsom särskilt Blanck framhållit, måste denne ha tillhört det andliga ståndet, men han är tillika en världsman med grundlig kännedom om rid- darliv och riddarideal, väl förtrogen med den nya höviska litteraturen och med de språk, franska och tyska, på vilka den är skriven. Efter Valter Janssons undersökning av hans språk står det fast, att han måste ha varit från västra Sverige, men språket uppvisar också talrika norvagismer och en och annan danism. Slutligen bör han under 1300-talets första årtionde ha varit fast knuten till det norska hovet. Om Peter Algotsson vet vi, att han var son till västgötarnas lagman och sålunda tillhörde en av landets förnämsta ätter, att han bedrivit teologiska studier i Paris och varit kanik i Skara samt senare såsom Magnus Ladulås kansler stått vid kungens sida under den tid, då det svenska riddarväsendet tog fastare form. Han har varit den norske kungens delegat vid de franskspråkiga engelska och skotska hoven, där han bör ha kommit i nära kontakt med den höviska litteraturen. [...] Slutligen kan framhål- las, att litterär begåvning låg i släkten: hans broder var biskop Brynjulf Algotsson i Skara, tidens främste hymndiktare. Naturligtvis är härmed inte bevisat, att just Peter Algotsson är Eufemiavisornas upphovsman (omöjligt är väl inte, att han lämnat ett akrostikon någonstans i texterna, vilket trots allt bibehållit sig i de för oss kända handskrifterna). Men om det inte är Peter, så är det en man med samma kvalifikationer; då vi emellertid inte känner någon annan sådan svensk (västsvensk) med tillgång till det norska hovets "romanbibliotek", kan vi gott bli stående vid Peter Algotssons namn.' Den karakteristik Ståhle, i anslutning till Anton Blanck, ger av Eufemiavisor- nas författare han "måste ha tillhört det andliga ståndet, men han är tillika en världsman med grundlig kännedom om riddarliv och riddarideal, väl förtrogen med den nya höviska litteraturen och med de språk, franska och tyska, på vilka den är skriven" — stämmer helt med den bild Blanck uppmålar av EK:s diktare som den bildade "Parisklerken", tillhörande den ledande klassen "i kungahusets omedelbara närhet", "en utpräglat litterär typ". Men påfallande nog tänker sig Ståhle (1955 s. 75) en annan sorts person som EK:s författare: Utan tvivel har han varit riddare — härom syns forskarna nu vara ense och lika säkert är, att han tillhört hertigarnas anhängare; med största sannolikhet är han att söka i Matts Kättilmunclssons närmaste omgivning. 
 
 
 
 
 53 Att forskarna då blivit ense om att diktaren var "riddare" är - med tanke på vad Nordfelt och sedan Henrik Schiick skrivit - en sanning som tål att modifieras. På ren kontrakurs mot Blanck (och andra) befinner sig Ståhle i en senare passage. Efter att ha uttryckt tvivel på författarens västgötska härstamning säger han att "vi icke med säkerhet kan veta, om ens originalet helt och hållet representerar författarens språk". Han fortsätter omedelbart (s. 76): Det är nämligen icke utan vidare givet, att denne varit läs- och skrivkunnig. Han tillhör icke den lärda och litterära typen, som sammanställer uppgifter ur skilda skrivna källor — även om sådana indirekt kan ha kommit till användning — han är en spontan berättare, som mycket väl kan ha dikterat för skrivare; den säkra behärskningen av det höviska eposets konstform kan en sådan man ha förvärvat genom flitigt lyssnande. Något betänkligt är redan vad Ståhle anser om de otvivelaktigt västgötska dialekt- dragen i EK.' '" Men värre är hans väl av ett uttalande hos Pipping inspirerade åsikt om diktaren som en illitterat person, kanske rentav analfabet. Han framstår med andra ord som en bard eller en annan Homeros. Men quandoque bonus dormitat Homerus. Likt Homeros har nog den gode Ståhle slumrat till en aning, när han skrev det sist citerade stycket. Att i EK se ett muntligt epos är orimligt, en förflu- gen tanke som inte kan tas på allvar. Krönikans talspråkliga stil har misslett Ståhle, som även fbr EK:s del gjort klokt i att följa Blancks analys: poeten ägde en "icke ringa litterär bildning". Det är inte Peter Algotsson eller Filip Ragnvaldsson som författat EK men en man med samma bakgrund som dessa och med den förres poetiska talang. Som jag i det föregående antytt syns det mig tveklöst vara instruktivt att jämfö- ra diskussionen rörande EK-diktarens person med den ännu långvarigare, mycket intensiva och mångslungna debatten om diktaren av Nibelungenlied, detta omfat- tande, anonyma diktverk tillkommet med begagnande av olika äldre föregång- are - o. 1200 i Österrike. Utan att på minsta vis vilja förringa skillnaden i tid, rum och genre mellan NL och EK anser jag att de grundläggande likheterna i forsk- ningens syn på de båda dikternas skapare sätter in frågan om EK:s diktare i ett större, europeiskt perspektiv. För enkelhetens skull väljer jag att citera en bestämd översikt, nämligen Weber & Hoffmann, Aibelungenlied, Kap. 4 "Der Dichter. Zeit und Ort der Entstehung":'3' Der Dichter des Nibclungenliedes hat sich nicht genannt, und wir besitzen auch sonst kcincrlci Zcugnis fiber ihn. Dringlichcr und auch lösbarer als die Frage nach scinem Namen ist die nach seinem Stand, wird doch die Sicht der "Welt" durch die ständische Bindung des mittclalterlichen Menschen jeweils differenziert, wenn nicht sopar mitgeprägt. Die Antwort auf die Frage nach dem Stand des Dichters ist deshalb, nicht nur unter literatursoziologischem Aspekt, von Bedeutung. a) Lange Zeit galten die Dichter der Lieder, aus denen sich LACHMANN und seine Folger das Nl. zusammengesetzt dachten — echt romantisch , als Spielleutc. Und nachdem Lachmanns Liederhypothese sich als unhaltbar erwiesen hatte, blieb die Vorstellung vom spielmännischen Dichter des (nun vid einheitlicher gesehenen) Nl. dennoch erhalten. Noch för Andreas HEUSLER stand es fest, dass der Dichter des 
 
 
 
 
 54 Ni. ein Spielmann war (wenn auch ein "schreibekundiger" und "belesener" ["Nibe- lungensage und Nibelungenlicd", S. 5, 80] wobei man zweifelnd fragen wird: Hat es solche "Spielleute der höheren Art" wirklich gegehen?). [...] Seitdem Hans NAU- MANN in seinem epochemachenden Aufsatz "Vcrsuch viner Einschränkung des romantischen BegrifE Spielmannsdichtung" (DVjs. 2, 1924, S. 777 bis 794) der Auf- fassung vom Spielmann als Dichter weithin den Boden entzogen hat (obwohl sich einige Literarhistoriker noch hartnäckig an der einmal lieb gewordenen Vorstellung festklammern [...j), muss auch die Ansicht vom spielmännischen Verfasser des Nl. wie anderer grosser mittelalterlicher Dichtungen aufgegeben werden. [...] b) In den letzten Jahren hat sich der Forschung mehr und mehr der Blick dafiir geöffnet, dass es dem Nibelungendichter nicht darum ging, ein "Vorzeitgeschehen" als Vorzeitgeschehen zu erzählen, sondern dass er die ihm öberkommenen Stoffe und Motive in seine eigene Zeit hineinnahm ("Verritterung"). Hochmittelalterli- ches Zeitkolorit (bis hin zu den verständnislos vielgetadelten "Schneiderstrophen"), höfische Formen, höfische Festlichkeit — und welche Bedcutung das Fest för den ritterlichen Menschen um 1200 hatte, ist bekannt genug , Freucie, Minne (Verhält- nis Kriemhilt-Siegfried) usw sind för die Dichtung öberaus bedeutsam, und nicht nur als äusserliches Kostöm, sondern mit Sinnfunktion im Ganzen des Werkes. So war es nicht abwegig, einen Ritter als Dichter des Ni. anzunehmen (bereits Hans NAUMANN, Zf åk, 41, 1927, 5. 17: "Schildes ambet war auch scine Art" [wie die Wolframs]; neuerdings tesonders Nelly DURRENMATT und Helmut DE BOOR). ebrigens ist diese ' Ansicht schon am Ende des 19. und zu Beginn des 20. Jlts vertreten worden. [...] c) Die Waage scheint sich aber mehr und mehr zugunsten der Annahme zu neigen, dass der Verfasser des Ni. ein Kleriker war, ein Kleriker im mittelalterlichen Sinne des Wortes, nicht ein Priester. Dietrich KRALIK und Friedrich PANZER scien als Hauptverträter dieser These genannt. KRALIK identifiziert den Nibel- ungendichter må einem för das zweite und dritte jahrzehnt des 13. Jh.s urkundlich bezeugten Notar Konrad, der wahrscheinlich schon zur Zeit des kunstfreundli- chen, als Gönner Walthers von der Vogelweide bekannten Bischofs Wolfger von Passau, des nachmaligen Patriarchen von Aquileja, in der bischöflichen Kanzlei tätig war, in welcher Stcllung ein Kapellan Konrad zum crstenmal genannt wird. [...] Wenn Andreas HEUSLER einen Ritter oder einen "Pfaffen" als Verfasser des Nibelungenepos ausschloss (vgl. "Nibelungensage und Nibelungenlied", 5. 51) und nur einen Spielmann gelten licss, kann man heute getrost umgekehrt sagen, dass ein Spielmann ausscheidet und nur ein Ritter oder (wahrscheinlicher) ein Kleriker in Frage kommt. Det är inte svårt att i denna redogörelse finna nära paralleller till åsikterna om EK:s diktare. Någon gång är likheterna nästan ordagranna (och röjer väl ett om icke direkt så indirekt samband): till Henrik Schticks skrivkunnige och "litterärt bildade" lekare svarar Andreas Heuslers "Schreibkundiger" och "belesener" Spielmann."' Några diktande riddare som lyrikern Walther von der Vogelweide känner vi däremot inte från svensk högmedeltid.''' För den som sammanfattning uttryckta åsikten — troligast är att Nibelungen- lied skrivits av en "Kleriker" - hade Weber & Hoffmann kunnat vinna stöd om de också vänt blicken utanför det tyska språkområdet. Inte är t.ex. Chanson de 
 
 
 
 
 55 Roland — trots dess initierade stridsskildringar — skriven av en krigare (men heller inte av ärkebiskop Turpin). Chrkien de Troyes var ett slags klerk.134 Och för att nämna en lyriker var Petrarca, till vilken jag har anledning att i vårt samman- hang återkomma, kanik vid katedralen i Lombez i Gascogne. Över huvud taget är medeltidens litteratur till större delen ett verk av klerker, termen tagen i vid me- ning. Den fornisländska prosalitteraturen bär syn för sägen. Saxo Grammaticus var Absalons klerk, skrev på hans uppmaning och lämpade sitt verk efter dennes synpunkter. Forskningen har alltför ofta förväxlat författarna med deras presumptiva av- nämarkrets; skribenterna har känt sin publik och arbetat i enlighet med dess ön- skemål och smak. De som i EK:s diktare velat se en riddare har, som jag i det föregående framhållit, icke tillräckligt beaktat detta faktum. Lika litet som Peter Algotsson behöver han ha varit riddare. Men för en som skrev för riddare och deras gelikar har det varit en fördel att, likt Peter, själv vara frälseman och därför särskilt väl känna sitt auditoriums preferenser. Detta torde gälla Erikskrönikans författare. Förvisso föreligger det skillnader mellan Eufemiavisorna och EK: de förra är representanter för den höviska fiktionslitteraturen, den senare en historisk krönika (fast själva termen "krönika" ej förekommer i EK). De uppvisar stora stilistiska likheter — vilka fick Schöck (och före honom G. E. Klemming) att tillskriva dem alla en och samma författare — men omvänt skiljer de sig också däri att Eufemia- visorna är översättningar/bearbetningar av ickesvenska förlagor, EK ett svenskt originalverk. Det bör främst vara denna skillnad som ledde Carl Ivar Ståhle till tron, att EK:s diktare ej behövde vara av samma bildningsgrad som den språk- kunnige Peter Algotsson utan kunde vara en olärd, kanske analfabetisk riddare. Ståhle har då råkat bortse från de — särskilt av Nordfelt påpekade — många franska lånorden i EK (av vilka flera ej finns i Eufemiavisorna) och från förhållandet att EK:s diktare syns ha känt tyskspråkiga rimkrönikor. Nore Hagman (1955) har gjort troligt, att en detalj (v. 116-118) i krönikans skildring av förberedelserna för korståget till Tavastland återgår på Thebais av Statius. Krönikörens kännedom om denna topos förutsätter inte att han själv läst den under medeltiden uppskattade Statius (även om det är ganska troligt) men är hur som helst ett —jag vill säga ett av många — bevis på hans litterära bildning. Att han behärskat latinet framgår eljest med största sannolikhet av att han begagnat annaler och — som senast och utförligast Bjarne Beckman visat — diplom. Vi behö- ver icke ett ögonblick betvivla att EK:s diktare var klerk. Lika litet behöver vi betvivla, att han - liksom Peter Algotsson — var västgöte. Trots att vi blott känner EK i relativt sena avskrifter lyser originalets västgötskt färgade språk tydligt igenom. Många enskildheter, inte minst ortsanknytningar, i krönikans framställning av det historiska skeendet under 1300-talets två första decennier klargör att krönikören varit särskilt väl hemmastadd i Västergötland. Mot Bjarne Beckmans ortnamnsstatistik (se n. 101), som entydigt pekar i denna riktning, kan visserligen invändas att Västergötlands överlägsenhet till betydande del måste vara orsakad av att själva det historiska händelseförloppet — eller, preci- sare uttryckt, den av hertig Erik bedrivna nordiska politiken — placerade sydvästra 
 
 
 
 
 56 Sverige i fokus, men detta förhållande reducerar blott marginellt signifikansen i Beckmans ifrågavarande sammanställningar, vilkas huvudresultat för övrigt fö- regripits av Pipping. I sin analys av EK:s proveniens skriver Jerker Ros (1939 s. 351) sammanfattande: De anförda detaljerna bidraga tillsammans att kasta ljus över Erikskrönikans pro- veniens. Krönikans författare har icke försummat att omnämna herrar även om de varit politiskt mindre betydande — som varit bekanta i Västgötabygden och som stått i kontakt med den krets som haft gemensam arvejord i Västergötland vid Vänern. Härtill kommer sedan Erikskrönikans västgötska dialekt samt de utförliga skildringarna just från Västergötland och Vänerntrakten med ovanligt detaljerade ortsangivelser, vilket allt synes röja, att författaren här varit väl lokaliserad. 
 
 
 
 
 Kap. 4 Tyrgils och hans släkt Om vi nu försöker utröna vem EK:s författare varit, bör vi således, i enlighet med den föregående framställningen, leta efter en västgötsk klerk, förmodligen av frälsesläkt, en man som tillhört hertigarnas parti i striden med kung Birger. Man kan undersöka vem eller vilka som kan ha lämnat krönikören upplys- ningar om 1300-talets allra första år: En given utgångspunkt för undersökningen utgöra partierna om hertig Eriks Oslofärd 1302, brytningen mellan Birger och bröderna 1304 samt striderna 1304-05 [EK v. 1832-1941, 2028-2216, 2217- 2415]. Under Osloresan 1302 har hertig Erik enligt krönikan åtföljts av svenskarna Abjörn Sixtensson, Mats Kettilmundsson och Arnvid Gustavsson samt av de danska landsflyktiga greve Jakob och Peter Porse. Vid brytningen med Birger och under striderna 1304-05 har kretsen kring hertigarna enligt krönikan utgjorts av Abjörn Sixtensson, Mats Kettilmundsson, Arnvid Gustavsson och Karl Elinesson. De ifrågavarande parti- erna utmärka sig för en osedvanligt detaljerad och, i de fall då kontroll är möjlig, exakt framställning. De tre förstnämnda svenska herrarna kunna även på grundval av urkundsmaterial visas ha spelat en roll vid hertig Eriks sida 1302 05. De ha varit hans äldsta anhängare, som anslutit sig till honom tidigare än och i motsättning till den världsliga aristokratiens majoritet (Rosen 1939 s. 348). Jag har avvisat tanken på Matts Kettilmundsson som krönikörens uppdragsgivare men anser som så många andra forskare, att Matts varit en viktig informant för krönikören. Detsamma torde, ehuru i mindre utsträckning, gälla Arvid Gustavs- son (Sparre av Vik) och Abjörn Sixtensson (Sparre av Tofta). Ingenting tyder däremot på att den sistnämnde har låtit författa en särskild "drotskrönika", en som skulle ha varit källa för EK.' Upplysningar har krönikören säkert kunnat inhämta från dem på muntlig väg (detta särskilt som han, vilket jag redan här kan avslöja, var direkt befryndad med herr Arvid och indirekt med herr Abjörn samt besläktad med herr Matts). Men EK handlar inte främst om de nämnda tre herrarna utan om hertig Erik Magnusson. Krönikans tillskyndare bör därför snarare än bland sina egna klienter eller t.ex. Matts Kettilmundssons ha sökt finna den lämplige författaren i den döde hertigens allra närmaste omgivning, med andra ord en som själv på nära håll följt hertigen i hans kampanjer och många tvära vändningar. Åsikten att EK:s författare själv tillhört den närmaste kretsen kring hertigarna har framfbrts av åtskilliga forskare och får väl sägas vara den nu vanligen °inlåt- tade.13' Några -- främst Alfred Nordfelt och Henrik Schack har därutöver be- tecknat krönikören som ett slags "sekreterare". Framfår allt Bjarne Beckman har, som jag nyss nämnt, visat att EK:s framställning i några fall förutsätter tillgång till skrivelser i det hertigliga kansliet.'Den naturliga slutsatsen blir att EK författats av hertig Eriks sekreterare. 
 
 
 
 
 58 En sådan man var givetvis det bästa valet, förutsatt att han ägde den erfor- derliga litterära talangen; uppdragsgivaren visste var denne hade sina sympatier. Han hade sett åtskilliga av de relevanta diplomen och som latinkunnig förmåd- de han utnyttja de för all del tämligen torftiga upplysningarna om äldre tider i annalerna. Han var säkerligen mycket väl bekant med de dikter — Eufemiavisorna — som tillägnats hertig Erik. Tillhörde han dessutom det högre frälset kunde man förvänta sig att han väl visste utforma sin framställning i full samstämmighet med uppdragsgivarens och den presumptiva publikens smak. En politiskt tillrättalagd krönika kunde också ges rollen att bekräfta och stärka ridderskapets bild av sig själv som bärare av höviska ideal och höviskt skick. Det är dags att bli mera konkret. Vi känner nämligen namnet på hertigarnas, närmast hertig Eriks, sekreterare. Han hette Tyrgils och var en uppenbarligen gan- ska högättad klerk, kanik i Skara. Märkligt nog har hans namn aldrig tidigare satts i förbindelse med Erikskrönikan. Utgångspunkten för vår undersökning rörande Tyrgils är en flerstädes tryckt och kommenterad urkund av 17/12 1307, utställd av hertigarna Erik och Valdemar. Det rör sig om ett avtal mellan dem och kung Håkon av Norge, vari hertigarna mot subsidier av Håkon förbinder sig att med egna trupper och tyska legosoldater angripa kungen av Danmark samt att inte utan Håkons medgivande sluta fred med den sistnämnde.'" Urkunden beseglades av hertigarna och deras "kära rådsherrar", nämligen (den nyligen tillträdde) biskop Karl av Linköping, hertigarnas drots Abjörn Sixtensson, riddarna Filip Ulfsson, Sigge Halstensson, Arvid Gustavsson, Ivan van Kyren och Lyder van Kyren samt "herr Tyrgils klerk, vår sekreterare".139 Det är skada att originaldokumentet med Tyrgils' vidhängda sigill ej bevarats — vi äger aktstycket blott i ett s.k. vidisse som biskop Helge av Oslo utställde och beseglade 5/1 1308 — ty vi känner dettas utseende icke heller från något annat pergament.'" Att sekreteraren Tyrgils förekommer i dokumentet och är placerad bland rådgivarna/rådsherrarna syns först ha blivit särskilt påpe- kat av Hans Jägarstad.' 1' Om fördraget konstaterar Bjarne Beckman riktigt (1953 s. 140): "Det är första gången, som en biskop kan visas ha medverkat i hertigarnas utrikespolitik, och enda gången, som en klerk av lägre rang medbeseglar." Till frågan om Tyrgils' kyrkliga ämbeten återkommer jag i det följande men kan redan här säga att Beckman säkerligen med rätta anser honom vara "identisk med en liknämnd Skarakanik" (s. 168 n. 123). I sin egenskap av hertigarnas sekreterare har Tyrgils ägnats ett avsnitt i Herman Schiicks grundläggande utredning om "Kansler och capella regis under folkungatiden", ett avsnitt (1963 s. 162) vilket med fördel återges in extenso: De mycket få uppgifter som kan belysa hertigarnas kansliväsen finns i akterna från förhandlingarna mellan dem och kung Håkan i slutet av år 1307. Uppräkningen av de "consiliarii", som beseglar Eriks och Valdemars ffirbindelse, avslutas — inkon- sekvent, ty han tillhörde säkerligen ej det hertigliga rådet — med "dominus Thurgil- lus clericus, noster secretarius". Motpartens förbindelse är känd i form av en vidi- mation utförd av fogden på Konungahälla samt Karl, hertig Eriks "clericus". Här framträder således kanslitjänstens ledare och en av hans underordnade. Hertigarna ' att har undvikit cansellarius-titeln, vilken det sannolikt ansågs tillkomma kungen 
 
 
 
 
 59 utdela, och i dess ställe introducerat termen secretarius, vilken enligt kontinentalt språkbruk bars av ringare, men dock icke helt obetydliga kansliklerker. I likhet med åtminstone Peter Algotsson synes Tyrgils ej ha varit prästvigd. Sekreteraren Tyr g i 1 s kan belysas med senare källmaterial. Han är säkerligen den herr Tyrgils, kanik i Skara och Växjö, vilken såsom den ene av hertiginnan Ingeborgs sändebud till Mecklenburg 1321 å hennes vägnar bekräftade det på Bohus just ingångna förbundet mellan den lille kung Magnus och furst Henrik, riktat mot Kristoffer II av Danmark. Att hertigarnas — väl närmast Eriks — kansli- chef övergått i kungamoderns tjänst är ju blott vad man har rätt att vänta sig. Men denne Tyrgils torde även vara identisk med den prästson och kanik i Skara och Växjö, som enligt Skänninge nunnekonvents supplik till påven 1326 med orätt innehade stadens Allhelgonakyrka, vilken nunnorna ville få annekterad till klost- ret. Aktionen ägde knappast rum utan stiftschefens gillande. Detta kan inte ha varit svårt att inhämta, ty biskop Karl, som väl en gång på hertigarnas begäran givit deras tjänare en sinekur inom sitt stift, var en oförsonlig fiende till den politik, vars verktyg Tyrgils numera var. Sina kanonikat behöll denne dock: "herr Tyrgils i Berg" kallas till Skara - där han således ej residerade — ännu vid biskopsvalet 1340. Herman Schtick berör inte frågan om sekreterarens släkttillhörighet. I vårt sammanhang är den däremot av allra största betydelse. Det dokument som ger oss möjlighet att placera Tyrgils i ett släktmässigt sam- manhang är DS 3154 av 27/7 1335.10 Urkunden ifråga har av andra skäl upp- märksammats av forskningen (Liljeholm 1955 s. 126, 131)10: Den ännu levande ätten Oxenstierna härstammar från en Nils Torstensson, som uppträder första gången år 1335, då han beseglar en förlikning [DS 3154] åt en Katarina, dotter till Västergötlands lagman Bengt Hafridsson, av den ätt, som förde ett lejon i sitt vapen. I Genealogisk Tidskrift för år 1953 har jag påvisat, att denna förnämliga ätt förde detta vapen på grund av sin härstamning från en syster till den kände lagman Eskil, som till skillnad från sin yngre halvbror Birger Jarl förde lejonet utan de tre snedbjälkarna eller strömmarna, som vi nu kalla dem. Bengt Hafridsson var en dotterson till lagman Eskils syster, och han hade själv en syster Ramfrid, som i sitt andra äktenskap var förenad med Upplands [läs: Tiundalands] lagman Israel. De hade dottern Ramborg, känd bl.a. genom sin berömda grav i Västeråkers kyrka i Uppland, täckt av en kopparhäll med inskription (detta är den enda medeltida kopparhäll, som här i landet undgått att stjälas och nedsmältas kanske på grund av de hotelser, som uttalas mot den som skulle våga sig på rovet). I det ovannämnda brevet begagnar sig Katarina av Ramborgs son Gustav Arvidsson Sparre seder- mera riddare, riksråd och lagman som prolocutor, och på grund av beseglingen Far man anta, att Nils Torstensson på något sätt också är befryndad med henne, troligen genom giftermål. [...] Genom att Nils Torstensson gifte in sig i Bengt Hafridssons ätt, började Oxenstiernornas vandring mot toppen, och hans son Bengt Nilsson krönte verket genom att äkta Nils Abjörnssons dotter Ingeborg, änka efter Sten Turesson Bielke. DS 3154, som saknar angiven utställningsort, är mycket riktigt "en förlik- ning" (Liljeholm), närmare bestämt "en uppgörelse i en ägotvist i Skärstads sn, Vista hd" (Gillingstam). Diplomatariets regest (DS IV, s. 450) är korrekt: 
 
 
 
 
 60 "Katarina, dotter af frami. Westgöta Lagmannen Bengt, uppgör förlikning med Hr Thyrgil och Håkan Mattsson, angående gods, strömmar och fisken under Säby och Styggelösa, om hvilka de länge tvistat." Uppgörelsen innebar bl.a. att "dominus Thyrgillus" (endast oblik form i urkunden) erhöll strömmen Hanafors in perpetuani possessionem.'" Katarina avstår också "duas partes" av sin "oppidum" illylnuryd till Tyrgils och Håkan Mattsson, under det att särskilda regler skall gälla för fisket i ett antal namngivna, delvis identifierbara vattendrag i Skärstad. Fru Katarina beseglar själv brevet tillsammans med Gustav Arvidsson (hennes "prolo- cutor"), Nils Torstcnsson, Magnus Bengtsson och Algot "neb", kallade riri discreti. Brevet föreligger i original i Riksarkivet, men av de fem sigillen återstår med un- dantag för nr 2, Gustav Arvidssons, blott remsorna. Varken Tyrgils eller Håkan Mattsson har sigilleras urkunden. Av de beseglande herrarna var Gustav Arvidsson (Sparre av Vik) son till Kata- rinas kusin Ramborg Israelsdotter (And) i hennes (andra) äktenskap med den vid Nyköpings gästabud dödade Arvid Gustavsson, under det att Nils Torstensson var Katarinas måg och därför sigillerar på sin hustrus eller ännu omyndige son Bengts vägnar. Med Algot "neb" avses säkerligen Algot Bengtsson (Algotssönernas ätt).' Han var vid det här laget änkling sedan åtminstone 1333 efter ett äktenskap med en brorsdotter till Katarina, nämligen en dotter till Brynjulf Bengtsson och Ingegerd Svantepolksdotter (ÄSF 1 s. 5 f., I 17). Algot sigillerar på sina döttrars vägnar. Hans till förnamnet okända hustru hade tydligen ägt jord i just Vista härad, som Algot 1337 skänkte till Vreta kloster då dottern Birgitta insattes där (DS 3290).11 ' Detta leder till slutsatsen, att Bengt Hafridsson eller hans för oss helt okända hustru Margareta varit besutten i Vista härad. Frågan är nu hur Magnus Bengtsson kommer in i bilden. Det kan knappast röra sig om någon annan än Bengt Bossons son riddaren och riksrådet Magnus Bengtsson, som själv inte kan visas ha varit besläktad med Katarina Bengtsdotter eller hennes föräldrar. Vi får följaktligen förmoda att han beseglar för sin hustru, som överlevde Magnus; han dog strax efter utfärdandet av DS 3154 (Magnus skrev sitt och hustruns testamente, DS 3137, 1/5 1335 och av DS 3172 från 31/10 1335 framgår att han då var död). Hustrun var Birgitta Knutsdotter, Abjörn Sixtenssons styvdotter, dotter till Ingeborg Ulfsdotter (Ulv) i hennes tidigare gifte med Närkelagmannen Knut Mattsson. Magnus Bengtsson ägde också jord i Vista härad, som han kan ha fått genom byte med hustrun (ÄSF 1 s. 114). Det gäller i så fåll att finna en gemensam nämnare fbr Bengt Hafridssons barn och Knut Mattssons dotter. Vi tvingas då följa Bengts släkt några led bakåt: hans mor Hafrid var, som vi sett i Liljeholms nyss citerade framställning, dotter till Sigtrygg Bengtsson (Boberg) i hans äktenskap med en syster till lagman Eskil Magnusson, dvs. en dotter till Magnus Minnesköld i ett äktenskap som föregick det med Ingrid Ylva, Birger jarls mor. Sigtrygg Bengtsson var i sin tur son till Bengt Mattsson och hade bröder vid namn Peter och Lars (ASF 1 s. 22 24; ,jfr Löfqvist 1935 s. 70 f.). Det ter sig minst sagt troligt att Bengt Mattsson döpt en son till Matts, en som ej är urkundligt belagd. Jag menar därför att Knut Mattsson hör ha varit son till denne Nians Bengtsson; den gemensamme stamfadern utgörs då av Bengt Mattsson som 1219 omnämns som död och liksom sin då avlidne far Matts kallas dominu,s.' 
 
 
 
 
 61 Den äldste Matts och hans söner ägde bevisligen Skeens fiske i Annerstads sn, Sunnerbo härad, och de kan mycket väl ha lagt sig till även med fisket i Skärstad och ägt gods i Vista härad. Enligt detta skulle Knut Mattsson ha varit kusin till Hafrid Sigtryggsdotter, som var mormors mor till Gustav Arvidsson i DS 3154. En syster till Hafrid blev mor till marsken Tyrgils Knutsson, som också ägde jord i Vista härad (ASF 1 s. 89). Nästa problem för oss blir då att förklara Håkan Mattssons plats i sammanhanget. Han var son till Matts Törnersson (Hjorthorn) men inte i hans gifte med Ingegerd Svantepolksdotter (som efter den ovannämnde Brynjulf Bengtssons död gifte sig med Matts) utan i ett tidigare äktenskap med en okänd kvinna. Håkan, som var marsk från åtminstone 1335 (kanske redan 1331) till sin redan 1337 inträffade död (Löfqvist 1936 s. 28 E), kan icke ha blivit delaktig i arvet i Skärstad genom Ingegerd Svantepolksdotter utan linjen bakåt måste gå genom hans far Matts Törnersson (detta såvida vi utesluter den mindre sannolika möjligheten att Håkan Mattsson sigillerar för sin okända hustru eller sin minderårige son Håkan Håkansson, som för övrigt av namnet att döma kan ha varit född efter faderns död). Matts Törners- sons namn leder tankarna till den ovan hypotetiskt postulerade Matts Bengtsson, och nära till hands ligger då lösningen på vårt problem däri att Matts Törnerssons mor var syster till Knut Mattsson och dotter till denne Matts Bengtsson, dvs. att marsken Håkan Mattsson var dottersons son till den sistnämnde (och kusins son till Birgitta Knutsdotter).11" Åtskilligt talar för att också Matts Kettilmundsson var dotterson till den postulerade Matts Bengtsson, vilket skulle innebära att Matts Törnersson och Matts Kettilmundsson var kusiner. Även Bjarne Beckman menar, att Matts Törnersson tillhört den sistnämndes "allra närmaste fränder" och fortsätter: Detta blir sannolikt redan av det gemensamma förnamnet Matts, och dessutom doterar Matts Kättilmundsson i sitt testamente rikligen Matts Thyrnerssons barn, av vilka äldste sonen t.o.m. får herr Matts' egen rustning och vapen. Därmed följde enligt gammal sed plikten att hämnas arvlåtarens död, och Håkan Mattsson måste därför ha varit Matts Kättilmundssons närmaste frände. Men hur släktskapen i detalj gestaltat sig, torde numera icke kunna utredas (Bjarne Beckman 1953 s. 4).' Härefter följer hos Beckman några resonemang om namnet Törner (Thyrner) och om "Hjorthornssläkten"; de är av högst växlande värde.' Han borde nog ha gjort mera av det fbi- honom kända faktum, att en Törner Bothildarson "1292 bevittnar ett brev av biskop Brynjolf [D: Brynjulf Algotsson i Skara] angående jord i Tvärred och Timmele socknar, som en fru (lomina) Katarina Mattsdotter skänkte till Gudhems kloster". ' 51 Katarina var inte Törners hustru, men hon kan mycket väl ha varit hans svägerska, hans hustrus syster.' 52 Vi skulle med andra ord ha att göra med Matts Törnerssons far och Matts Kettilmundssons mor.' ) 3 Beckman skriver omedelbart därpå (s. 5): Släktskapen mellan Matts Kättilmundsson och Matts Thyrnersson har på något sätt förmedlats av en högättad Margareta Bengtsdotter, som 1316 i sitt testamente [DS 2075] kallar dem båda "consanguinei" och gör dem båda till exekutorer. 
 
 
 
 
 62 Vem var denna Margareta Bengtsdotter? Omedelbart vet vi endast om henne, att hon var dotter till en Bengt och hans hustru Ingeborg Nilsdotter, som senast i början av 1290-talet blivit omgift med rådsherren och riddaren Knut Eriksson, som var död före 1305. Hon hade en bror Lars och en syster Ingeborg, den senare efter 1302 gift med Johan Erlandsson Angel och död kort efter honom, senast i början av 1315. Att släktskapen mellan Matts Kettilmundsson och Matts Törnersson skulle ha "förmedlats" av Margareta Bengtsdotter är en egenartad formulering, som röjer att Beckman härvidlag inte tänkt förutsättningslöst. Margaretas båda blodsfrän- der, consanguinei, kan självfallet ha varit besläktade inbördes fastän dessutom i nära släkt med henne. Om vi ponerar att Matts Törnersson (den äldre av de båda) och Matts Kettilmundsson var kusiner, kan Margareta Bengtsdotter mycket väl ha varit t.ex. kusin till dem bägge.' Så torde också vara fallet. Hennes far bör ha hetat Bengt Mattsson och varit bror till lagman Knut Mattsson samt till de två damer som blev mor till Matts Törnersson resp. Matts Kettilmundsson.' I tidigare äktenskap hade han sonen Lars samt döttrarna Katarina och Birgitta (vi vet ej vem/vilka som var mor till dessa barn); i sitt sista gifte, det med Ingeborg Nilsdotter, hade herr Bengt två döttrar (år 1293 kallade domicelld): den här aktuella Margareta samt Ingeborg (gift med Johan Ängel d.y.)» ") Katarina gifte sig med Bengt Elofsson (vingad pil), son till Birger jarls halvbror Elof, och fick med honom flera barn, bl.a. sonen Lars, kanik och sedermera biskop i Västerås, och dottern Margareta, gift med Erik Turesson (Bielke).' Om den sistnämnda skriver Name Beckman i ett något annat sammanhang: Det har antagits att hon tillhört Folkungaätten, men detta motsäges av Olof Claes- sons uppgift om hennes vapen, som skall ha visat kluven sköld med lejon till höger och bjälke till vänster. Ar detta riktigt, skulle hon vara av samma släkt som lagman- nen och drotsen [sic] Knut Mattsson, men något bevis torde icke kunna förebringas (Beckman 1954 s. 141 med n. 95). Om, såsom jag här antagit, Margaretas morfar Bengt var bror till Knut Mattsson och förde samma vapen som denne, thr vi en enkel förklaring till vad som förbryl- lar Beckman. Margareta har upptagit sin morfars lejonbjälke-vapen. Beckman (1953 s. 6) och andra har påpekat, att Bengt Elofssons och Katarina Bengtsdotters son kaniken Lars Bengtsson fört faderns vapen (vingad pil) men upptagit släktnamnet Boberg, "tydligen från sin mor". Detta är riktigt, men först genom den nu framlagda ättledningen blir det begripligt: kanikens mor var dot- ter till en Bengt Mattsson, som var son till en Matts Bengtsson, bror till Sigtrygg Bengtsson (Boberg). Inom den på så sätt vidgade ätten "Boberg" har uppenbar- ligen en vapendifferentiering ägt rum: bröderna Sigtrygg, Lars och (troligen) Pe- ter för den franska liljan mellan två hjorthorn, brodern Matts (eller i varje fall hans söner) för lejonbjälken.' )" Kaniken Lars Bobergs släktnamn är ett starkt, för att inte säga avgörande, indicium för den nära släktskapen mellan kanikens morfar och Knut Mattsson.' Men därtill kan fogas ännu ett. Det ovannämnda testamente Magnus Bengtsson och hans hustru Birgitta Knutsdotter upprättade 1335 (DS 3137) beseglas av den då gamle Bengt Bosson (Magnus' far, som liksom 
 
 
 
 
 63 Magnus själv dog strax därefter), Gisle Elineson (Magnus' svåger, gift med hans syster Margareta), Nils och Ulf Abjörnsson (Birgittas yngre halvbröder) samt kaniken Lars Boberg, vars plats bland sigillanterna bara kan förklaras genom att han på mödernet var besläktad med Birgitta. Enligt ovanstående var hans mor Katarina Bengtsdotter kusin till Birgitta Knutsdotter.'" Om vi accepterar den här gjorda släktskapsutredningen -- och jag kan inte se något som talar mot dess riktighet -- ser vi, att Matts Kettilmundsson var kusin till Birgitta Knutsdotter, vars mor Ingeborg Ulfsdotter gifte om sig med Abjörn Sixtensson (Sparre av Tofta). De nära relationerna mellan Abjörn och Matts behöver därför inte förklaras med ett äktenskap mellan Matts och en supponerad dotter till Abjörn, ett som förmodligen aldrig ägt rum. Vi ser också, att Matts Kettilmundsson var (en betydligt yngre) syssling till Tyrgils Knutsson (Sigtrygg Bengtssons dotterson), något som i någon mån förklarar hans enrollering och engagemang i den av marsken bedrivna ostliga expansionspolitiken. Herr Matts och hans kusin Birgitta Knutsdotter, Abjörn Sixtenssons styvdotter, var yngre sysslingar till Ramfrid Gustavsdotter, vars dotter Ramborg var gift med Arvid Gustavsson (Sparre av Vik). För att återgå till DS 3154 av 27/7 1335 kan vi nu säga, att marsken Håkan Mattsson var brylling till Bengt Hafridssons dotter Katarina Bengtsdotter. Frågan är var man skall placera Skarakaniken Tyrgils i detta släktmässiga sammanhang, i vad vi kan kalla den stora "bobergska" släktkretsen. Att han hör hemma här, därom kan ingen tvekan råda. Namnet Tyrgils leder naturligtvis tankarna till Tyrgils Knutsson och talar närmast för att vår klerk tillhört samma släktgren som marsken, ehuru han av kronologiska skäl inte kan ha varit uppkallad efter denne; det gemensamma nam- net antyder möjligheten av en längre tillbaka gående gemensam härstamning. Tyrgils Knutssons mor var syster till Hafrid Sigtryggsdotter, Katarina Bengts- dotters farmor (ASF 1 s. 89; jfr också B. R. Jonsson 1994 s. 167 f.). Marsken var således kusin till lagman Bengt Hafridsson. Klerken Tyrgils har otvivelaktigt tillhört samma generation som sin släkting Katarina Bengtsdotter, med vilken han 1335 ingick Skärstadsförlikningen. Som ett korollarium följer, att hans föräldrar tillhört samma generation som Katarinas far Bengt Hafridsson. Varje försök att placera Tyrgils inom släkten måste beakta den anmärknings- värda omständigheten att han var son till en präst, filius sacerdotis, som det heter i det av Herman Schiick uppmärksammade påvebrevet från 1326.1'' Inom hela den vida släktkretsen finns det emellertid inte någon präst i den generation det här är fråga om. Vi leds därför till slutsatsen att det icke är på fädernet Tyrgils hör hemma i vederbörande släkt utan genom sin mor. Förhållandet att Tyrgils ägde en del av släktarvet i Skärstad pekar i samma rikt- ning. I så sen tid hade en präst ingen proles legitima, och sonen var därför inte hans laglige arvinge; Tyrgils' dcl i Skärstadsarvet måste ha kommit från modern, vilken således är den som tillhörde släktkretsen ifråga. Vem kan hans mor ha varit? Eftersom det, som nyss antytts, är otänkbart med en gift präst vid denna tid 1270- eller 1280-talet var hon således ogift mor, 
 
 
 
 
 64 med allt vad det innebär. Hon lär knappast ha haft några möjligheter att efter sitt uppenbara förhållande med prästen ingå äktenskap; i verkligheten torde den enda utväg som stod henne till buds vara att gå i kloster. Frågan blir då om vi i källorna finner någon ogift kvinna - i från vår synpunkt lämplig ålder inom släktkretsen som vid denna tid ingått i kloster. Faktiskt finner vi en - och endast en — person som uppfyller kriterierna, nämligen Hafrid Sigtryggsdotters dotter Kristina. Hafrid var gift med en Gustav, måhända men långtifrån säkert identisk med den likabenämnde västgötalagmannen.I'' Hafrid fick med Gustav dottern Ramfrid/Ragnfrid och sonen Bengt, som med tiden blev lagman i Västergötland. Med hänvisning till att Ramfrid använder patronymikon (Gustavsdotter), medan Bengt brukar metronymikon (Hafridsson) har man ansett det vara osäkert huru- vida de var helsyskon, dvs. om också Bengt var son till Gustav (ASF 1 s. 116). Denna tvekan syns mig inte nödvändig. Kvinnor använde i princip inte metro- nymikon - ett känt undantag är Birger jarls dotterdotter Margareta i DS 740 - under det att Bengt säkerligen ville framhålla sin lysande mödernehär- stamning — Hafrid var dotterdotter till Magnus Minnesköld och således kusin till Magnus Ladulås; det är i full enlighet härmed som Bengt upptog morsättens lejonvapen. It) Ramfrid och Bengt är vederbörligen omnämnda i litteraturen. Att Hafrid ock- så hade en dotter vid namn Kristina är ett mindre bekant faktum; Kristina är t.ex. inte nämnd i Äldre svenska frälsesläleter. Orsaken härtill är väl bl.a., att Kristina förblev ogift.' Om hennes existens underrättas vi emellertid i Hafrid Sigtryggs- dotters testamente (DS 925). Det finns inget skäl att tro, att inte också Kristina var född i Hafrids äktenskap med Gustav. Det betyder föga i vårt sammanhang om så trots allt icke skulle vara fallet, men vi kan nog utan större risk kalla henne Kristina Gustavsdotter. I sitt nämnda testamente, upprättat i Baltak på elva tusen jungfrurs dag (21/10) 1286, bekräftar Hafrid en förut skriftligen gjord i testamentet därför ej specificerad -- donacio till dilecte filfe mee cristine de gudhem, tvivelsutan en överlåtelse på vanligt sätt företagen då Kristina intogs i Gudhems nunnekloster.' Jag anser det på ovan angivna grunder vara mycket sannolikt, att Kristina Gustavsdotter var mor till Tyrgils. Däremot är det ogörligt att framställa annat än rena gissningar rörande hans fars identitet. Enbart som sådana skall därför de för- slag betraktas jag nu diskuterar, även därvid utgående från Halrids testamente. För vissa i testamentet beskrivna godstransaktioner (byten mellan Hafrid och hennes barn Bengt och Ramfrid) har som mediatores fungerat jämte flera andra, herr Håkan Tunason, herr Magnus ej till namnet angivna nobiles & discreti Knutsson, herr Orm ("dominus Ormerus") och prästen herr Peter i Agnetorp (Angutorp). För testamentet begär Hafrid (och har tydligen erhållit) besegling av kung Magnus, biskopen (Brynjull) i Skara, Magnus Knutsson och den nämnde prästen Peter. Magnus Knutsson (Tyrgils Knutssons äldre bror) var Hafrids syster- son och representerar således hennes egen ätt, under det att Orm ffireträdde Gud- hems kloster." Herr Peter var uppenbarligen kyrkoherde i Agnetorp, socknen (i och invid nuvarande rridaholm) vari låg den likabenämnda egendom som var Bengt H afridssons sätesgård; kyrkan i Agnetorp får en särskild donation av Hafrid (usum agrum). Till frågan om vad marsken Håkan Tunason (Vinstorpaätten) har 
 
 
 
 
 65 att göra i sammanhanget återkommer jag strax. Men först bör vi kasta blickarna på den nämnde kyrkoherden Peter i Angutorp (som sockennamnet etymologiskt riktigt lyder i diplomen - förleden är inte ett mansnamn Agne, Hogne e.d. utan genitivformen av ett försvunnet ånamn Anga; särskilt under 1800-talet använ- des ofta i skrift den ljudlagsenligt utvecklade namnformen Ångarp). Skall vi våga tänka oss att han haft en sexuell förbindelse med Hafrids dotter Kristina, som kanske var hans skriftebarn? Hafrid testamenterade en mark penningar till prästen i varje socken där hon var besutten, något som sålunda skulle komma även herr Peter tillgodo. Han torde dock ha tillhört de mindre behövande, ty uppenbarligen var han en relativt väl- bärgad man. Han hade eget sigill ("andeligt", enligt Liljegren), som hängde under Hafrids testamente men som redan på Liljegrens tid var skadat och som verkar ha fallit bort innan Hildebrand utgav sitt sigillverk. Bortfallet är det också under den andra urkund där det funnits, nämligen DS 793 av 15/6 1284, ett i vårt sam- manhang kanske icke betydelselöst dokument, således utfärdat drygt två år före Hafrids testamente. Genom urkunden, bevittnad av biskop Brynjulf, skänker Peter den av honom legaliter köpta gården Havin med åkrar, ängar, skogar etc. i Angu- torps socken till Gudhems nunnekloster, som han väljer till sin lägerstad. Gåvan ges på villkor att varje års avkastning reserveras för nunnornas bord och oavkortat begagnas för en särskild extrarätt (in pitanciam specialem) åt dem.' Detta är såvitt jag vet en rätt säregen bestämmelse, som visar att herr Peter starkt ömmade för nunnornas timliga välbefinnande; då med all sannolikhet Kristina Gustavsdotter redan befann sig bland dessa är det frestande att sätta Peters gåva - liksom hans, för all del mindre originella, val av gravplats i samband med hans bekantskap med henne. Helt uteslutet är för övrigt inte att Kristinas son Tyrgils senare ansågs vara den som ägde särskilt goda kunskaper om Havin i Angutorp.' Men om somt kan sägas tala för att herr Peter i Angutorp varit far till Tyrgils, måste man å andra sidan fråga sig om han ännu hösten 1286 kunnat kvarstå som sockenpräst där efter att ha gjort Kristina Gustavsdotter med barn; svaret får bli att detta beror på hur Hafrid och hennes son Bengt såg på saken.'" Det är väl dock inte troligt, att det var på Kristinas vägnar som herr Peter sigillerade Hafrids testamente. Frågan är emellertid varför Håkan Tunason (Vinstorpaätten) uppträder som mediator och sigillant. Han medverkar knappast i sin egenskap av marsk. Ar det i stället han som tillvaratog Kristinas intressen? Det skulle i så fall kunna vara som representant för sin bror Bengt, kanik och domprost i Skara, om han är den prästman som blev far till Tyrgils. Bengt Tunason uppfördes på förslag vid biskopsvalet i Skara 1278 men fick stå tillbaka för Brynjulf Algotsson, som med stöd av bl.a. brodern Peter blev den valde. Bengt blev samma år i stället domprost, och senast 1288 blev han riks- råd; hans sigill har motivet "Anna-själv-tredje". Han levde 1306 (DS 1521) men var tydligen död 1308, då magister Bengt Johansson efterträtt honom som dom- prost (DS 1587); troligen dog Bengt Tunason 1307. Han hade, för att citera K.-G. Lundholm i ASF, "utan tillstånd av biskopen och domkapitlet avyttrat kyrkogods, och hans arvingar, hans tre systrar, måste därför finna sig i en kostsam uppgörelse 
 
 
 
 
 66 med hans efterträdare (DS 1619)".' 7" jag vill inte påstå, att Bengt Tunasons något tvivelaktiga moral i kyrkligt-ekonomiskt avseende nödvändigtvis indicerar att han också tog lätt på celibatkravet, men vi har ett samtidigt exempel på att det ena lättsinnet förenades med det andra.' Under alla omständigheter är det påfallande, att Erikskrönikan (v. 3070 3101) på ett särdeles intensivt sätt skildrar och beklagar det öde som i 1309 års stri- der med norrmännen drabbade tre män, tillhörande, resp. var ingift i eller på annat sätt var förknippad med Håkan Tunasons ätt.' 72 En systerson till Håkan och Bengt var sålunda Magnus Kristineson, en annan Gustav Ingeborgason vars änka gifte sig med Erengisle Jonsson (Båt), en tredje Ragnvald Ingeborgason Mule, vars vederdeloman Magnus Algotsson blev frigiven vid kung Birgers bröllop 1298 (EK v. 1454) och 1309 kom att dela Magnus Kristinesons och Erengisles grymma död.173 Faktiskt möter vi Tyrgils i början av samma år (1309) i en situation, där en medlem av Håkan och Bengt Tunasons ätt är involverad, nämligen en dotter till deras syster Ingeborg vid namn Ramfrid/Ragnfrid. Hon var abbedissa i Riseberga nunnekloster, bevisligen 1312 (DS 1835, NMU 54) och ännu 1336 (DS 3259, NMU 109) (ÄSF 1 s. 98). Men med största sannolikhet var det hon som var abbedissa där 7/1 1309.1 " Denna dag gjorde i Riseberga den västgötska fru Ingrid Andersdotter i närvaro av bl.a. "dominus Thyrgillus" en donation till klostret.''' En släktskap mellan Tyrgils och abbedissan i Riseberga behöver emellertid inte ha gått via Bengt Tunason; förhållandet att hon själv hette Ramfrid och att hon hade en bror vid namn Gustav pekar på en annan möjlighet. Syskonens mor Ingeborg Tunadotter var, vilket framgår av DS 719, år 1281 gift med riddaren Birger Håkansson (Hjorthorn), men av hennes barn är det bara dottern Kristina som bevisligen kallas Birgersdotter (jfr ÄSF 1 s. 97 f.). Ingeborgs andra barn kan mycket väl ha varit födda i ett tidigare äktenskap; sålunda hade Gustav Inge- borgason (vars änka, såsom nämnt, gifte om sig med Erengisle Jonsson) vid sin senast 1304 inträffade död hunnit bli riddare och var säkerligen född flera år före 1281. Ingeborg hade också söner vid namn Bengt (ej uppkallad efter hennes bror domprosten) och Magnus, och även om mindre kan byggas på förekomsten av dessa båda namn talar de rakt inte emot den slutsats, som namnen Ramfrid och Gustav särskilt i kombination — indikerar, nämligen att Ingeborg före äkten- skapet med Birger Håkansson varit gift med en släkting till Hafrid Sigtryggsdotter, snarast en urkundligt ej belagd son till henne (således död senast 1281 och därför ej omnämnd i Hafrids 1286 upprättade testamente). Detta skulle ge en annan förklaring än den ovan framsatta till Håkan Tunasons medverkan vid tillkom- sten av Hafrids testamente.'''' Håkan torde, fastän egentlig istadarätt ej infördes i västgötsk lag förrän genom Magnus Erikssons Skarastadga 1335, ha företrätt sin syster Ingeborgs då ännu omyndiga barn, Hafrids sonbarn. Om denna förklaring accepteras betyder det dels att Tyrgils var kusin till abbedissan Ramfrid, dels att ingen anledning finns att utpeka Bengt Tunason som får till Tyrgils. Av de båda förslag till identifiering av fadern jag här lämnat kvarstår därför - jag betonar än 
 
 
 
 
 67 en gång att det icke kan bli fråga om annat än en mer eller mindre välgrundad gissning - kyrkoherden Peter i Angutorp. Tilläggas kan, att Ingrid Andersdotter kanske varit besläktad med abbedissan Ramfrid och Tyrgils.'" Detta skulle särskilt starkt motivera den sistnämndes när- varo i Riseberga 1309.17" Även Knut Arnbjörnsson, som förde Vinstorpaättens vapen, ser ut att (genom sitt giftermål) ha fört Håkan Tunasons ätt i beröring med Ingrid Andersdotters.' Som medkanik i Skara domkapitel fick Tyrgils en systerson till Ingeborg Tuna- dotter, nämligen hennes syster Elenas son Johan Bengtsson; denne var kanik där vid biskopsvalet 1317 (DS 2000) och domprost 1333 (DS 3012). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Kap. 5 Tyrgils Kristineson en biografi Om således osäkerhet måste vidlåda frågan om vem som var far till Tyrgils, kan vi däremot med största sannolikhet säga att hans mor var Kristina Gustavsdotter. Gudhems kloster, där Kristina blev nunna, hade 1250 synnerligen rikligt doterats av drottning Katarina Sunesdotter, nybliven änka efter Erik Eriksson.' n ingick själv i klostret, där hon bara ett par år senare dog och fick sin gravplats (med den ståtliga tumhan). Priorissa/abbedissa vid denna tid var drottningens faster Katarina, Folke jarls dotter." Hon var abbedissa ännu 1271 (DS 548) men torde ha dött inte särskilt många år därefter. Något namn på ab- bedissan i Gudhem möter vi emellertid inte förrän 16/6 1294 (DS 1110), då hon hette Gyrid; hon var säkerligen en högättad kvinna men låter sig inte släktmässigt placeras. Sedan dröjer det ända till 28/9 1311 innan ett dokument (DS 1816) avslöjar namnet på den dåvarande abbedissan; det rör sig nu om Ingeborg Matts- dotter, som var abbedissa ännu 9/7 1344 (DS 3808; efterträderskan nämns 25/3 1347, DS 4184). Ingeborg var dotter till Matts Nilsson (med oxenstiernavapnet) i Långserum; en syster till henne gifte sig med Torsten Vigolfsson i Fallnafors (se Gillingstam 1952 s. 9, 12, 20 E). Deras son Nils Torstensson (Oxenstierna), som upptog morfaderns vapen, gifte sig med en dotter till Katarina Bengtsdotter, och vi har därför mött honom i det föregående i samband med Skärstadsförlikningen 1335. Katarina Bengtsdotter ingick på äldre dagar i Gudhems Nils Torstenssons syster Ingeborg, abbedissans systerdotter, var liksom troli- gen två systrar till abbedissan nunna i Gudhem, och genom ett i Varberg 25/ 10 1320 utfärdat brev (DS 2264) skänkte hertiginnan Ingeborg Håkonsdotter klost- ret några av sin avlidne mans gårdar för den ej specificerade - tjänst nunnan Ingeborg Torstensdotter gjort henne (Gillingstam 1952 s. 21, 27 f.). Nära till hands ligger antagandet, att det är Tyrgils - Katarina Bengtsdotters kusin och hertig- innans sekreterare - som förmedlade kontakten mellan hertiginnan och nunnan. Vid det laget var väl Kristina Gustavsdotter död och, liksom sin mor Hafrid, begravd i Gudhem.'" Kristina torde ha varit född under 1250-talets senare hälft och hennes son Tyrgils någon gång 1275 1280»n Om Kristinas släktförbindelser bör i vårt sammanhang särskilt framhållas följande. Hon var kusin till Tyrgils Knutsson. Hon var syssling till kung Birger och hertigarna, till Matts Kettilmundsson, till Matts Törnersson och till Birgitta Knutsdotter (vars mor gifte om sig med Abjörn Sixtensson). Hon var syster till Ramfrid Gustavsdotter, som gifte sig med Birger Perssons kusin Israel And, och därigenom moster till Ramborg Israelsdotter, som gifte sig med Arvid Gustavsson (Sparre av Vik). Hon var syster även till Bengt Hafridsson och därigenom faster till bl.a. Brynjulf Bengtsson och Kristina Bengtsdotter.'" 
 
 
 
 
 70 Inom forskningen råder, såsom vi sett, enighet om att EK:s diktare haft mer eller mindre nära beröring med flera av de nämnda personerna. Vi förstår nu, att dessa kontakter underlättats av att Tyrgils genom sin mor varit besläktad respektive befryndad med dem. Krönikans positiva behandling av Tyrgils Knutsson (säker- ligen välkomnad av Birger Persson) får sin förklaring, och den av medkänsla och sympati färgade skildringen av junker Magnus Birgerssons olycksöde blir särskilt begriplig när man inser att Magnus var besläktad med krönikören. Att Tyrgils varit hertigarnas släkting bör rimligen ha haft stor betydelse för att han blev deras sekreterare. Man kan fråga sig när han gick i deras tjänst. Åtskilligt talar för att det icke skedde förrän efter marsken Tyrgils Knutssons fall vid års- skiftet 1305/1306. Bengt Hafridsson, som kan förmodas ha varit förmyndare, responsalis, för sin systerson Tyrgils under dennes uppväxtår, tillhörde i brödrastridens begynnelse- skede kung Birgers parti; han var ju också kusin till Tyrgils Knutsson. Under striderna 1304 överrumplades han på sin sätesgård Angutorp/Agnetorp av sina sysslingar hertigarna, som lät fängsla honom (EK v. 2264 ff.): Litit för än lödesa braan tha fingo the herra benkt laghman agnatorpe hema at sin skulle man leta wt til riin han kunne ey bätre hälade faa än hertogane haffdo mz sik tha Men efter marskens avrättning och Håtunaleken har lagman Bengt, liksom fler- talet av marskens politiska meningsfränder, slutit sig till hertigarna. Kanske har förhoppningen om en återgång till den mot kyrkan restriktiva politik som bar Tyrgils Knutssons och Birger Perssons märke väckts hos den världsliga aristo- kratien. Högst antagligt är att hertig Erik lyckats lägga den huvudsakliga skulden för marskens död på kung Birger, som formellt hade ansvaret för domen mot honom. Vi finner i varje fall Bengt Hafridsson bland hertigarnas anhängare (militibus nostris) vid förhandlingarna med hertig Kristoffer av Halland i Motorp 6/5 1307 (DS 1547, ST 161). Men detta är samtidigt sista gången herr Bengt uppträder i de bevarade urkunderna; han kan ha blivit sjuk eller dött inte långt därefter. Påfallande är nämligen, att hans namn saknas bland hertigarnas råds- herrar vid de svensk-norska förhandlingarna i det bohuslänska Åb y, de som ledde till traktaten av 17/12 1307 (DS 1566).1 " I stället möter vi här Bengt Hafridssons systerson Tyrgils för första gången, då som hertigarnas sekreterare och kanske rentav som medlem av deras råd. 1"7 Det är frestande att sätta Tyrgils' entre i sam- band med morbroderns sorti." Ingenting tyder på att Tyrgils trätt i hertigarnas tjänst före sommaren 1307. Frapperande nog — men fullt i enlighet med min åsikt om Tyrgils som EK:s diktare — är det just med skildringen av händelser sommaren och hösten 1307 som Erikskrönikans framställning på ett märkbart sätt förändras, något som ur olika aspekter vederbörligen noterats inom forskningen. Det rör sig om drag, vilka 
 
 
 
 
 71 präglar skildringen även av de närmast därpå följande åren. Framställningen blir tämligen detaljerad.''`' Den är också, som en jämförelse med andra källor visar, historiskt korrekt — där den inte medvetet och initierat tillrättalagts till hertig Eriks förmån.' `'0 Inte minst påfallande är, att krönikören nu börjar uppge sig själv vara ögonvittne till skeendet och dess lokaliteter." Tyrgils torde år 1307, som mina i det föregående gjorda beräkningar ger vid handen, ha varit omkring trettio år gammal. Som jag nyss antytt bör han ha till- bringat barnaåren hos sina mödernefränder.192 Därefter har han, det kan vi nog utan större tvekan säga, studerat vid domkapitelskolan i Skara. Mera osäkert är om han sedan fortsatt sina studier utomlands, men det ter sig ganska troligt, och i så fall väl i Paris.'" Någon magistergrad har Tyrgils emellertid inte förvärvat, ty -- till skillnad från t.ex. kaniken, domprosten och sedermera biskopen Bengt Johansson -- bär han aldrig ifrågavarande titel. Av DS 2099 framgår, att Tyrgils var kanik i Skara 16/3 1317; han är då en av de fyra kompromissarier (en annan är den mycket äldre Hemfast) som efter biskop Brynjulfs död utser Bengt Johansson till dennes efterträdare. Till detta uppdrag skulle Tyrgils knappast ha utsetts om han helt nyligen upptagits som medlem av domkapitlet, men när detta skedde kan vi inte fastställa. Omöjligt är dock ej att han var kanik redan när vi 1307 först möter honom, eftersom han då säkert upp- nått den för tillsättningen normala minimiåldern, vilken var så låg som mellan tjugo och tjugofyra år (Lundqvist 1897 s. 85). Enär han var av oäkta börd har Tyrgils icke kunnat bli kanik (att fadern var präst var knappast en fördel) utan påvlig dispens, som han således måste ha erhållit.' 94 Möjligen har den utomäktenskapliga börden legat honom i fatet om han hyst planer på en prelatur eller ett episkopat. Huruvida den påvliga dispensresolutionen även omfattat prästvigning kan icke avgöras, och det är osäkert om Tyrgils alls blivit vigd till präst (i snävare mening) och inte blott ordinerats till diakon eller subdiakon.'95 Det sistnämnda har för- modligen varit tillräckligt för att han 1307 i DS 1566 kunde benämnas dominus. Så kallas han även när hans namn nästa gång dyker upp i en källa, nämligen då han i januari 1309 bevittnar fru Ingrid Andersdotters testamentariska donation till Riseberga kloster (DS 1602) (se ovan s. 66). Det är denna "andliga" titulatur som medför, att vii källorna aldrig påträffar hans metronymikon — att Tyrgils bar sitt modersnamn och ej patronymikon är av flera skäl uppenbart — men detta bör, som vi sett, ha varit Kristineson. Vi skall nu följa Tyrgils Kristineson i de bevarade källorna men spara några av slutsatserna till efter genomgången. Efter 1309 stöter vi på honom först i mars 1317; det är då han som Skarakanik deltar i det ovannämnda biskopsvalet. Därefter dröjer det till 1321 innan vi på nytt möter honom och då i ett skickelsedigert ärende. Den 24 juli 1321 hade på Bohus slutits ett mot Kristoffer II av Danmark riktat förbundsavtal mellan å ena sidan Sveriges och Norges kung Magnus (i realiteten hans mor hertiginnan Inge- borg och i kulissen Knut Porse), å andra sidan Henrik II Lejonet av Mecklen- burg och några andra nordtyska furstar; i fördraget ingick även en överenskom- melse om ett framtida giftermål mellan Magnus Erikssons yngre syster Eufemia (född i slutet av 1317) och Henriks son Albrekt.1 96 Hela fördraget förnyades genom 
 
 
 
 
 72 två traktater utfärdade i Doberan den 4 september samma år, varvid hertiginnan på sin sons vägnar företräddes av kaniken Tyrgils och en Peter Nilsson (Datum et actum Doboran per fideles nostros dominum Thurgillum canonicum Skarensem et Wexionensem et Petrum ,Niclessun). 197 Det ter sig förvisso följdriktigt, att Tyrgils, som varit sekrete- rare åt Ingeborgs avlidne man hertig Erik, nu uppträder som hennes ombud och förtrogne; han har beseglat båda urkunderna med hertiginnans eget sigi11.19" Det påtagliga resultatet av Doberanfördraget blev, att Eufemia och Albrekt förmäldes 1336. Som bekant uppsattes deras son Albrekt d.y. av den mot hans morbror Magnus oppositionella aristokratien på den svenska tronen 1363 (men då var Tyrgils, emissarien av 1321, säkerligen sedan länge död). Notabelt är, att Tyrgils 1321 uppges att ha innehaft kanonikat ej blott i Skara utan jämväl i Växjö. Detsamma sägs om honom - Scaren. et Wexion. eccl. canonic[usl - i den klagoskrivelse nunnekonventet i Skänninge ingav till påven Johannes XXII i augusti 1326 (se n. 161). Enligt denna hade Tyrgils också lagt sig till med Allhelgonakyrkan i Skänninge, vilken konventet ville ha förenad med sitt klos- ter. Otvivelaktigt hade Tyrgils inte kunnat erhålla denna betydande församling eller sinekur - utom på initiativ av någon eller några av hans gynnare i ledande position. Nunneklostret i fråga, som tillhörde dominikanorden och främst är för- bundet med den heliga Ingrid Elofsdotters namn, hade eljest nära anknytning till S:t Martins kyrka i Skänninge; i vårt sammanhang saknar det kanske inte bety- delse att det för klosterläsning avsedda Fornsvenska legendariet på tämligen goda grunder anses ha tillkommit där (o. 1300, senast 1307).1 " Nämnas bör också, att det dominikanska munkkonventet i Skänninge synes ha spelat en viktig roll i svartbrödernas annalistik (Gallen 1940 s. 27-43,103-126; Adolf Schtick 1952 s 36-48). Det är förmodligen ingen tillfällighet, att Skänninge nunnekloster bestås ett välinitierat och utförligt, avslutande avsnitt i EK:s skildring av Magnus Ladulås som klosterbyggare (v. 1208-1221):" eth frwe kloster widh skäninge näss huat got man siwnger ther eller läss ther giffui gud honom aff sin deel thy han halp ther manlika till The flutto thera kloster aff stad ok sattot ther som konungen badh vpa eth näss widh en sio ther haffua the wänare stad at boo Han lagde ther then första stegin thz war the frwor enkte i geen han paff them ther redho i händer hundrada mark sön alla i sänder Tessa almoso ok andra slika the möta honom nw i hymmerike 
 
 
 
 
 73 När vi härnäst, efter 1326, stöter på Tyrgils, befinner han sig vid den påvliga kurian i Avignon. Året är 1331 och påven heter fortfarande Johannes XXII. Vid denna tid är också en syssling till Tyrgils i Avignon, nämligen Filip Ragnvaldsson (dotterdotters son till Sigtrygg Bengtsson), kung Magnus Erikssons kansler; sanno- likt hade de gjort sällskap dit. I denna säregna och på många sätt fängslande miljö, där inte minst ett stort antal mer eller mindre notoriska prebendejägare höll sig framme, kan Tyrgils mycket väl ha träffat en obestridligen större diktare än han själv var, nämligen Petrarca.201 Möjligen var det, liksom i Doberan tio år tidigare, i hertiginnan Ingeborg Håkonsdotters ärende Tyrgils rest till Avignon. Knut Porse, med vilken hon 132'7 ingått äktenskap, hade 1326 som belöning för sitt deltagande i stormannaupp- roret mot Kristoffer II erhållit södra Halland (och Samsö) som hertigdöme. Efter Knuts död 1330 var det Ingeborg som på vägnar av sina två späda söner med Knut styrde detta danska län, under det att hennes äldste son Magnus ärvt norra Halland efter sin far hertig Erik; den reella makten över länet hade med fästet Hunehals övergått till den svenska rådsregeringen, men intill dess Magnus just 1331 blev myndig hade Ingeborg viss nominell överhöghet även över detta hertigdöme. Danmark hade 1330 av påven blivit satt i bann därför att kung Kristoffer hade låtit fängsla biskop Tyge i Borglum. Det ej till Danmark hörande nordhalländske hertigdömet borde givetvis bli undantaget från detta interdikt, och i kung Magnus Erikssons namn riktades därför en appell till påven härom. Suppliken överlämnades måhända av Tyrgils, som i varje fall fick se den beviljad; hur som helst var det åt biskopen i Skara som påven uppdrog att häva bannet.'°' Tyrgils och/eller Filip hade således lyckats i sin mission.'" Men såväl Filip Ragnvaldsson som Tyrgils hade egna intressen att tillgodose i Avignon, och tydligen vann deras önskemål gehör hos kurian. Filip, decretorum doctor, fick 27/8 1330 påvlig provision på ett kanonikat i Uppsala och ett i Sträng- näs, i båda fallen med expektans på prebende.'" Tyrgils ("Thyrgillus") fick 21/6 1331 provision på ett kanonikat i Skara (Brilioth 1915 s. 357). Om han, vilket ter sig troligt, vid det laget fått lämna bort Allhelgonakyrkan i Skänninge (och måhända även Växjökanonikatet), hade han till gengäld nu lyckats säkerställa sin plats i Skarakapitlet och det under samma pontifikat som fem år tidigare mottagit Skänningesystrarnas klagomål över vad de betraktade som en usurpation från hans sida. År 1335 träffade Tyrgils den flerstädes ovan berörda förlikningen i en ägotvist med kusinen Katarina Bengtsdotter. Den 12/6 1340 är sista gången källorna har något att förmäla om honom (DS 3494). Han är alltjämt kanik i Skara och kallas därför att deltaga i valet av ny biskop efter den avlidne Gunnar Tynnesson; Tyrgils tillhörde nämligen då, liksom bl.a. Linköpingdekanen Karl och Sven i Lödöse, de ickeresiderande kanikerna. Han kallas "thyrgillus de monte", varvid med "mons" säkerligen (såsom också Herman Schack föreslagit) åsyftas Bergs socken i Vadsbo härad. Denna har varit hans prebende:2°' Det kan inte fastställas när Tyrgils dog. Men vi kan nog förutsätta, att han var död före 4/5 1352, då kaniken Lars, sedermera biskop i Skara, var kyrkoherde i Berg."' Vid biskopsvalet 1340 bör Tyrgils ha varit drygt sextio år gammal, och det 
 
 
 
 
 74 är kanske inte så troligt att han levde ytterligare tio år. ()m så trots allt skulle vara fallet, har han måhända dukat under i digerdöden 1349/50, som anses ha skördat särdeles många offer bland prästerskapet i Skara stift.2"7 De bevarade källorna ger oss enbart konturerna av Tyrgils Kristinesons levnads- lopp. Endast punktvis kastar de ljus över hans yttre verksamhet. Vi möter honom i olika sammanhang vid de åtta tillfällen jag nämnt: 1.307, 1309, 1317, 1321, 1326, 1331, 1335 och 1340 (med den längsta luckan mellan 1309 och 1317, ett förhål- lande jag senare kommenterar). Det ter sig mycket troligt att Tyrgils, innan han gick i hertigarnas tjänst, gjort sina lärospån hos sin morbror lagmannen och hos dennes och sin mors kusin marsken Tyrgils Knutsson. Av båda, inte minst den senare, har han kunnat få sig åtskilliga berättelser till livs som han långt senare haft nytta av; marsken har kanske förmedlat den huvudsakligen positiva bild av Magnus Ladulås som EK ger. Att Tyrgils Knutsson själv målas i så ljusa färger av krönikören förvånar inte (och har, som sagt, otvivelaktigt vunnit exempelvis Birger Perssons bifall). I detta sammanhang kan nämnas, att EK icke överraskande gör ett välinitierat intryck beträffande hertig Valdemars skilsmässa från marskens dotter Kristina; hon var krönikörens syssling." Självfallet säger krönikan ingenting om ett giftermål mel- lan marsken och en svensk kungadotter, ty krönikören visste bättre: ett sådant har icke ägt rum." Efter Tyrgils Knutssons avrättning i början av 1306 (förmodligen den 9 februari) och Håtunakuppen den 29 september samma år gick, som ovan nämnts rörande Bengt Hafridsson, många av marskens (och kung Birgers) män över till hertigarnas läger, somliga först efter hand, andra tämligen snart. Till de sistnämn- da hörde marskens släktingar Matts Kettilmundsson och Tyrgils, den blivande krönikören. Dennes släktskap jämväl med hertigarna har sannolikt varit en starkt bidragande orsak till att de utsåg honom till sin sekreterare; kanske skall man häri också se en försoningsgest åt marskens fränder och vänner. Sekreterare var Tyrgils bevisligen i december 1307. Att han då nämns (DS 1566) kan bero på att han vid detta tillfälle också var eller framställdes som medlem av hertigarnas råd. Sannolikt är dock, att han redan tidigare samma år fungerat som deras sekreterare. Han kan sålunda ha varit närvarande vid förhand- lingarna i det halländska Morup, vilka 6/5 1307 ledde till ett fördrag mellan de svenska hertigarna och den mot brodern Erik Menved fronderande danske hertigen Kristoffer (DS 1547; ST 161; DD 2:VI, nr 62). Han kan ha varit med vid mötet i det västgötska Monäs 11/6 (DS 1554), och han kan vid Olsmässotid ha varit åhöra vittne till hertig Eriks dramatiska ordväxling på Kråkeroy med den norske kung Hakon.21() Från Eriks omedelbart därefter ordnade fest i Kungahälla (med den tilltänkta bröllopsmenyn) redovisar Tyrgils, såsom nämnts, för första gången egna synintryck. Tänkbart - med hans färd till Doberan 1321 in mente - är att han vid slutet av sommaren gjorde hertig Valdemar sällskap till Tyskland. 
 
 
 
 
 75 Att för fortsättningen, dvs. tiden fr.o.m. december 1307, med hjälp främst av diplomens utställningsorter, framlägga ett fullständigt itinerarium för hertigar- na ligger utanför min plan (informativa är Jerker Roshis och Bjarne Beckmans framställningar). Men eftersom man ibland ansett att EK:s författare visar så stor förtrogenhet med Stockholm och Mälaren att han måste höra hemma där, vill jag nämna (och då blott för de allra första åren) att hertigarna utfärdat brev i Stockholm 29/10 1307 (DS 1563), 31/10 1309 (DS 1636), 15/6 1310 (DS 1679), 1/10 1310 (DS 1699), 13/1 1311 (DS 1733) och 1/9 1311 (DS 1814); dit har de säkerligen icke sällan kommit sjövägen från Mälaren. Då vi kan räkna med att de i regel åtföljdes av sin sekreterare, bör Tyrgils ha haft goda möjligheter att skaffa sig de intryck som redovisas i EK. Därmed har vi kommit in på frågan om hur pass kontinuerligt, huru länge, i vilken utsträckning och på vilka sätt Tyrgils varit verksam i hertigarnas tjänst; frågan eller frågorna tränger sig på, eftersom det faktiskt bara är 1307 som han explicit anges vara deras sekreterare. Men hertiginnan Ingeborg Håkonsdotter hade knappast anlitat honom för den viktiga missionen 1321, om han inte varit engagerad (i huvudsak vill säga) av hertig Erik under lång tid, kanske ända fram till Nyköpings gästabud. Förmodligen skall man med Herman Schiick i honom se "kanslitjänstens ledare" hos hertigarna, efter riksdelningen 20/7 1310 (uppföljd av hävdaskiftet 1315 mellan Erik och Valdemar) väl främst eller uteslutande hos Erik, inom vars hertigdöme Tyrgils hörde hemma och hade sitt kanonikat. Men han har haft medhjälpare, av vilka några kanske också fungerat som skrivare. Vi känner en av dem till namnet: Karl (DS 1566, 1569).2'1 Hur det än må förhålla sig med hans deltagande i hertig Valdemars tyska "pelagrimsferd" 1307, kan vi med största sannolikhet räkna med att Tyrgils åtföljt hertig Erik på dennes resa till Frankrike och Tyskland 1311-1312.2 '2 Måhända, ehuru det är långt ifrån säkert, var han närvarande vid det hertigliga dubbelbröl- lopet i Oslo hösten 1312. Med större säkerhet kan vi förmoda, att Tyrgils var med om de stora festligheterna som ägde rum i Lödöse i början av september 1313, då hertiginnorna Ingeborg anlände till Sverige."' Men sedan? Jag har i förbigående påpekat, att i den rad av åtta årtal där Tyrgils med utsatt namn - urkundligt förekommer, ligger det klart längsta intervallet mellan 1309 och 1317. Detta kan vara en tillfällighet (1317 var det ett biskopsval, och sådana inträffar inte regelbundet, medan det 1309 rörde sig om ett halvt privat ärende) men behöver inte vara det. Vi har nyss sett Tyrgils i hertig Eriks närhet i septem- ber 1313, varför luckan kan inskränkas till tiden därifrån fram till biskopsvalet i Skara 16/3 1317. Ingenting i de bevarade urkunderna tvingar oss till slutsatsen att Tyrgils under den mellanliggande perioden varit aktiv i hertig Eriks tjänst.'" Förklaringen kan vara den, att Tyrgils under några år vistats på utrikes ort, enkan- nerligen i Paris. Det finns särskilda omständigheter, som kan tala för detta. Vi får nämligen inte glömma, att Tyrgils var kanik i Skara och att hans engage- mang i hertig Eriks sold inte helt fritog honom från obligationer mot domkapitlet, sina medkaniker och stiftsledningen. Vid det omtalade biskopsvalet 1317 var han, som vi sett, en av kompromissarierna och uppenbarligen då (till skillnad från längre fram) residerande i stiftsstaden. Under några av de närmast föregående 
 
 
 
 
 76 åren kan han ha förvaltat ett uppdrag som getts honom av domkapitlet och hans släkting, den respekterade och fortfarande viljestarke biskop Brynjulf Algotsson (vars stöd hertig Erik säkerligen var mån om).» Jag syftar på föreståndarskapet för Skarahuset invid Rue (Saint-)Jean-de-Beauvais i Quartier Latin.»6 Fastigheten i fråga, belägen i vad som hette Clos- Bruneau, hade 1292 förvärvats av Hemfast, som då kallades kanik i Växjö?' Men eftersom Hemfast dessutom var kyrkoherde i Falköping (bevisligen 1298 men med största sannolikhet redan 1292), måste han ha varit knuten också till Skarakapitlet och där intagit ett fram- trädande rum, närmast svarande mot en ärkedjäknes; liksom det till dompros- ten utöver det sedvanliga tiondet utgick den särskilda "prostaskäppen", utgick av stiftet även en "Falköpingsskäppa" (Lundqvist 1967 s. 125 130). Hemfast hade Falköping som prebende (benämnd Nicolai prebenda), tydligen också under sin vistelse i Paris, som varade åtskilliga år in på 1300-talet. Möjligen hade han, som Gabriel (1960 s. 65) föreslår, återvänt till Sverige före februari 1309, men detta vilar på en negativ bevisföring och är följaktligen osäkert. På betydligt fastare grund står vi om vi förmodar att Hemfast var hemkommen 1311, ty 31/3 detta år företräds han, då uttryckligen kallad kanik i Skara, i Paris av en dominus Sueno de Swecia presbiter scolaris Parisiensis?" Helt säkert, slutligen, är att Hemfast hade etablerat sig hemmavid 1312; den 16/9 detta år har han (licemla stus canonicus ecclesie ,s-carensis), jämte bl.a. Knut Arnbjörnsson, medlat i ägotvisten mellan lagman Gudmar Magnusson och domprosten Bengt Johansson (DS 1867). Vid det laget, om inte tidigare, hade äganderätten till fastigheten i Paris övergått till kanikerna, med andra ord domkapitlet, i Skara.21`) Liksom det redan förut fanns ett Uppsala- kollegium i Paris och 1317 skapades ett Linköpingskollegium där, har ett Skara- kollegium haft lokaler i Hemfasts och domkapitlets hus; studenter från stiftet har kunnat bo där kanske redan under 1290-talet. Hemfast har knappast återvänt till Paris efter 1311/12; han skulle inte ha anlitats i det nämnda gränsläggningsärendet om han blott varit hemma på tillfäl- ligt besök. Den 16/3 1317 var han jämte tre andra kaniker, varibland Tyrgils, kompromissarie vid biskopsvalet i Skara, och tre dagar senare utsågs han att till- sammans med kaniken Johan Bengtsson (Vinstorpaätten) begära ärkebiskop Olofs stadfästelse av domkapitlets val (DS 2100). Den 20/4 1320 sigillerar han utan att nämnas i urkundstexten ett pantförskrivningsarende på Torso, vari biskop Bengt Johansson är involverad (DS 2236).220 Det är sista gången Hemfast som levande uppträder i källorna.' Efter Hemfasts återkomst har domkapitlet rimligen utsett någon av de andra kanikerna till att såsom procurator (som beteckningen löd 1329) leda Skarakollegiet i Paris och sköta kapitlets domus Scarensis; det har förmodligen rört sig om ett tids- begränsat uppdrag. Min hypotes är således den, att sysslan under åren 1313/14 1316 uppehölls av Tyrgils. Han får onekligen sägas ha varit väl kvalificerad för en sådan uppgift. Till hans förmån bör inte minst ha talat den världsvana han förvärvat i hertigarnas tjänst och hans släktförbindelser. Det kan i sammanhanget nämnas, att hans moster Ramfrid Gustavsdotter var svägerska till domprosten Andreas And i Uppsala (Birger Perssons kusin), grundaren av Uppsalakollegiet i Paris. Den fastighet i Quartier Latin som Andreas 1285 förvärvat skänkte han 
 
 
 
 
 77 1291 till sitt domkapitel; vid den här aktuella tiden var han ännu i livet och just då, 30/7 1315, förnyade han för övrigt upplåtelsen av huset i Paris (DS 2025). (Andreas dog inom ett år efter det att han 3/6 1316 upprättat sitt testamente, DS 2055, varigenom brorsdottern Ramborg Israelsdotter - kusin till Tyrgils ärvde hans fädernegods.) Om Tyrgils var i Paris under dessa år, bör han där ha träffat sin syssling Filip Ragnvaldsson (liksom senare, 1331, i Avignon). Lockande är tanken att de rest dit tillsammans, men Filip torde ha anlänt till Paris redan i början av 1313, under det att Tyrgils enligt min mening (EK:s vittnesbörd) inte kan ha kommit dit förrän tidigast hösten samma år.222 Att de båda sysslingarna stod på var sin sida i striden mellan kung Birger och hans bröder bör inte ha hindrat att de umgåtts i Quartier Latin, särskilt som det politiska läget i Sverige präglades av ett relativt lugn efter fredskongressen i Helsingborg i juni 1313 (det lugn som varade till - och var en förutsättning för - Nyköpings gästabud). Filip syns inte ha kommit tillbaka till Sverige förrän i slutet av 1320 eller, allra senast, i början av 1321; han hade under tiden blivit magister och rentav (kanske i Orleans) doctor decretorum.2' Men i Paris skötte han också ärenden för sitt domkapitels räkning, av vilka ett påkal- lar vår särskilda uppmärksamhet: tillsammans med ärkedjäknen och två andra Linköpingskaniker förvärvade han 30/3 1317 åt stiftet ett hus i Rue St. Hilaire (alldeles i närheten av domus Scarensis, se kartskissen i Gabriel 1960 s. 16).224 När Henrik Schiick på sin tid utpekade Filip Ragnvaldsson som EK:s författare, ville han i anslutning till Nordfelt betrakta den famösa "luckan" i krönikan (avse- ende tiden 1313-1317) såsom uppkommen på ett "rent mekaniskt" sätt (Schtick & Warburg 1926 s. 275). Han bortsåg därvid från möjligheten att luckan kunde förklaras med hänvisning till Filips utlandsvistelse. Enligt min mening skulle vi få en åtminstone partiell förklaring till luckans förekomst genom det här gjorda antagandet, att EK:s författare Tyrgils under ifrågavarande tid befunnit sig i Paris.22' År 1317, då vi finner Tyrgils i Skara vid biskopsvalet i mars, är det år som för hertigarnas del avslutas med Nyköpings gästabud och följaktligen blev Tyrgils' sista år i hertig Eriks tjänst. Det är ytterst troligt, att Tyrgils stått till Eriks förfogande, när denne i slutet av augusti vistades i Västergötland icke särskilt långt från Skara. Den 20/8 var Erik i Synnerby, omedelbart väster om staden.22() Några dagar senare, 24/8, befann sig båda hertigarna på Kållandsö.'" Man kan av flera skäl förmoda, att Tyrgils varit närvarande även då de tre hertigtrogna biskoparna Karl (Linköping), Bengt (Skara) och Styrbjörn (Strängnäs) jämte den åtminstone dittills kungatrogne Magnus (Växjö) 5/9 - säkerligen i anslutning till ett möte med hertigarna - utfärdade ett brev i Björsäter nära Aranäs/Arnäs.222 Kanske gjorde hertig Erik nu upp med biskop Bengt om att tillbringa kommande julhelg på den biskopsbordet tillhöriga gården Hognatorp/Höjentorp, belägen längs vägen från Eriks nocum castrum Axvall eller Varnhem (där Eriks farfar Birger jarl låg begraven) upp mot Berg.229 EK meddelar (v. 3625 f.), att "hertogh Erik wille wara / J hagnatorpe then jwl". Men antingen Erik verkligen hyst dessa planer eller ej - Tyrgils bör om någon ha varit insatt i dem - är det inte troligt, att upplysningen i EK främst (om 
 
 
 
 
 78 alls) skall fattas bokstavligt. Jag tror den framfbr allt skall betraktas som en poetisk signal, en som förebådar Nyköpings gästabud. Tyrgils hade knappast någon anledning att åtfölja hertigarna till Nyköping i december 1317. EK:s skildring av "gästabudet" och dess närmaste förhistoria bygger heller inte på författarens minnesbild av ett händelseförlopp han själv på nära håll kunnat följa. Den återger i stället en tradition, som utformats i enlig- het med ett redan befintligt och dessförinnan ofta använt schema, härrörande ur Nibelungendiktningens berättelse om burgundernas undergång. Hertig Erik har tilldelats Hognes/Högnes roll i nivlungadramat; det är av de båda till under- gång dömda bröderna han som anar argan list bakom svägerskans inbjudan (av dem hon i EK v 3649 f. symptomatiskt kallar sina "bröder") till julgillet och som avråder från den ödesdigra färden. Därav det underfundigt insatta Hognatorp/ Högnatorp just där EK:s avsnitt om "gästabudet" börjar (v. 3627): "ödnolagh krypa ok stundom i skiwl".23° Mera skall inte här sägas om Nyköpings gästabud:2 u Däremot bör vi fram- hålla, att Tyrgils haft förstahandskunskap om delar av dess efterspel och att hans tjänster, naturligt nog, strax tagits i anspråk av hertig Eriks änka Ingeborg. Det förstnämnda förhållandet avspeglas i EK, det andra får vi söka belysa genom diplomen. Krönikören vet sålunda, att det var hans släkting Matts Kettilmundsson (vars i Västergötland besuttna mor på sin tid ingått i Gudhems kloster) som reste väst- götarna mot kung Birger (EK v. 3988). EK berättar också utförligt om striderna vid Karleby (v. 4103 4140); tydligen är det tack vare sin insats för de arma väst- götabönderna som Bo Nilsson bestås de för krönikans datering så viktiga väl- gångsönskningarna i det hinsides (v. 4139). Knut Porses avgörande seger över den danska häravdelningen i Östergötland sommaren 1318 ägnas ett uppskattande avsnitt (v. 4158-4173). EK berättar om en herredag i Skara vid midsommartid 1318 (v. 4252-4259): [U]m midsomar tha skulle wara et mykit hoffinnan skara Ther kom rikit mesta deel Ok tok() herra matius tull drotzetara ok forman Rikensins radh thz walde han the systo ther ok annat slikt som rikeno war torfftelikt Tyrgils bör ha varit välunderrättad om denna hov- eller herredag i Skara. Med krönikans uppgifter överensstämmer bra förhållandet att hertiginnan Ingeborg Håkonsdotter den 27 juni 1318 just från Skara utfärdade ett brev (DS 2155, en uppmaning till hennes fogdar i Linköpings stift att noga respektera kyrkliga privi- legier), i vilket hon kallar Matts Kettilmundsson dapifer noster — den första urkund vari han bär drotstiteln. Det ter sig i högsta grad sannolikt, att hon vid detta brevs 
 
 
 
 
 79 utställande anlitat Skarakaniken Tyrgils, hertig Eriks sekreterare. Att han fanns till hands måste ha känts tryggt för den blott 17-åriga hertiginnan. En detalj i brevet är av stort intresse. Hertiginnan kallar sig dei gracia ducissa sweorum consors thori domini ducis Erici. Det är den i sammanhanget överraskande benämningen consors thori 'sängkamrat', som fångar vår uppmärksamhet. Den torde vara ett lån från klassisk latinsk poesi, kanske snarast från den under me- deltiden flitigt läste Ovidius.232 Att Tyrgils kunnat använda uttrycket förvånar inte."' Dess användning just här får antas markera en ovisshet huruvida hertig Erik alltjämt var i livet. Ännu i ett löftesbrev från båda hertiginnorna Ingeborg till ärkebiskop Esger i Lund, utställt i Kalmar den 20 april (DS 2147, ST 190), talar de om den framtid då deras makar befriats ur fångenskapen (a captivitate liberaverit). Först i två skrivelser utfärdade i Stockholm den 1 augusti (DS 2157, 2158) kallar de sig änkor (relicte); detta var vid tiden för hertigarnas begravning i Stockholms storkyrka sedan väl liken utlämnats från Nyköpings slott. Kanske har Beckman rätt i sin hypotes beträffande Skarabrevet av 27 juni: "att man redan visste mer än man ville yppa" om hertigarnas öde. Säkerligen har man i varje fall haft onda aningar."' Folk i Ingeborgs omgivning hade tvivelsutan hört allehanda rykten om hur illa hertigarna behandlades i fångtornet (rimligen starkt överdrivna och i någon mån motsagda av ordalagen i hertigarnas testamente 18/1 1318, DS 2132, en dryg månad efter fängslandet), rykten på vilka Tyrgils sedan byggde sin skild- ring i EK. Vad han otvivelaktigt visste var att Arvid Gustavsson dödats i samband med fängslandet av hertigarnas män nere i Nyköpings stad (jfr EK v. 3874-3905); dennes hustru Ramborg Israelsdotter -- kusin till Tyrgils — kallar sig den 28 maj 1318 för Arvids änka (relicta).235 Eriks svenska hertigdöme ingick även östra Småland (med Kalmar), men det var eljest och huvudsakligen västligt orienterat, omfattande Västergötland, Dal och Värmland, dvs. vad som ecklesiastiskt utgjorde Skara stift. Som biskops- säte och gammal centralort intog Skara — jämte Lödöse — en ledande ställning bland hertigdömets städer. Erik hade, kanske med början 1309, i den närbelägna Skärvs socken låtit uppföra den strategiskt välplacerade borgen Axvall.236 Denna borg (castrum Nyhuket) och fem kringliggande härader (samt Värmland därtill) gav han Ingeborg i morgongåva. Då hon underrättats om hertigarnas fängslande i Nyköping tog Ingeborg sin tillflykt till "Skara hus" (EK v. 3978-3981): Tha [hertuginnan] the tidande fik at them första swa misgik Tha rymde hon a skara hwss ok henne son jomker magnus Möjligen var det till Axevalla hus Ingeborg begav sig, men kanske i stället till Gällkvist (Gälakvist), kungsgården byggd på en motte invid själva Skara stad."' I vilket fall som helst kom hon att uppehålla sig i Skaras närhet. I Skara var den utpräglat hertigvänlige Bengt Johansson biskop, och en av kanikerna i domkapitlet var Tyrgils, hertig Eriks sekreterare. Det bör ha tett sig tämligen självklart för hertiginnan att i avvaktan på Eriks frigivning själv ta hans 
 
 
 
 
 80 tjänster i anspråk, något jag nyss antytt. Det har också legat nära till hands att Tyrgils, sedan Eriks död blivit känd, fått tjänstgöra som hennes egen sekreterare. Säkerligen har han i denna sin egenskap åtföljt henne på resor. Inte minst troligt är sålunda att Tyrgils åtföljt Ingeborg Håkonsdotter till hertig Eriks begravning i Stockholm och att han står bakom de ovannämnda breven av 1/8 1318. Tyrgils har säkerligen fyllt värvet som hertiginnan Ingeborgs sekreterare ett antal år - frågan är hur länge:2 ' Vi har i det föregående sett att hon anförtrodde honom det viktiga och ömtåliga uppdraget att på sensommaren 1321 bege sig till Doberan i Mecklenburg som ett av hennes två ombud, av vilka Tyrgils - nämnd först av de båda i diplomet, ST 201 otvivelaktigt var den som hade hand om sigillet, hertiginnans eget. Man kan nog lugnt förutsätta, att han från 1318 och åtminstone fram till dess kontinuerligt varit i hennes tjänst, innebärande att han även, på kungamoderns vägnar, förvaltat det för Magnus Eriksson 1319 fram- ställda svenska kungasigillet.") Som bekant nöjde sig emellertid Ingeborg inte med att vara beskedlig kunga- moder utan hade i likhet med den danske kung Kristoffer I:s änka Margareta Sambiria (talande nog kallad "Spraenghest") och senare dennas sonsons sondotter Margareta Valdemarsdotter (gift med en sonson till Ingeborg och änka efter honom) - egna politiska ambitioner, därvid understödd och inspirerad av sin för- trogne rådgivare Knut Porse. Denne halländske riddare, en man av samma skrot och korn som hertig Erik, hade svarat för en avgörande insats i kriget mot kung Birger 1318 och var en av de sju svenska delegaterna vid unionsmötet för Magnus Eriksson i Oslo 26-28 juni 1319. Den självständiga utrikespolitik Ingeborg (och Knut) började bedriva - snart nog med en erövring av Skåne som främsta mål - rönte starkt motstånd från såväl det norska som det svenska rådet; "på båda hål- len saknade rådsaristokratien", med Gottfrid Carlssons (1945 s. 18) minnesvärda formulering, "sinne för den stora linjen i hennes strävanden". Redan i början av 1321 kommer rådets opposition mot Ingeborg och Knut till klart uttryck. Som svar på norska klagomål riktade det svenska rådet i brev till det norska 13/4 1321 tämligen obeslöjad kritik mot Ingeborg (och, utan namns näm- nande men med tydlig syftning, Knut Porse).240 Ännu en vecka senare, 20/4, för- fogade hon över det svenska kungasigillet.241 Strax eller omedelbart därefter har hon dock fått överlämna detta till rådet och dess kansler Filip Ragnvaldsson.212 Men i stället kom hertiginnan Ingeborg att disponera Magnus Erikssons norska kungasigill, detta sedan det norska förmyndarrådets kansler Ivar Olavsson 1321 drog sig tillbaka utan att någon efterträdare utsågs:i l I det bekanta brev av 10/2 1323, vari Norges biskopar och ett stort antal företrädare för dess aristokrati med- delar att de utsett Erling Vidkunsson till rikets "ffirmann", anförs att kungens sigill blivit mycket missbrukat inom landet men än mera utomlands, bl.a. för att värva legoknektar, "allt medan Norge själv blivit plågat och beskattat".241 Någon överdrift ligger kanske i dessa anklagelser om kungasigillets användning utom- lands (försåvitt icke hertiginnans Varberg räknades dit) och uppgiften är också för- sedd med reservationen "som det sägs" (sem sa7gizst); vi vet i varje fall att Tyrgils till Doberan blott medbragte hertiginnans eget sigill. Men att denna kritik ledde till att Ingeborg fick lämna ifrån sig sonens norska sigill förvånar inte, däremot 
 
 
 
 
 81 att hon ser ut att kunna ha behållit det till påföljande år, då herr Erling själv (nu, efter svenskt mönster, titulerad "drottsete") övertog förvaringen av det viktiga sigillet.24' Ingeborg Håkonsdotter har således förfogat över det svenska kungasigillet från 1319 fram till sommaren 1321, det norska från (åtminstone) 1322 till 1324. Ansvaret för dessa sigills förvaring och användning har främst åvilat hennes sekre- terare/kansler Tyrgils.246 När hertiginnan tvingats lämna ifrån sig kungasigillen har därmed ett av hans åligganden försvunnit, förvisso inte det enda (och Inge- borgs eget sigill hade hon kvar) men kanske det viktigaste. Man kan därför ställa frågan huruvida inte Tyrgils 1324 lämnade Ingeborgs tjänst. Det nyssnämnda mötet i Oslo 10/2 1323 hade föregåtts av och nog i viss mån inspirerats av konfederationen i Skara 20/7 1322 (DS 2339, ST 203). Denna kan i sin tur ses som en fortsättning på den vid mötet (i Örebro) 12/4 1321 inslagna vägen: rådet riktar stark kritik mot hertiginnans självständigt bedrivna politik. Men man går nu åtskilligt längre; det rör sig om en mindre statsvälvning."' Helt utan konsekvenser för Tyrgils, åtminstone på sikt, blev säkert inte de där fattade besluten. Att mötet hölls i Skara betyder givetvis inte, att Tyrgils hörde till del- tagarna, men dels har han säkert av t.ex. kolleger i domkapitlet fått reda på vad som försiggick på mötet, dels måste hertiginnan ha delgivits den skrivna mötes- resolutionen."' Eventuellt kan det rentav ha varit till Tyrgils som ett exemplar av denna överlämnades, såvida han befann sig i Skara vid denna tid.289 Som hertiginnans sigillbevarare och hennes diplomatiska sändebud till Doberan 1321 bör Tyrgils ha känt sig också personligen träffad av de i Sverige 1322 och Norge 1323 mot Ingeborg Håkonsdotter och Knut Porse riktade anklagelserna och åtgärderna. Bland de edsvurna i Skarakonventionen befann sig, väl att märka, tidigare så trogna anhängare till hertiginnan som Matts Kettilmundsson och Birger Persson (ingen av dem tillhörde utställarna av skrivel- sen från Örebro 1321). De hotelser om bannlysning som i Skara uttalades mot sådana som i fortsättningen ingick förbund med Ingeborg tog väl främst men inte enbart sikte på dem som deltog i sammansvärjningen; Tyrgils insåg säkert att han inte längre var särskilt populär ens bland de forna partigängarna och med- kämparna under hertig Eriks ban&.25" Icke förty torde han som sagt ha fortsatt att tjänstgöra som sekreterare åt hertiginnan och väl även åt Knut Porse; han har då säkerligen bistått Ingeborg vid den förlikning, också den förlagd till Skara, som ingicks mellan henne och rådet sommaren 1323.2'1 Varberg, där Knut Porse var hövitsman och som var den fasta punkten i Ingeborgs med nödvändighet ambu- lerande tillvaro, skulle hon enligt det då träffade avtalet mot kontant ersättning överlåta till det svenska rådet; en första utbetalning skulle göras 29/9 1324.2'2 Förmodligen avstod hon Varberg vid denna tidpunkt.2' Häri ser jag ytterligare en anledning för Tyrgils att just år 1324 avveckla sina engagemang i hertiginnan Ingeborgs tjänst, rimligen med hennes goda minne. När Ingeborg — Ingebjorg (Ingibjorg) som hon var döpt till och som hon själv- fallet benämndes i sitt fädernesland — 1324 inte längre kunde undvika att lämna ifrån sig Magnus Erikssons norska kungasigill till Erling Vidkunsson, upphörde den period då för Norges del "kansellie og arkive kom i ustell".2'4 Tyrgils hade i 
 
 
 
 
 82 Norge liksom i Sverige säkert skrivare till sitt förfogande - och för norska diplom var han särskilt beroende av sådana, enär till skillnad från i Sverige så många diplom skrevs på landets eget språk, inte på latin"' — men för att kansliet och arkivet eventuellt kom i oordning var han själv närmast ansvarig eller kanske snarare de yttre förhållanden under vilka han verkade.25 Men detta - för efter- världens historiska forskning så beklagliga - faktum har knappast förhindrat att Tyrgils vid sin avgång, om inte förr, av hertiginnan belönats för sin trofasthet och sina insatser i hennes tjänst. Jag tror nämligen, att så kan vara fallet.' Kanik i Skara var Tyrgils sannolikt redan vid sitt inträde i hertigarnas tjänst, dvs. 1307. Vid vilken tidpunkt han därjämte blev innehavare av ett kanonikat i Växjö låter sig knappast fastställas; han innehade det i varje fall 4/9 1321 (och åtminstone ännu 1326). Kanske erhöll han detta under hertig Eriks livstid. Var det samma kanonikat som Hemfast på sin tid innehaft — en lockande tanke har Tyrgils troligen inte fått det förrän strax efter Hemfasts död, som väl inföll 1320 eller just 1321.' Detta är förstås osäkert; dock bör vi räkna med möjligheten att Tyrgils fått Växjökanonikatet först efter det att han blivit hertiginnan Ingeborgs sekreterare. Men den intäktskälla nog i huvudsak en sinekur — jag anser han kan ha erhållit i samband med att han lämnade sin sekreterarbefattning är pastora- tet i Skänninge; av nunnornas klagoskrift till påven Johannes XXII framgår att Tyrgils 21/81326 var kyrkoherde vid Allhelgonakyrkan där, för övrigt stadens äldsta (se ovan s. 63 med n. 161). Finns det något som talar för att Tyrgils belönats med kyrkan i Skänninge först 1324? Ett indicium skulle kunna vara att nunneklostrets protest inlämnades till påven 1326; man vill gärna tro att klagomålen framförts inte alltför länge efter det att tillsättningen, som av konventet angavs vara en ren usurpation, ägt rum, även om speciella skäl kan ha legat bakom aktionen och bestämt tidpunkten (se härom i det följande). Ett indicium av annan art och ett starkare — är det faktum, att Knut Porse 9/4 1324 sammanträffade med stiftschefen, Linköpings- biskopen Karl, i Skänninge. Av ett därvid utfärdat brev framgår, att Knut på väg- nar av sin kusin Margareta Petersdotter Porse till biskopen försålt hennes gård Fivelstad för 574 mark penningar, ett belopp vars mottagande Knut nu kvitte- rar (DS 2461). Med tanke på att avståndet från Fivelstad (i socknen med samma namn, Aska härad) till Skänninge är bara omkring en mil, ligger det intet anmärk- ningsvärt i att affären, förmodligen efter ett besök på platsen, fick sin avslutning i staden; den hade uppgjorts i Lödöse en månad tidigare.2' Det har föreslagits, att flera och kanske viktigare ärenden än Fivelstadstransaktionen kan ha avhandlats vid detta möte mellan de politiska antagonisterna Knut Porse och biskop Karl; detta verkar mycket sannolikt, ehuru vi inte vet vilka ärenden det i så fall rört sig om, ej heller vilka andra som denna måndag i påskveckan kan ha deltagit i mötet (väl efter att på Palmsöndagen ha åhört mässan i någon av Skänninges kyrkor).2° Frågan är hur Fivelstadsförsäljningen skall tolkas. Härvidlag syns mig Allan Mohlins uppfattning plausibel, nämligen att det för rådet nu gällde "att köpa motståndarepartiet ur riket".26' Det har sålunda varit ett slags parallell — mutatis mutandis till hur rådet för reda pengar också förvärvade Varberg under denna fredligare period mellan Skaramötet sommaren 1323 och utbrottet av häftiga stri- 
 
 
 
 
 83 der hösten 1324. I ett läge, då hertiginnan Ingeborg (som med sin son för övrigt tillbringade avsevärd tid i Norge 1324 och 1325) fått retirera från sina positio- ner i Sverige, och Knut Porse var på väg ut, samt i en atmosfär, vari herrarna ändock var på talefot, kan man ha nått en överenskommelse även beträffande Tyrgils. Ett önskemål från Ingeborgs och Knuts sida av ett lämpligt soulagement i Sverige för deras sekreterare - kanonikaten i Skara och Växjö ansågs förmodligen icke tillräckligt inkomstbringande kan ha tillmötesgåtts av biskop Karl, som i enlighet med Skarakonventionen 1322 intog en nyckelställning vid vidtagandet av åtgärder mot sådana som ställt sig i Ingeborgs och Knuts tjänst. Olika hänsyn kan här ha spelat in: Tyrgils var dock besläktad med kung Magnus och framför allt hade han varit sekreterare åt dennes far hertig Erik, också vid den tidpunkt 1308 då hertigarna genom vad som får kallas en kupp fick Karl placerad på biskops- stolen i Linköping."'" ()vissare är kanske om därjämte något så sentimentalt som gemensamma minnen haft betydelse: Karl och Tyrgils i kretsen kring hertigarna i den långa brödrastriden, unionsmötet i Oslo 1319 då Karl ledde den lilla svenska delegationen i vilken Knut Porse ingick och då även Ingeborg (och väl med henne Tyrgils) var närvarande. För Fivelstad betalades otvivelaktigt ett underpris. I gengäld ingick måhända i uppgörelsen en överenskommelse rörande Tyrgils. Allhelgonakyrkan i Skänninge har han hur som helst knappast kunnat få utan medgivande av biskopen i stif- tet (till vilket Skärstad hörde, där Tyrgils hade ett släktarv). Man skall nog räkna med att Tyrgils haft inflytelserika förespråkare bland sina högättade släktingar och fränder.' I bakgrunden anar man inte minst Birger Persson. Pastoratet i Skänninge var kanske inte blott en belöning för gjorda tjänster utan också tänkt som underhåll vid utarbetandet av hertig Eriks gesta. Jag anser det således vara högst sannolikt att Tyrgils lämnade sin sekreterarpost hos hertiginnan Ingeborg 1324. Detta hindrar inte att Tyrgils även senare kun- nat anlitas av henne; t.ex. kan han, när han var i Avignon 1331, ha medfört ett uppdrag från hertiginnan; i den situation Ingeborg befann sig efter hennes man Knut Porses död 1330 kan det ha tett sig naturligt för henne att anlita sin tidigare medarbetare för ärendet ifråga.'" Det har i så fall rört sig om ett av kanske flera tillfälliga engagemang, som inte bevisar att Tyrgils kontinuerligt varit i hennes tjänst 1324--1331.'" Tyrgils har säkerligen redan tidigare vidtalats - varom mera senare - att skriva ett slags krönikeartad versroman med hertig Erik som huvudperson, men först sedan han lämnat hertiginnans tjänst torde han fått möjlighet att på allvar ta itu med det arbete, som resulterade i vad vi kallar Erikskrönikan. Detta innebär att det ej särskilt originella förslaget att EK skall dateras till "o. 1325" bör vara det riktiga. Före 1324 har nog olika förberedelser i form av materialsamling gjorts och vissa episoder författats i preliminär eller slutgiltig form, men det egentliga utarbetandet torde som sagt ha inletts sistnämnda år.2()i) Detta arbete har kanske avslutats någon gång under år 1326.267 En orealistisk tanke är det förvisso inte, att även ett epos på drygt 4500 versrader hunnit diktas och färdigställas inom en tidsrymd av cirka två år.'" Det är emellertid inte säkert, att verket fullbordats enligt planen, när Tyrgils av något skäl upphörde att arbeta 
 
 
 
 
 84 med det; måhända kom han aldrig att fylla "luckan" i EK. Vi kan nämligen inte ta för givet, att hans epos fick ett enkom positivt mottagande och att hans krönike- författande överallt sågs med blida ögon. Gunnar Bolin och de som med honom velat betrakta EK såsom ett slags present till Magnus Eriksson på hans myndighetsdag har, såsom jag tidigare anmärkt, inte sökt precisera vem eller vilka som varit krönikans uppdragsgivare. Bolin (1927 s. 299) skriver: Lika antipatisk som konung Birger framstår i krönikans skildring, lika sympatisk framträder hertig Erik i densamma. Den part, som hade ett verkligt intresse av en sålunda färgad framställning, var onekligen det svenska stormannapartiet, som uppsagt sin konung tro och lydnad men som samtidigt genom sitt smickrande av hertig Erik, den nye, unge konungens fader, kunde tänkas göra ett gynnsamt intryck på Magnus Eriksson. Den nyvalde konungen själv får ju av krönikan det mest lovprisande erkännande. Uppfattningen att EK "ger uttryck för det aristokratiska partiet med dess förkärlek för valmonarkien" (som Bolin formulerar saken, 1927 s. 309) lider av uppenbara svagheter. För det första är det att på bekostnad av krönikans övriga innehåll fästa otillbörligt stor vikt vid EK:s avslutande stycke om Magnus Erikssons kungaval (ett perspektiv som också förorsakat Bolins datering av EK till "omkring 1330"). För det andra är det tvivelsutan oriktigt att förutsätta existensen av ett i alla av- seenden enhetligt "stormannaparti" vid tiden för EK:s tillkomst, detta oavsett om man med mig sätter tidpunkten till "o. 1325" eller med Bolin till "o. 1330". En viktig skiljelinje måste ha gått mellan hertigarnas forna anhängare och dem som ännu 1318 stått på kung Birgers sida. Ur denna aspekt utgjorde "aristokrat- partiet" - mera konkret uttryckt rådet eller "rådskretscn" icke någon homogen församling. Entusiasmen för ett äreminne över den döde hertig Erik har knappast varit lika fördelad bland dessa stormän. Hur rådet eller vissa rådsmedlemmar i början av 1320-talet försökte hantera det dilemma, som 1300-talets inbördesstrider skapat, framgår av två bekanta akt- stycken, båda berörda i min föregående framställning. I brevet till norrmännen, utfärdat i Örebro 12/4 1321 (DS 2292, ST 197), talar de många rådsherrarna (bland vilka Birger Persson och Matts Kettilmundsson saknas) om sig själva som hertiginnans sons trogna tjänare, vilka alla med orubblig trohet fasthållit även vid hennes make under hans livstid och därefter(!):fideles memorati sui filii omnes, qui ed am marito suo in eius rita et post constantifideli tate adheserunt. Bland de tjugo utställarna återfinns sju av kung Birgers forna anhängare - med Knut Jonsson i spetsen som således nu, post festum, utan vidare räknar sig till hertig Eriks trogna.'" I proklama- tionen från sammansvärjningen i Skara 20/7 1322 (DS 2339, ST 203) söker man däremot inte fördölja vad som varit men vill nu stryka ett streck över allt detta: all oenighet och allt agg (omnes di scenciones et rancores) från kung Birgers och hertigarnas dagar eller från tiden därefter skulle helt och hållet (radicitus) bortförskaffas. Om man 1321 gjorde sig skyldig till en ogenerad historieförvanskning — för att inte bruka ett starkare ord - ville man 1322 således lägga en glömskans slöja över större delen av seklets dittillsvarande händelseförlopp. 
 
 
 
 
 85 Det är mot denna bakgrund vi bör söka bedöma den omedelbara receptionen av EK, som genom sitt blotta innehåll gav en påminnelse om den historia man ville förtränga och hotade riva upp de gamla sår man helst såg läkta. Tyrgils hade, enligt min ovan framlagda åsikt, fått Allhelgonakyrkan i Skän- ninge 1324 under en period av modus vivendi mellan rådet å ena sidan, hertiginnan Ingeborg och Knut Porse å den andra. Men han fick säkerligen denna kyrkas intäkter för sina insatser i hertig Eriks och därefter Ingeborgs tjänst, inte som en sorts "arbetsstipendium" för att författa EK (även om åtminstone Ingeborg, Knut Porse och Birger Persson visste att Tyrgils nu fick en reell möjlighet att utarbeta krönikan; Birger, vars första hustru Kristina var brorsdotter till Ingrid Elofsdotter, grundarinnan av nunnekonventet i Skänninge, hade väl lyckats avvärja konventets eventuella motstånd mot arrangemanget). När innehavet av denna sinekur 1326 utsattes för angrepp kan emellertid huvudskälet ha varit, att Tyrgils då låtit sin krönika bli bekant - den började kanske uppläsas och även avskrivas - och att hans arbete emottagits med blandade, delvis rent fientliga känslor. Då nunnorna i Skänninge klagade över att Tyrgils lagt sig till med Allhelgonakyrkan (fast kon- ventet hade S:t Martin som sin kyrka), har de säkerligen inlämnat sin supplik till påven med stöd av eller rentav på initiativ från utanförstående mäktiga krafter. Situationen var 1326 en annan än 1324. Den 14/2 1326 träffades i Skara den slutliga överenskommelsen mellan hertiginnan Ingeborg och det svenska rådet (DS 2555, ST 207), främst innebärande att hertiginnan överlät Axvall och Hune- hals till rådet samt att Knut Porse inom sex veckor skulle lämna landet; därmed var deras politiska roll i Sverige utspelad och Ingeborgs möjligheter att stödja Tyrgils radikalt reducerade. Det bestämdes också, att de som tjänade hertiginnan skulle ra fritt disponera sina egendomar i Sverige och tjäna vem de ville inom riket (qui seruierant domine nostre duci sse debent libere vti honis suis pro rege swecie, infra dominium regni swecie ritis, et seruire cuicumque voluerint intra regnum), en bestämmelse som knap- past kunde exkludera den förut i hennes tjänst varande Tyrgils. Föga troligt är därför att det är hans tjänstgöring hos Ingeborg som gjort att Tyrgils nu får se sina ställningar hotade. Med Ingeborgs och Knut Porses försvinnande från den svenska scenen miste Tyrgils sitt främsta - i betydelsen mäktigaste - stöd. Men därtill kommer att Matts Kettilmundsson, som nog även från sin reträttpost i Finland kunnat verka som beskyddare för sin släkting Tyrgils, dött ungefär samtidigt (11 / 5 1326); jag anser förvisso den så vanliga åsikten om denne man som krönikörens uppdragsgivare vara osannolik men räknar tveklöst med att herr Matts känt till att Tyrgils arbe- tat med en krönika, turnerat honom med åtskilliga berättelser och sett fram mot verkets färdigställande. Birger Persson var däremot alltjämt i livet och verksam som lagman, men av bevarade källor att döma har han icke varit politiskt aktiv sedan 1322 eller 1323; den 21/10 1326 upprättar han sitt testamente (DS 2586) och den 3/4 1327 dör han. Det är en icke orimlig förmodan att herr Birger 1326 ej haft tillräcklig kraft att, även om han så velat, kunna värna Tyrgils Skänninge- beneficiurn. Kanske har han dock ansett detta mindre behövligt nu när EK i huvudsak färdigställts; vad Birger egentligen tyckte om kröniketexten vet vi natur- ligtvis inte. Uteslutet är emellertid ej, att Birger utsatts för påtryckningar av den 
 
 
 
 
 86 honom närstående Knut Jonsson, i vilken man kan ana EK:s mäktigaste veder- sakare; att denne i krönikans skildring av Nyköpings gästabud - förmodligen med Birgers goda minne tilldelats en hedervärd roll har nog varit otillräckligt för att göra honom gynnsamt stämd mot författaren (med vilken han genom sin maka dock var befryndad och själv - som ättling i femte led från Bengt Snivel - var avlägset besläktad). Knut Jonsson hade, med undanträngande av Matts Kettilmundsson, blivit rikets drots 1322 (liksom han var kung Birgers 1310 1314/15). Som sådan har han inte blott varit den förnämste i förmyndarstyrelsen för Magnus Eriksson utan det har, som Jägerstad (1948 s. 294) påvisat, "varit drotsen Knut Jonsson ensam, som både formellt och reellt utövat kungamaktens förfogenheter under skedet 1322 31". Hans ställning var således icke olik marsken Tyrgils Knutssons under Birger Magnussons omyndighetstid. Knut hade, nyligen riddare och riksråd vor- den, på nära håll följt marskens fall 1305 och kände säkert också till hur Magnus Lagaböters söner efter uppnådd myndighetsålder vänt sig mot män som inta- git ledande positioner i Norge "då vi bröder var barn" (med Magnus Erikssons morfar Håkons ord). Visserligen har väl Knut knappast befarat att enbart EK skulle kunna bestämma den unge kungens uppfattning av brödrastriden - det vore säkert att överskatta krönikans betydelse i detta avseende men drotsen kan ha betraktat den som, milt uttryckt, onödig. Att det av Knut Jonsson domine- rade förmyndarrådet skulle ha välkomnat ett verk som EK är föga troligt. Skulle rentav rådet ha för Magnus Erikssons räkning beställt det vilket jag således starkt betvivlar - eller i varje fall vetat att Tyrgils arbetat med en krönika (vilket däremot är troligt), har hans arbete inte utfallit till belåtenhet. Knut Jonsson var också lagman i Östergötland, den lagsaga där Skänninge var beläget. Han hade varit lagman där redan 1310, men efter Nyköpings gästabud fick han lämna ämbetet till sin hertigtrogne svärson Bo Nilsson (och fick då också gods konfiskerade); efter Bos 1323 eller 1324 inträfTåde död - detta viktiga krite- rium för EK:s datering - har Knut, då drots, åter blivit landskapets lagman. Det är inte säkert, att han var lagman våren 1324 - när Tyrgils enligt mitt antagande belönades med Allhelgonakyrkan i Skänninge - men intet tvivel kan råda om att han var det 1326 (även om det dokumentariskt inte kan beläggas förrän 1330). Om biskop Karl i Linköping ställt sig bakom Skänningenunnornas aktion mot Tyrgils 1326 - vilket jag med Herman Sid-läck förutsätter - bör han härvidlag ha fått stöd och kanske impulser av lagman Knut, med vilken han sedan åtminstone 1320 varit nära politiskt lierad. Det skulle kunna invändas, att Skänningenunnornas mot prästsonen Tyrgils riktade supplik inte behöver ha den bakgrund jag här sökt göra gällande. Kan- ske har de haft andra, t.ex. rent ekonomiska, motiv för sitt handlande? Starkt till förmån för min tolkning talar emellertid förhållandet att Tyrgils 1331 i Avignon erhöll påvlig provision på ett kanonfikat i Skara.'" Vi vet att Tyrgils var kanik såväl i Skara som i Växjö vid tiden för hans Doberanfärd 1321, och av Skänningenunnornas skrivelse framgår att han inne- hade båda kanonikaten ännu sommaren 1326. Hur länge han var kanik i Växjö kan inte fastställas.`'" Men Skarakanonikatet kände han det hotat eller hade han 
 
 
 
 
 87 rentav mist det? Ty varför skulle han annars — för en säkerligen icke ringa kost- nad — skaffa sig påvens provision på ett kanonikat i samma domkapitel som han i minst 14 år (sedan 1317), troligen betydligt längre, tillhört? Det var inte helt ovan- ligt, att kaniker önskade få sitt val bekräftat hos kurian, men då av speciella skäl (osäkerhet huruvida valet företagits på helt klanderfritt sätt eller om kanonikatet ej providerats åt någon annan).272 Något dylikt kan dock inte ha varit aktuellt i detta fall. Olika andra förklaringar är tänkbara; mest närliggande är emellertid den att man med åberopande av någon formell grund sökt beröva Tyrgils hans kanonikat i Skara; jag vill häri se ett utslag av samma animositet mot Tyrgils som jag utläser ur Skänningenunnornas supplik 1326. Han har då begett sig till Avignon och där lyckats säkerställa sin plats i domkapitlet därhemma. Vid det laget hade han med största säkerhet fått ge avkall på kyrkan i Skänninge (och kanske också fått avstå från kanonikatet i Växjö). Om det förhållit sig på det sätt jag här föreslagit med receptionen av EK år 1326, är det förståeligt om Tyrgils då avbrutit sitt arbete med krönikan. Kanske har han då lämnat den i ofärdigt skick. Utan att vilja utesluta alternativet att den bekanta "luckan" har vad man kallat en "mekanisk" förklaring (dvs. genom att några blad försvunnit på ett tidigt stadium i avskrivningsprocessen) vill jag peka på den i det föregående antydda möjligheten att vederbörande stycke (mellan v. 3623 och 3624, svarande mot åren 1313 -1317) aldrig färdigställts. Detta var Gustav Cederschiölds teori (och i likhet med honom tror jag att v. 3624 ff. författats före det föregående partiet), men min förklaring till att de nämnda årens händelser icke fått sin skildring är att diktarens arbete med dem försvårats av att han själv under en stor del av den berörda tidsperioden vistats utomlands, enkannerligen som prokurator för Domus Scarensis i Paris. Tyrgils lyckades genom påvlig provision behålla sitt kanonikat i Skara (eller, mindre troligt, få ett annat i stället för ett han mist). Detta framgår av att han, som förut nämnts, var kanik där vid biskopsvalet 1340. Han hade då tydligen Berg som prebende:273 Berg ser inte ut att ha tillhört de fetare pastoraten.'" Intet hindrar dock att Tyrgils haft något ytterligare prebende.27' Han torde också genom arv på mödernet - varav vi känner nyttigheterna i Skärstad — ha varit en någorlunda välbärgad man, och intäkterna från Skänninge var säkert inte att förakta. Nu råkar det vara så, att vid en i början av 1770-talet företagen om- och till- byggnad av 1200-talskyrkan i Berg upptäcktes en inmurad liten myntskatt. Jag citerar S. A. Hallbäcks kyrkobeskrivning:27' Vid rivningen av kormuren inträffade en märklig händelse. Ur muren föll ett bety- dande antal silvermynt. En del av dessa har försvunnit men sammanlagt 14 stycken är bevarade, nu i Myntkabinettet i Stockholm. Enligt myntexperten Harald Wideen torde dessa mynt ha tillkommit under Magnus Erikssons regeringstid 1319-1365, kanske i Norge, som tidvis var i union med vårt land. Till samma datering har man även kommit på museet i Stockholm. Mynten är av silver, cirka 1 cm i diameter och har å ena sidan ett lejon och å den andra ett stort 0. Wideen menar, att silverskatten offrats till Bergs kyrka och därvid placerats i korväggen i kyrkans heligaste del. Han anser det uteslutet att mynten utgjort s k grundläggningsdispositum, d v s. att de skulle utgöra en datering av kyrkan, vilken ju måste vara betydligt äldre. 
 
 
 
 
 88 CIA 0 ,-,- Gld eD 1BIABI.4. 31KIS Inte tror jag att mynten "offrats" till kyrkan men väl att någon deponerat, dvs. gömt, dem i ett lönnfack i muren. Tidsbestämmelsen och myntens uppenbart norska proveniens (0 = Olav, Norges rex perpetuus) leder osökt tankarna till kyrkoherden Tyrgils."7 Skulle vii en del av skatten våga se vårt äldsta kända för- fattararvode? C/2 C a. • c g g' Ca e ez ,- C/cl • • H "8 CP A ri 4 ag cn O g td ... .-1 E. ,-,- 4 P Cfct ▪ ▪ n <1) P d eD Z a.. 0 E UOSSMAJV AE3S110 : 2-• ppmsauum snuguw In[l ianop P bd eD 0 cra cr 0 va 0 el) 4 uossnEw umpll CS) 0: eD 0 " X 4 0 11) 0 
 
 
 
 
 Kap. 6 Krönikans tillkomst Det är nu dags att gå ett antal år tillbaka i tiden och diskutera själva upprin- ningen till författandet av EK. Vi befinner oss då blott något eller några år efter Nyköpings gästabud och hertig Eriks död. Föga överraskande har snart efter de uppseendeväckande händelserna en sägenbildning ägt rum, varvid som så ofta annars i nordisk medeltid Nibelungendiktningen avgett tolkningsramen. Det torde heller icke ha dröjt länge innan ämnet behandlats i poetisk form, och själv- fallet låg det bra till för en balladdiktare (som för övrigt kanske visste, att kung Birgers drottning Märta var dotter till den också från ballader kände och där ej skönmålade Erik Klipping/Glipping). Men om Nyköpings gästabud och dess närmaste efterspel föreligger också en kortare klagodikt på latin, 0 quam dolet gens Sueeorum, som helt klart är en parts- inlaga från hertigvänligt håll. Den företer betydande likheter med EK:s skildring, och förhållandet mellan klagodikten och krönikan har varit ett problem för forsk- ningen. Som jag i en särskild utredning (Exkurs 1) söker göra sannolikt, är denna latinska planctus diktad redan i slutet av år 1318 eller alldeles i början av 1319 och har till upphovsman ingen annan än hertig Eriks sekreterare, Skarakaniken Tyrgils Kristineson. Tyrgils, som därmed visat sig vara latinpoet (liksom Skarabiskopen Brynjulf Algotsson och tydligen även Skarakaniken, sedermera biskopen Peter Larsson), kan därefter ha tänkt sig beskriva samma händelseförlopp för en annan publik och på svensk knittelvers, varvid de för hertig Erik framställda Eufemiavisorna (bakom vilka vi, såsom nämnts, troligen skall se förre Skarakaniken Peter Algots- son) framstod som ett av mönstren; det måste nu bli en framställning av en annan episk bredd än i klagodikten. Sannolikt har han också igångsatt arbetet med en sådan dikt om hur hertig Erik "ville vara i Hognatorp den jul" men där det visade sig, att "ödnolag krypa ock stundom i skjul". Om Tyrgils varit sysselsatt härmed torde han emellertid snart fått i uppdrag att dessutom eller i stället söka författa en omfångsrikare krönika, skildrande hela hertig Eriks karriär, som få kände bättre än han; kanske ingick redan från början i planen att som bakgrund berätta om Eriks förfäder: hans farmors bror Erik Eriksson, hans farfar Birger jarl, hans far- bror Valdemar Birgersson och hans får Magnus Ladulås. När Håkon Magnusson dog 8 maj 1319 ärvdes den norska tronen av hans dotterson Magnus, som icke långt därefter valdes till Sveriges kung. Den sistnämn- des far hertig Erik fick därvid en postum roll som till sin vikt överträffade alla dem han med så stor elån spelat under sin relativt korta levnad. Det är i denna nya situ- ation en utförlig krönika med hertigen/kungsfadern som centralgestalt bör ha tett sig särskilt motiverad och hans fbrne sekreterare erhållit sitt litterära uppdrag. 
 
 
 
 
 90 Men Magnus Erikssons upphöjelse kom paradoxalt nog att bli hämmande för krönikans utarbetande. När Tyrgils var verksam som de båda hertiginnorna Inge- borgs sekreterare var det givetvis tänkt som ett tillfälligt arrangemang för den tid Erik och Valdemar satt fängslade i Nyköpingshus. Då det visade sig att de inte kom därifrån med livet i behåll, kvarblev Tyrgils i denna befattning, och sedan Magnus blivit kung fick Tyrgils en än viktigare och tidskrävande post som sekrete- rare åt en kungsmoder (och kungadotter) icke utan regentambitioner. Det skulle, som vi sett, dröja ungefär fem år innan han fick möjlighet att koncentrera sig på arbetet med krönikan. Säkerligen har han dock icke varit helt overksam på områ- det under mellantiden. Vem uppmanade eller uppmuntrade Tyrgils till att skriva en sådan utförlig krönika, vem uppdrog åt honom att ge sig i kast med ett så omfattande arbete? Mitt redan lämnade svar på frågan skall här något närmare kommenteras. Jag har inledningsvis sagt att hertiginnan Ingeborg Håkonsdotter själv inte får glömmas bort i sammanhanget. Hon bör ha hört Eufemiavisorna uppläsas fler- faldiga gånger och ägde väl nu ett exemplar av dem, beställda som de var av hennes mor och i viss mening tillägnade hennes gemål. Tvivelsutan har Ingeborg välkomnat tanken på en framställning av hennes döde makes gesta, hållen i en stil och anda liknande dessa versromaners. Det måste ha varit med hennes goda minne eller eventuellt på hennes initiativ som hertig Eriks egen sekreterare erhöll författaruppdraget. Skarakaniken Tyrgils måste nämligen för henne ha framstått som den idealiske diktaren till ett sådant verk, eftersom han varit hertigens för- trogne sekreterare och därtill hans släkting (samt på mycket långt håll — båda var ättlingar till Sven Estridsson — besläktad med henne själv). Det är emellertid inte säkert att det alls blivit någon "Erikskrönika" om inte Tyrgils visat poetiska talanger, säkerligen tränade i den av litterär verksamhet präglade miljön i Skara domkapitel (med Eufemiavisornas trolige diktare Peter Algotsson och dennes bror Brynjulf var Tyrgils, något jag tidigare påpekat, såsom ättling till Bengt Snivel besläktad i femte led). Hertiginnan Ingeborg har rimligen inte varit särskilt väl förtrogen med svensk 1200-talshistoria och därmed förknippade traditioner:27" Inte heller kan hon förmodas ha ägt någon detaljerad kunskap om alla turer i de internordiska för- vecklingarna under 1300-talets första decennium. Men alldeles oavsett vad hon vetat och vad hon eventuellt berättat för Tyrgils, har hon väl knappast personligen engagerat sig i krönikans utarbetande. Däremot har hon kunnat ge projektet sitt moraliska stöd, men dessutom torde hon, som jag tidigare utvecklat, ha medverkat till att Tyrgils erhållit positioner och intäktskällor som främst var belöningar för hans insatser som sekreterare men som till viss grad också möjliggjort hans arbete med krönikan. Inledningsvis har jag också kraftigt argumenterat för att Birger Persson var den som tog det egentliga initiativet till att Erikskrönikan skrevs. Kanske har det sitt intresse att få veta, att jag tilldelade Birger denna roll och i allt väsentligt utfor- made vederbörande del av min framställning innan jag på allvar tog itu med frågan om EK-diktarens identitet. Det syntes och syns mig svårbegripligt att hans namn aldrig framfördes i de olika resonemangen om vem EK:s tillskyndare 
 
 
 
 
 91 varit, men uppenbarligen har man inte gått förutsättningslöst tillväga."' Jerker Roshi har, till skillnad från många andra, sett rätt, när han söker uppdragsgivaren i den inre kretsen kring hertiginnan Ingeborg. Då han emellertid menar, att denna "Varbergskrets" enbart bestått av Matts Kettilmundsson, bröderna van Kyren och Knut Porse, ger han ingen plats åt Birger Persson i sammanhanget (Rosen 1939 s. 352 f.). Detta menar jag vara ett allvarligt misstag. Det kan nämligen inte råda något tvivel om att Birger Persson intagit ett framskjutet rum som de båda hertiginnornas rådgivare åren närmast efter Nyköpings gästabud. Denna ställning intog han mycket tidigt. I två urkunder till förmån för Linköpings domkyrka utfärdade av bägge hertiginnorna 1/8 1318 (DS 2157, 2158) sägs dispositionerna göras efter råd och samtycke av deras "kära rådsherrar" (de consilio et consensu dilectorum consiliarorum nostrorum), nämligen Matts Kettilmundsson, Birger Persson, Bo Nilsson och Torkel Andersson. Hertiginnan Ingeborg Eiriksdotter har 8/10 1318 inräknat Birger bland sina rådsherrar (DS 2168) och detsamma gör hertiginnorna 21/3 1319 (DS 2185); de enda namnen gemensamma för dessa tre tillfällen är Matts Kettilmundsson och Birger Persson.'" Att herr Birger dessa år haft betydande samröre med hertiginnornas sekreterare Tyrgils säger sig självt. Men redan under hertig Eriks livstid torde Birger Persson ha haft åtskilligt med Tyrgils att göra i dennes egenskap av hertigens sekreterare. Dessutom kände de säkert varandra privat. Det kan inte visas, att de båda var besläktade (även om det inte kan uteslutas att Birger Persson genom morfadern Birger Skänkare kunde, liksom Tyrgils, leda sina anor tillbaka till Bengt Snivel). Men däremot kan vi se, att de på olika sätt var befryndade (och viktigare var kanske denna fränd- skap i samtiden än en eventuell släktskap relativt långt tillbaka). Tyrgils var så- lunda syssling till Margareta Ulfsdotter, mor till Gudmarssönerna som 1315 eller 1316 blev Birgers svärsöner. Tyrgils var också brylling till Ingeborg Bengtsdotter, Birgers andra hustru. Ramfrid Gustavsdotter, moster till Tyrgils, var gift med Birgers kusin Israel Andersson (And); parets dotter Ramborg var gift med den vid Nyköpings gästabud dödade Arvid Gustavsson (Sparre av Vik), och i detta fall rörde det sig jämväl om en politisk valfrändskap. Att den blivande krönikören Tyrgils var kusins son till marsken Tyrgils Knutsson, på sin tid Birgers politiske meningsfrände, förtjänar att nämnas också i detta sammanhang. Tyrgils har säkerligen själv — av sina släktingar och andra — i sin barndom och ungdom hört åtskilliga berättelser om historiska händelser under 1200-talet. Men, som jag sökt visa, har Birger Persson såsom tillhörande en något äldre generation och med speciella släktförbindelser, andra än Tyrgils, kunnat furnera krönikören med många upplysningar och förmedla allehanda traditioner; detta torde t.ex. gälla uppgifter om de olika folkungaupproren.2"' Till hertiginnan Ingeborgs inre krets under åren fram till 1322 hörde, som vi sett och som allmänt framhålls, även Matts Kettilmundsson. Man undgår inte intrycket att han tagit på sig rollen som hennes specielle riddare, sin döde her- res unga änkas beskyddare; när Matts undanträngdes från drotsämbetet av Knut Jonsson fann han sig kanske lättare däri alldenstund Ingeborg fått en ny favori- serad beskyddare i Knut Porses gestalt. Att då bli hövitsman, capitaneus, i Finland 
 
 
 
 
 92 och få möjlighet att i stället på nytt kasta sig ut i krigiska värv har nog inte varit honom helt emot. Matts Kettilmundsson har uppenbarligen främst varit en handlingens man, iv- rig, impulsiv och häftig. Det var han som lät verkställa den grymma avrättningen av kung Birgers drots och syssling Johan Brunkow 1318. Däremot var det nog knappast på hans initiativ, däri kan jag ge Name Beckman rätt, som den utvalde kungen Magnus Birgersson (på ett mera stilfullt sätt) avrättades 1320. Bland dem som stod bakom detta eklatanta löftesbrott, uppfattat som en politisk nödvändig- het, befann sig med största sannolikhet Birger Persson och han kan rentav ha varit initiativtagaren; till skillnad från kyrkans ledning och den världsliga aristokratiens hela övriga toppskikt hade Birger inte i mars 1319 varit med om att från svensk sida ratificera Roskildefördraget, enligt vilket den fångne Magnus Birgerssons sä- kerhet garanterades.282 Han hade på så sätt skaffat sig ett moraliskt alibi, men icke förty (och 1304 hade han varit med om att hylla Magnus som svensk tronföljare) torde det vara hans — juristens - medverkan till denna avrättning som var en, anledning till att han 1321 begav sig till Avignon och skaffade sig stora avlatsför- måner på samma sätt som Birger jarl utverkade ett påvebrev om syndaförlåtelser efter den svekfulla avrättningen av folkungarnas tronpretendenter vid Hervadsbro 1251.2" Det har legat i Birger Perssons eget intresse att junker Magnus avrättning sedan gavs en på en gång överslätande och sympativäckande skildring i EK, vilket inte lär ha fallit sig svårt för krönikören, som var junkerns släkting i fjärde led?' I EK:s ganska utförliga avsnitt om mötet i Fagradal (Fagerdala) 1304 (v. 2180 ff.) sägs ingenting om Magnus kungaval (och naturligtvis inte heller någonting om att Birger Persson som en följd av detta möte av kung Birger erhöll från Abjörn Sixtensson konfiskerat gods). Matts Kettilmundsson, som utan tvivel hört t.ex. Eufemiavisorna uppläsas, kan ha sett sig själv i riddarromantikens ljus — till Ingeborgs hjälp har han ryckt ut likt en herr Ivan för a damsel in distress — men det är inte han som initierat och jämte författaren koncipierat den politiska partsinlaga som EK till stora delar är. Av männen i hertiginnans omedelbara närhet är Matts inte han må ha varit läskunnig eller ej — den man kan tänka sig som krönikörens uppdragsgivare och planläggare; desto lättare är det att såsom sådan föreställa sig Ingeborgs erfarne, lagklokc, taktiskt begåvade och besinningsfulle rådgivare Birger Persson. Han blev tydligen betänksam mot hertiginnans och Knut Porses utrikespolitiska planer, som han säkert betraktade som alltmer äventyrliga. Han avstod från att deltaga i de- monstrationen mot Ingeborg vid Orebromötet 1321, men efter att ha återvänt från Avignon och satt sig in i den aktuella situationen slöt han upp i den mot hertiginnan riktade Skarakonfederationen 1322; såväl i Örebro som i Skara följde Matts Kettilmundsson hans exempel. Det är knappast någon tillfällighet, att den försiktige Birger Persson valde att bege sig från Lödöse till Avignon bara någon dag innan förbundet på det närbelägna Bohus slöts 24/7 1321 (det som ledde till Tyrgils Doberanfärd senare samma år); Birger visste vad som var i görningen men ville inte bli involverad i detta osäkra projekt. Hans ståndpunktstagande härvidlag syns inte ha påverkat Tyrgils lojalitet mot hertiginnan just då men låter sig nog spåras på flera sätt i EK:s utformning. 
 
 
 
 
 93 Matts Kettilmundsson har emellertid haft en icke ringa betydelse för EK:s utarbetande och innehåll. Att krönikan i flera och stora avsnitt bygger på hans berättelser har alltid stått klart för forskningen, och det vill heller inte jag förneka. Men åtskilliga av de skildringar i EK som ansetts ha Matts som hemulsman - av händelseförlopp och miljöer knutna till hertig Eriks expeditioner och framträdan- den - är säkert byggda på krönikörens egna iakttagelser som hertigens sekreterare och följeslagare sedan åtminstone 1307. Att Matts under åren därefter, till dess han 1324 (eller i slutet av 1323) blev Finlands hövitsman, haft mycket med Tyrgils i denna hans egenskap att göra är självklart. Under det att Bjarne Beckman och andra förmodat att Matts försett krönikören (vem de än ansett honom vara) med stoff först i samband med EK:s författande, menar jag det vara inte bara möj- ligt utan också högst troligt att Tyrgils kontinuerligt hört Matts berätta om sina upplevelser och intryck, kanske inte minst förmedla sina minnesbilder från bl.a. expeditionen till Neva 1300 och besöket vid hovet i Oslo 1302, vilket inte hindrar att Tyrgils på ett mera målmedvetet vis utfrågat honom då krönikan förbereddes och så smått började utarbetas. Matts var besläktad med Tyrgils (som till Matts stod i samma släktskapsgrad som till hertig Erik) och ungefär jämngammal med honom (troligen bara ett eller annat år äldre). Att Matts Kettilmundsson gett sitt stöd till planerna på en krönika med hertig Erik som centralgestalt är höjt över allt tvivel, och förmodligen har han inte haft något emot att själv på ett stundom ostentativt sätt få figurera däri. Med hertigarnas drots Abjörn Sixtensson har Tyrgils givetvis stått i relativt nära kontakt. Herr Abjörn dog dock redan 1310 och kan inte ha haft något med EK:s tillkomst att skaffa. Att han låtit framställa en "drotskrönika" (på prosa) är enbart en förmodan av Bjarne Beckman; detta är väl inte helt otänkbart (och kanske Abjörn härför i så fall anlitat just Tyrgils), men hypotesen saknar egentlig grund liksom Beckmans antagande att Matts Kettilmundsson varit gift med en dotter till Abjörn. Om någon av upplysningarna i EK härrör från denne är ovisst. Då det ofta framhålls (t.ex. av Rosn) att Abjörn var måg till den i EK nämnde Ulf Karlsson (Ulv) och att det kan vara via Abjörn dennes berättande om slaget vid Ettak 1277 nått EK:s diktare (se v. 863 ff.), vill jag liksom i det föregående påpeka att Ulf Karlsson dog (1281), medan hans dotter Ingeborg ännu var gift med Knut Mattsson (Matts Kettilmundssons morbror, som levde till 1289); Ingeborg dog troligen inte förrän 1306 eller 1307 (sistnämnda år skiftades arvet efter henne).' Betydligt intressantare än Abjörn Sixtensson är i vårt sammanhang riddaren Torkel Andersson (båt). Som vi tidigare sett var han — jämte Matts Kettilmunds- son, Birger Persson och Bo Nilsson (Natt och Dag) en av hertiginnornas fyra rådsherrar 8/10 1318 (DS 2168) och återfinns i hertiginnornas sällskap julen 1318 (DS 2181, med säkerhet utfärdat i Skara eller dess närhet). Om han är identisk med den Torkel Andersson som tillhörde de tappra försvararna vid Landskronas fall 1301 — vilket är troligt — återvände han således med livet i behåll och kunde berätta den skakande historien om fästningens sista tid (EK v. 1668 1805). Torkel Andersson, som i Ingermanland 1300 1301 bör ha varit en relativt ung man, har politiskt följt Birger Persson och Matts Kettilmundsson: hans namn saknas liksom deras i Örebroskrivelsen 1321 men ej i Skarakonventionen 1322. 
 
 
 
 
 94 Bo Nilsson tog däremot ställning mot hertiginnan Ingeborg och Knut Porse redan i Örebro; om sina insatser vid Karleby 1318 (EK v. 4138-41) har han säkert berät- tat för Tyrgils inte långt efter händelserna. Man tar nog inte miste om man tror att det är herr Bo som tillsammans med Birger Persson såg till att Bos svärfar, kung Birgers trogne anhängare Knut Jonsson, mycket snart togs till nåder av den seg- rande sidan; så tidigt som 8/10 1318 finner vi herr Knut som en av hertiginnan Ingeborg Eiriksdotters (Valdemars änka) "kära rådsherrar" (DS 2168); de övriga, sex till antalet, är pålitliga hertiganhängare, bl.a. herr Matts, herr Birger och herr Bo. Denna snabbt återvunna respektabilitet reflekteras i förhållandet att Knut i en under Birger Perssons egid författad krönikeberättelse om Nyköpings gästabud måste tilldelas en i görligaste mån hedersam roll.'" I sinom tid kunde Tyrgils i EK tack vare sina litterära kunskaper - också lösa denna intrikata uppgift på ett skickligt, mycket fyndigt sätt.`'}' Som jag nyss sökt göra troligt var detta emellertid otillräckligt för att Knut Jonsson inte skulle komma att inta en kritisk attityd gent- emot krönikan och krönikören. Knut Jonsson måste ha ogillat det samröre Tyrgils hade med Knut Porse. Denne har väl själv bidragit med stoff till EK genom berättelser om några av sina äldre släktingar.'" Hans egen viktiga insats i inbördeskriget 1318 är nogsamt redovisad i krönikan (v. 4160 ff.). Vi ser således, att olika personer nämnda i EK kunnat lämna bidrag till krönikans innehåll såväl direkt, dvs. när EK antingen befann sig på planerings- eller förberedelsestadiet eller var under utarbetande, som indirekt, dvs. berättel- ser och informationer Tyrgils tagit del av innan en Erikskrönika alls var påtänkt. Till den sistnämnda kategorien av infbrmanter hör de som dött 1317 eller tidi- gare: inte blott de inom forskningen ofta framhållna Abjörn Sixtensson och Arvid varför inte - hertig Erik Gustavsson utan även t.ex. Tyrgils Knutsson och Magnusson själv. Uppenbart är, att bedömningen av dessa frågor är intimt för- knippad med den om diktarens identitet. Men diktaren hade en uppdragsgivare, därom har forskningen i stort sett varit ense, och säkert med rätta. Huruvida det rört sig om ett kollektiv, en grupp eller en enskild person och vem dessa eller denne varit, därom har meningarna gått isär. Matts Kettilmundssons namn är det namn som oftast framförts, antingen han som hos t.ex. Jerker RosCn ses som en i en krets bakom EK eller som hos Bjarne Beckman blir den ende uppdragsgivaren. När intresset fokuseras på uppdrags- , givaren eller inspiratören, händer det gärna att frågan om författaren tillmäts allt- för liten vikt, detta naturligtvis också för att den i regel och a priori betraktas som olöslig.'" Name Beckman har visserligen letat fram en person som enligt hans mening kan vara EK:s diktare, men för honom är det egentligen en underordnad fråga emedan diktaren i stort sett bara skulle satt Matts Kettilmundssons muntliga framställning på vers och skriftligt fixerat den. Som framgått av min nu framlagda undersökning betraktar jag det som nöd- vändigt att fullt ut beakta båda frågorna, såväl den om uppdragsgivaren som (och inte minst) den om författaren. Det ser också ut att ha lönat sig. Vad som hit- tills berett forskningen så stort huvudbry, nämligen att somliga drag i EK när- mast tyder på att krönikan tillkommit i Uppland, medan andra bestämt pekar på 
 
 
 
 
 95 Västergötland, kan nu förklaras: tillskyndare och en viktig informant var Upp- lands lagman Birger Persson, diktaren Skarakaniken Tyrgils Kristineson. Också andra uppmärksammade problem får härigenom sin lösning, så t.ex. EK:s synnerligen positiva syn på Tyrgils Knutsson, som hertig Erik bragte på fall: marsken var inte bara en vän och politisk meningsfrände till Birger Persson utan också en nära släkting till krönikören. Att en krönika, som ger Matts Kettilmunds- son den ena glansrollen efter den andra, låter dennes antagonist komma ifrån Nyköpings gästabud med hedern i behåll, torde bero på att herr Knut på Aspenäs var Birger Perssons frände, lagmanskollega och vän. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Kap. 7 Manuskriptens och kröniketextens tradering 1. Manuskripten Denna undersökning handlar om Erikskrönikans diktare, och min avsikt har således inte varit att presentera någon analys av själva krönikan, hur lockande detta än kunde vara i ljuset av min författaridentifikation. Däremot skall, som komplement till den föregående framställningen, några speciella med krönikan förbundna frågor behandlas. Jag har nämnt, att det kanske redan från början ingick i planen för den egent- liga EK (dvs. en skildring som inte inskränkte sig till Nyköpings gästabud och tiden därefter) att behandla även tiden före det att hertig Eriks egen politiska bana inled- des och att detta innebar att dennes farfar (Birger jarl) och far (Magnus Ladulås) fick sin beskärda del av krönikan.2`") Men detta betydde också, att krönikan växte ut till ett slags rikshistoria. Det kan inte betvivlas, att Tyrgils var bekant med en redan existerande svensk krönika (på prosa) av sådan inriktning men avseende en ännu äldre tid. Vid behandlingen av denna fråga kommer vi oundvikligen i kon- takt med en annan, nämligen den rörande EK:s manuskriptmässiga tradering; det skall därvid visa sig att spåren leder tillbaka till den miljö där Tyrgils själv hörde hemma. Samtidigt ger de bevarade manuskriptens sammansättning, med andra ord det sällskap vari EK befinner sig, vissa ledtrådar även till andra litterära verks proveniens och genesis; det kan sålunda knappast vara en tillfällighet att -- för att ta ett exempel EK och Eufemiavisorna flerstädes uppträder tillsammans. Att i större utsträckning "samlingshandskrifter" av det slag det här är fråga om skulle vara resultatet av ett sammanförande av verk ur många spridda källor är, vågar jag påstå, en föga sannolik och lätt anakronistisk föreställning. I hög grad rör det sig tydligen om ackumulation: ett nytt verk slår följe med sina källor, förebilder eller föregångare.'`" Sedan vi nu anser Oss ha kunnat fastställa EK-diktarens identitet har vi erhållit en fast punkt till hjälp vid placeringen också av annan litteratur under detta tidsskede. I sin utförliga recension av Ingvar Anderssons Äällstudier framhåller Ernst Nygren (1929 s. 96 f.), att konungalängderna "ej mindre än annalerna äro en vik- tig, inhemsk förutsättning för uppkomsten av en krönikeskrivning i Sverige" och fiiftsätter strax därefter: Liksom de nakna biskopslängderna svälla till allt utförligare biskops- eller stifts- krönikor, är konungalängdens nästa logiska utvecklingsskede konungakrönikan, och en rimmad sådan föreligger i själva verket i Erikskrönikan. Såsom dennas närmaste inhemska föregångare tvekar 1:ec. får sin del icke att utpeka Västg-ötalagens märkliga 
 
 
 
 
 98 konungalängd. [...] Sannolikheten av en nära förbindelse mellan dessa verk göres ännu större genom den omständigheten, att Erikskrönikan är en direkt fortsättning av regentlängden i Västgötalagen. Det är i och för sig ett egendomligt faktum, att den förra, som är och säkert av begynnelsen avsetts att vara framför allt en folkunga- krönika, börjar 1230 i stället för 1250, men detta får sin förklaring därigenom att Västgötalagens konungaräcka slutade med Johan Sverkersson och har krävt en fort- sättning. Ett intressant tillägg vid avskrivandet av den västgötska konungaserien i cod. D 4 i Kungl. biblioteket i Stockholm, vilken dessutom innehåller de av förf s.k. gråbrödraannalerna (n:r XVII i Scriptores I), ger för övrigt en fingervisning, att medeltidens avskrivare haft detta sammanhang klart för sig. Efter Johan Sverkers- son har där tillfogats: "Nittande war konung Erik Läspe, aff honom fintz i the ny kronika her i thaesse same book." Tyvärr saknas nu detta parti av handskriften, men det bevarade, samtida registret intygar, att "Swerikis Kroneka the ny" upptagit bladen H XVI—I XXI. "Härmed", säger Klemming (Sv. Medeltidens Rimkrönikor 3, 273 E), "kan svårligen hafva förståtts något annat än gamla Rim-krönikan, som nätt och jemt kunnat inrymmas på de 36 bladen hvilka blifvit alldeles borttagne ur boken, och med hvilka en uppteckning äldre och säkerligen bättre än någon af de nu kända gått förlorad." Det förtjänar omnämnande, att cod. D 4 sannolikt (enl. Klemming och N. Beckman) har Vadstena-proveniens, och att den utom grå- brödraannalerna (kronologien n:r XVII) även innehåller en dansk konungalängd, den allegoriska dikten om konung Albrekt, uppteckning om Danaholmsmötet samt av flera andra traktater, meddelade i samma ordning, som dc upptagas i den beröm- da codex B 59, där originalet till konungalängden även finnes. Denna handskrift brukar dateras till 1280-talet (N. Beckman, Ur vår äldsta bok, sid. 3), men de olika längderna, som böra ha tillkommit redan i mitten av samma sekel, äro införda av den s.k. Vidhemsprästen omkr. 1325. De åsikter Ernst Nygren här framförde — att EK koncipierades som en fortsätt- ning på den västgötska konungalängden (eller 'kungakrönikan' som den numera träffande kallas) och att EK ingått i samma Codex Holm. D 4 som denna utsattes omedelbart för kritik från Salomon Kraft (1930). Han menade — för att ta den sista frågan först — att benämningen "Sweriges Kroneka the ny" inte passar in på EK utan att därmed avses Prosaiska krönikan, som "tillkommit tidigast vid nyårstid 1450". "Detta förhållande", skriver Kraft avslutningsvis (1930 s. 488), "måste beaktas såväl vid studiet av Konung Alexander m.fl. exklusivt litterära verk som vid analysen av codexens annaluppteckning, vars utskrift härigenom framflyttats till det decennium, då Erikskrönikans första bevarade manuskript sett dagen." Avgörande är uppenbarligen hur D 4 skall dateras. Den filologiska fbrsk- ningen har sedan på ett övertygande sätt visat att denna codex är avsevärt äldre än 1450.2" Krafts kritik faller således på denna punkt, och vi kan säkerligen med Klemming och Nygren förutsätta att D 4 innehållit EK (och beklaga att den vid något tillfälle utskurits, förmodligen för avskrivning). Tilläggas kan, att också "Erikskrönikans första bevarade manuskript", dvs. texten i Cod. Holm. D 4 a ("Fru Märetas bok"), nedskrivits före 1450. Krafts andra invändning mot Nygrens åsikt är av större intresse: Ett närmare studium av Erikskrönikan ger vid handen, att den börjar vid år 1230 av djupare skäl än dc av Nygren supponerade. En motivlinje i krönikans tidigare delar utgöres av regenternas strid mot upprorsmän av "folkungaroten". Birger jarls historia har ej kunnat få börja vid år 1250. Nedslåendet av upproret 1251 fordrade absolut ett omnämnande aN' upproret 1248, och detta i sin tur krävde några vers- 
 
 
 
 
 99 rader om den rebellion, som ledde till konung Erik Erikssons nederlag vid Olustra 1230. Vidare har konung Eriks uppträdande i krönikan varit nödvändig bakgrund till redogörelsen för systersonen Valdemar Birgerssons val till konung och därmed för legitimerandet av Birger jarls hela regentgärning. Detta låter sig sägas. Egentligen griper EK ännu längre tillbaka, när den t.ex. nämner Folke jarl och beklagar hans bråddöd (1210) samt anger att (de riktiga) folkungarna utgjordes av hans stora släktkrets. Men detta till trots är Erik Eriksson den förste kung som omtalas, och han beskrivs enligt samma maner som den västgötska kungakrönikan begagnar i sina kortfattade monarkporträtt (Erik styrkte gärna skäl och rätt och gav bönderna godan frid); författaren till Prosaiska krönikan förstod detta och grundar allenast på EK sin utsaga att Erik var "spaker, rxtwis och godher" (och ger honom, på basis av EK:s beskrivning, det redan i D 4 mötande och sedan så allmänt brukade tillnamnet "Läspe"). Det finns således ingen reell orsak att ifrågasätta Ernst Nygrens åsikt, att EK:s diktare känt den västgötska kungakrönikan och i viss mån låtit sin framställning bilda en fortsättning på denna. När Kraft så kategoriskt avvisar åsikten, hänger det förmodligen bl.a. samman med att han menar EK vara tillkommen i Upp- land och att det därför är mindre troligt att dess diktare känt västgötakrönikan.2" Nygrens påpekande att de västgötska krönikorna är införda i God. Holm. B 59 "av den s.k. Vidhemsprästen omkr. 1325" lär därför ha förefallit Kraft irrelevant. I själva verket är detta faktum synnerligen intressant och betydelsefullt. Det torde nämligen kunna sättas i direkt samband med EK:s tillkomst vid samma tid. Dessa tre västgötska krönikor (över landskapets lagmän, Sveriges kristna konungar resp. biskoparna i Skara stift), färdigställda icke långt före 1250, har 1325 eller något av de allra närmast föregående åren införts i B 59 (till sin huvud- del skriven på 1280-talet) av en Laurentius Dyakn, som otvivelaktigt var knuten till domkapitlet i Skara och hade Vidhems (Laske-Vedums) socken som prebende.2' Förlagorna har, i sammanhållet skick, säkerligen funnits i domkapitlets arkiv eller bibliotek.2' Det kan därför inte betvivlas, att kaniken Tyrgils känt dessa krönikor, knappast heller att han varit personligen bekant med Laurentius Dyakn. En nära- liggande och inte alltför djärv förmodan är, att det just var Tyrgils arbete med EK som åt krönikorna gav den förnyade aktualitet som deras införande i B 59 röjer. Man har för övrigt velat identifiera Laurentius Dyakn med den Lars, vilken blev Tyrgils efterträdare som kyrkoherde i Berg (kanik i Skara, kung Magnus Erikssons kaplan, domprost och slutligen, 1356, biskop i Skara).2') Tilläggas bör kanske, att Tyrgils kan ha haft ett speciellt intresse för krönikorna i fråga, nämligen om de, som jag menar, initierades av hans mormors morbror, lagman Eskil Magnusson, och om Tyrgils vetat detta."' God. D 4 innehåller, som nämnts, en avskrift av kungakrönikan efter B 59 (med vissa smärre ändringar och tillägg, avslöjande västgötsk lokalkännedom).2" Men D 4 innehöll också EK, vilken liksom ifrågavarande prosakrönikor hade anknyt- ning till domkapitlet i Skara, i EK:s fall genom författarens person. D 4 innehöll även, enligt innehållsregistret, "aff loan prest aff india land" (införd omedelbart efter EK och liksom denna utskuren ur ms.). Helge Toldberg har underkastat de östnordiska texterna av denna under medeltiden så populära berättelse om 
 
 
 
 
 100 Presbyter Johannes (i form av ctt fiktivt brev från honom) en, såvitt jag kan se, oklanderlig undersökning (Toldberg 1961). Den bevarade svenska (äldst i UUB ms. C 213 från 1450-talet) och de danska återgår på en och samma fornsvenska översättning från latinet, och enligt Toldberg (s. 253), "ligger den mulighed ner at presbyterbrevets svenske overs2etter har va-ret under norsk sprogindflydelse, og tanken !ålder da let på det miljo hvor udformningcn af Eufemiaviserne kan tan- kes sket sandsynligvis blandt svensktre i Håkon 5.s narrhed". Något ovisst är om för Hertig Fredrik denna översättning begagnats eller om det däri ingående lånet från presbyterbrevet tillhört Hertig Fredriks tyska original (s. 255): "Men i beggc tilfirlde står vi på fast hund med at prebyterbrevet er oversat til svensk omkring eller kort efter 1300, og at °versa-Ile= skal soges i samme kreds som Eufemia- visernes." Till detta vill jag lägga konstaterandet, att alla tre Eufemiavisorna finns i D 4. Även Själens och kroppens träta finns i I) 4 (den längsta och bästa av de två svenska texterna). Poul Lindegård Hjort, som sorgfälligt undersökt de svenska och danska texterna av denna dikt (en version av Visio Philibert4 har nått resultatet, att "Brikkerne Calder [...] på pläds, hvis originalen foruds2ettes at vare svensk fra be- gyndelsen af det 14. århundrede" (Lindegård Hjort 1971 s. 173). Lindegård Hjort betonar den språkliga likheten med Eufemiavisorna och EK. I D 4 ingår också en, numera ofullständig text av Lucidarius. Liksom tidigare Birger Lundberg anser jag att diktaren av den versifierade prologen till Trögh- bolagh känt detta didaktiska verk; se härom Exkurs 2, i vilken jag söker göra tro- ligt att de oförnekliga likheterna mellan den nämnda versprologen och EK skall ffirklaras med att även den förstnämnda har Tyrgils till författare. 11) 4 finns likaledes Arboken 916 1430.'2" Det är ett av de tre bevarade annal- verk (dc andra är Arboken 266--1430 och Arboken 1298 1473), som i sig upptagit notiser ur vad jag ovan (n. 173) kallat "Skara-annalistiken".") Om vi bortser från årboken (med dess olika åldersskikt) är de hittills nämnda verken i D 4 tillkomna eller, vad de tre små prosakrönikorna ur B 59 anbelangar, aktualiserade mellan, låt oss säga, 1300 och 1330. Gemensamt för dem alla, således inklusive ett antal annalnotiser, är tydligen att deras tillkomst är att söka dels i svensk miljö i Norge (väl snarast i Oslo), dels i Västsverige med Skara som viktigt centrum. Särskilt om Eufemiavisornas diktare var Peter Algotsson, men också eljest, har dessa miljöer säkerligen stått i nära kontakt med varandra och kan till en viss grad betraktas som en enda. Otvetydigt fick den av hertig Erik Magnusson bedrivna politiken i dess olika former stor betydelse jämväl på litte- raturens område; möjligen är det för övrigt i Halland som vissa av de nu nämnda verken översatts till danska." Då D 4 på goda grunder kan dateras till 1420-talet, handlar det följaktligen för alla de nämnda verkens vidkommande om en avskrift och, vill jag betona, en avskrift av en avskrift.'" Om en avskrift rör det sig också beträffande verken tillkomna efter den ovannämnda, äldre tidsperioden, såväl de på prosa (Karl Magnus, Sju vise mästare) som de på vers (Konung Alexander, dikten om Sankt Yrjan, liknelsen om kung Albrekt). 
 
 
 
 
 101 Den roande och förment didaktiska novellsamlingen Sju vise mästare, översatt kanske o. 1400, kan vi lämna därhän, då den inte syns kunna belysa det förhål- lande varom nu är fråga." Karl Magnus, förmodligen översatt något tidigare, passar däremot bra in i mönstret eftersom den som bekant har en västnordisk förlaga."' Ungefär jämngammal härmed är kanske dikten om Sankt Yrjan; Rolf Pipping har framhållit dess "stilistiska överensstämmelser med den äldre knittel- diktningen" och påpekat en med EK gemensam detalj.' Att I) 4 innehåller den enda kända texten av Konung Alexander förvånar inte. Dess diktare har tvivelsutan läst Eufemiavisorna och EK.'") Det är följdriktigt att den uppträder tillsammans med dessa verk. Därtill kommer förhållandet, att verkets beställare Bo Jonsson (Grip) hade en släktmässig anknytning till EK:s för- fattare; som jag i det ffiregående nämnt var Bos farmor Katarina Ulvasedotter kusin till Tyrgils. Drotsen bör ha känt EK och satt den i händerna på Konung Alexanders diktare. För att summera. Vi ser genom D 4 hur EK traderats samman med äldre verk som de västgötska prosakrönikorna och Eufemiavisorna; i sin egenskap av hertig Eriks och hans änkas sekreterare har Tyrgils haft tillgång till de dikter som till- ägnats hertigen (och han kan för övrigt ha träffat Peter Algotsson i Oslo). Men tillsammans med EK har också traderats verk som är yngre än krönikan och på skilda sätt röjer kännedom om denna. Till den sistnämnda kategorien hör således Konung Alexander. Med detta verk har vi emellertid lämnat EK:s västsvenska miljö."' En liten notis i D 4 ger en fingervisning om var vi i stället har hamnat. På fol. 206 (H ij) recto finns ett recept mot sjukdom hos boskap. "En medicin för boskap, på Latin", som rubriken lyder i George Stephens' oumbärliga redo- görelse för innehållet i D 4." Han avtrycker hela texten, som börjar: ,Votabile domini ko. lyncopensis episcopi. .YW(] medicinarn contra morburn pecorum. Stephens kom- menterar: "Denna k o var troligen Nicolaus Kem* cius eller Konig, vald till biskop i Linköping år 1441, död 1458. Skriften är här tydligen något yngre än i den öfriga boken." Ordet "tydligen" är här betänkligt, ty "Skriften" (pikturen) är inte "något yngre" än i volymen i övrigt (stycket är skrivet av hand 2, som svarar för stora delar av innehållet i D 4); Stephens har låtit sin tro på att "Konig" är den åsyf- tade biskopen påverka sin paleografiska bedömning. Detsamma gäller Hans H. Rouge, som reservationslöst accepterar Stephens' identifikation av biskopen med "Nicolaus Konning" och därför skriver: "Ett inre kriterium synes tala för att hand 2 åtminstone till en del varit verksam efter 1440. [...] Emellertid är bläcket i detta stycke liksom i de följande latinska styckena fram till Nota sompnia Danielis på fi-)1. mycket blekt i förhållande till omgivande text och synes vara skrivet vid an- H nat tillfälle, kanske senare än end. D 4 i övrigt.""' Detta är desto mera påfallande som Rolige i sin fbrtjänstfulla undersökning av vattenmärkena i handskriften — ett slags pionjärarbete — redovisar, att märket "klocka" i dessa blad återfinns i ett aktstycke från 1413. Detta dilemma avspeglas i Ronges konklusion om D 4 (1957 s. 71): "I)et vore sålunda frestande att datera hs. till omkring 1420-1430. En hake utgör det efter 1440 nedskrivna Medicin för boskap, men som jag redan framhål- lit (ovan s. 59 not 133), kan detta stycke ha nedskrivits senare." David Kornhall 
 
 
 
 
 102 (1959 s. 21) anmärker härtill: "Det har gissats på att detta avsnitt är yngre än D 4 i allmänhet, men några skäl för saken har man i sammanhanget knappast nämnt, utom att bläcket här och ett stycke framåt är ovanligt blekt — ett föga vägande argument; bläckfärgen skiftar ofta i D 4." Göte Paulsson, som räknar med att bl.a. den veterinärmedicinska texten och Årboken 916-1430 är "tillägg" i D 4, berör saken på följande sätt (AS s. 85 n. 17): Bland tilläggen möter på fol. Hij' ett avsnitt om medicin för boskap, som vanligen anses tillhöra 1440-talet; detta p.g.a. anteckningen Notabile domini ko. lyncopensis episcopi, där biskopen identifieras med Nils König (Konning). Det är anmärknings- värt, att papperet här direkt kan beläggas till år 1413. Härom Ronge, s. 62, Kornhall, s. 21. Paulsson nämner inte (men antyder genom ordet "vanligen"), att Kornhall läm- nat ett annat förslag till identifikation av biskopen. Kornhall (1959 s. 21 f.) skriver nämligen: Någon skulle kanske istället vilja läsa "ka.", vilket då finge antas åsyfta Knut Bosson, biskop i Linköping 1391, död 1436 (Westerlund-Setterdahl, Linköpings stifts herdaminne 1, 1919, s. 28 fl). Hans namn stavas också i sin latiniserade form gärna Kanutus med K, se t.cx. svenskt Diplomatarium I, s. 44, 53, 124, III, s. 133, 135, 144. Läsningen "ko." är dock enl. min mening ofrånkomlig. I enlighet härmed anser Kornhall (1959 s. 22) att "Medicinen för boskap måste däremot vara nedskriven efter 1441." Det är möjligt och troligt, att bl.a. "Medicinen för boskap" och Årboken in- skrivits i D 4 något senare än de omgivande partierna."' Men därav följer inte, att "Medicinen för boskap" måste vara "nedskriven efter 1441". Ty Kornhall var otvivelaktigt på rätt spår, när han indrog Knut Bossons namn i sammanhanget. Att "ka(nuti)" råkat skrivas så att det närmast liknar eller blivit "ko" är inte det avgörande — man kan för övrigt undra om det är textens innehåll, som fått skri- varen att tänka på kor och därför föranlett felskrivningen — utan förhållandet, att biskopen måste ha omtalats med förnamn (dopnamn). Jag betraktar det som fullständigt uteslutet och stridande mot all praxis att man vid denna tid benämnt vederbörande "biskop Köning". Det är ett anakronistiskt synsätt; han kallades säkerligen dominus Nicolaus lincopensis episcopus. Hans närmaste företrädare var Bengt Larsson (1436-1441). Denne kan inte vara den avsedde, vilket däremot säkerligen är fallet med Knut Bosson (biskop 1391-1436). Detta är ett viktigt konstaterande med konsekvenser inte bara för D 4:s datering utan också för dess proveniens. Biskopens namn är det enda i D 4 förekommande (bortsett från några mycket yngre ägarautografer). Knut Bosson (Natt och Dag) var yngre kusin till Bo Jonsson, beställaren av Konung Alexander; Bos mor Ingeborg Bosdotter var syster till Knuts far Bo Bosson (son till den från EK kände Bo Nilsson). Efter Bo Jonssons död 1386, en händelse med stora politiska konsekvenser, intog Knuts äldre bror Sten Bosson en framskjuten roll bland drotsens testamentsexekutorer. 
 
 
 
 
 103 Som bekant uppstod snart skarpa motsättningar mellan dessa testaments- exekutorer och kung Albrekt, ledande till att genom Dalaborgstraktaten (mars 1388) drottning Margareta inkallades som Sveriges rätta fru och husbonde; både Sten och Knut Bosson (då kantor i Linköping) deltog i mötet (ST 411 a). Sten Bosson, som tidigare stått på Albrekts sida, men nu vänt sig mot honom, delade säkert meningen i diktens ord om kungen (MDR s. 183): haffdhe han lyt sweriges wälborna män han haffde warit i swerige än oc hafft ther badhe frögd oc gläde Dikten ifråga, Om konung Albrekt (eller En lustig liknelse om konung Albrekt) ingår i D 4, där den numera är ofullständig (och har rubriken "Här byrias aff swerikis rike"); talande nog känner vi den inte från något annat ms.'" Det är en lockande tanke, att denna propagandadikt författats om inte av Knut Bosson så av någon klerk i hans omgivning.312 Om den codex vi nu behandlat skriver Hans H. Ronge:''' Att cod. D 4 är ett Vadstenaarbete har framhållits av G. E. Klemming och E. Norcen. Detta är utan tvivel riktigt. Som redan påpekats ovan, är hand 2 i D 4 identisk med den hand, som fört pennan i cod. Thott. 4, 4:o, och denna hs. har med största sannolikhet tillkommit i Vadstena. Det rimliga är, att cod. D 4 i likhet med flera av våra medeltida samlingshandskrifter varit ett beställningsarbete och avsedd att ingå i något slottsbibliotek. Kanske den rentav skrivits för någon adelsdams räkning. Att det rör sig om ett i Vadstenascriptoriet utfört beställningsarbete är säkerligen korrekt; av relevans är kanske att klostrets välgörare Bo Jonsson fått sin lägerstad i Vadstena klosterkyrka. Vem som varit beställaren är givetvis ovisst, men i enlighet med vad jag nu anfört framstår det som sannolikt att det är någon inom denna släktkrets. Sten Bosson (Natt och Dag) dog redan 1410 eller 1411 och får väl där- för lämnas ur räkningen. Knut Bosson vigdes i Vadstena till biskop 1/6 1393 vid samma tillfälle som den heliga Birgittas skrinläggning ägde rum där, men hans relationer till klostret blev senare långtifrån friktionsfria.''' Visst kan man tänka sig att Knut ägt D 4, men jag kommer längre fram med ett bättre förslag. Konung Alexander, Knut Bossons "Medicin för boskap" och dikten om kung Albrekt är specifika för D 4. Men merparten av det övriga, äldre innehållet (in- klusive EK) måste ha hämtats annorstädes ifrån, från en förlaga vari dessa verk redan fanns sammanförda. När vi frågar efter en sådan förlaga bör vi rikta blick- arna mot Sten och Knut Bossons syster Märta och hennes man Algot Magnusson (Sture). Algot hade mycket med sina svågrar att skaffa. Politiskt stod han dem nära; som suppleant bland Bo Jonssons testamentsexekutorer ställde han 5/1 1388 (således före Dalaborgsmötet) den framlidne drotsens västgötska slott Opensten och ()resten till drottning Margaretas förfogande. Till det mera personliga planet får väl räknas det lån om 900 mark han 1391/92 försträckte Knut Bosson för att denne skulle kunna sända ett ombud till kurian för att få påvens konfirmation av biskopsvalet. Algot (som dog 1426) och Märta (som dog 1410) fick sin gravplats i Vadstena (ASF 1 s. 203). 
 
 
 
 
 104 Algot Magnusson och Märta hade jämte några andra barn sonen Gustav, som således var Bossönernas systerson. Denne Gustav Algotsson - riddare, riksråd och häradshövding i Oppunda i Södermanland var gift med Märta Ulfsdotter (Sparre av Hjulsta och Ängsö). Hon är i vårt sammanhang av största intres- se, eftersom hon utan tvivel är identisk med ägarinnan av "Fru Märetas bok" (Cod. Holm. I) 4 a, också benämnd Codex Verelianus), där bl.a. EK och alla tre Eufemiavisorna återfinns. Det är David Kornhall, som på allvar har fåst uppmärksamheten på denna fru Märta. Han skriver (Kornhall 1959 s. 25 f.): Bland några av en expert angivna möjliga alternativ vill Klemming i SFSS 17:3 s. 248 identifiera Ver's fru Märeta med Märta Månsdotter (Gren), gift med Christiern Benktsson (Oxenstierna) till Salsta, detta emedan några andra medeltidshandskrif- ter härstammar från familjen Oxenstierna. Denna fru Märtas make var länsherre på Åbo slott 1457-1463 och årtalet 1457 finns inskrivet i hs, se närmare nedan. Klemmings val är dock knappast mer än en gissning som ratt auktoritet genom att ofta upprepas. Märk sålunda att modern till den fru Elin, som i SFSS 17:3 s. 251 anges som den troliga ägarinnan till "Fru Elins bok", också hette Märta (Ulfsdotter Sparre) och dog senare än 1448 (Gottfrid Carlsson i Personhistorisk Tidskrift XXI, 1920, s. 103). Att ett ytterst intimt samband finns mellan "Fru Märetas bok" och "Fru Elins bok" skall nedan närmare utredas. Det nära textliga sambandet mellan "Fru Märetas bok" och "Fru Elins bok" (Cod. Holm. D 3, som likaledes innehåller bl.a. EK och de tre Eufemiavisorna) får på detta sätt en mycket naturlig förklaring: ägarinnorna till respektive codex var mor och dotter. Det är egentligen egendomligt, att forskare som t.ex. Rolf Pipping och Erik Noreen, vilka särskilt intresserat sig för förhållandet mellan D 4 a och 1) 3, så starkt förlitat sig på Klemmings val inom de förslag han erhållit av excel- lensen Gustaf Sparre (1802 1886) som icke nämnde denna Märta Ulfsdotter (Sparre) att de inte undersökt andra alternativ än dessa för fru Märtas identitet (jfr ovan n. 185). Deras personhistoriska och genealogiska insikter, så viktiga för all medeltidsforskning, har varit otillräckliga. Gustav Algotsson och Märta Ulfsdotter ägde mycket riktigt en dotter Elin, som var gift först med Knut Stensson (Bielke) kung Karl Knutssons yngre halvbror på mödernet (enligt den s.k. Palmeregeln uppkallad efter Kaels far Knut Tordsson Bonde), död 1451 och begravd i Vadstena och sedan med Erik Axelsson (Tott); jfr ASF 1 s. 204. Fru Elin dog någon gång mellan 15/7 1494 och 2/6 1496 (ibid.). Beträffande henne var Klemmings identifikation av "Fru Elin" riktig, ty något verkligt alternativ till Elin Gustavsdotter (Sture) finns inte. I de yttersta av dessa dagar har riktigheten av Kornhalls förslag rörande "Fru Märetas" identitet fått en märklig bekräftelse. Per-Axel Wiktorsson har nämligen lyckats identifiera den som skrivit så gott som hela innehållet i Cod. Holm. D 4 a; pikturen tillhör Sigge Ulfsson (Sparre av Hjulsta och Ängsö), fru Märta Ulfs- dotters bror. H Sigge var sedan 1429 ärkedjäkne i Strängnäs och blev 1449 (strax efter Märtas död) biskop där. Man vågar nog förmoda, att han inte skulle ha skrivit in EK, Eukmiavisorna etc., om icke han själv (och ej blott systern) varit 
 
 
 
 
 105 intresserad av denna litteratur; likt Tyrgils (och Knut Bosson) var han klerk men av frälsesläkt."' "Fru Märetas bok" brukar dateras till 1457 ett årtal (det enda) som är skrivet i boken - och främst genom G. E. Klemmings auktoritet har denna datering vun- nit burskap. Det var möjligen därför som excellensen Sparre inte medtog Märta Ulfsdotter på sin lista över möjliga ägarinnor, nämligen om han utrönt att denna Märta dött dessförinnan.: Men årtalet 1457 (mcdlviio) är skrivet först på s. 490 i handskriften (där texten av Tundalusvisionen slutar). Det lilla stycke om tolv parrimmade rader (tryckt av Klemming i SFSS I:17:3, s. 248, och i Erik Noreens edition av Herr Ivan, s. 408), som upplyser oss om att "frv =reta" ägde boken, är däremot infört redan på s. 349 i handskriften, såsom ett regelrätt tillägg till texten av Herr Ivan; det har karaktären av en avslutande kolofon. Troligast synes mig därför, att boken som den presenterades för Märta Ulfsdotter innehöll endast de sex verken på s. I- 349.3 ' Vi kan inte förutsätta, att ens de närmast därpå följande texterna inskrivits Ibre hennes död 1449. Men senare har hennes bror Sigge, som väl övertagit boken, fört in återstoden av dess nuvarande innehåll, delvis med hjälp av en annan skrivare (som biskop hade Sigge Ulfsson nog fått mindre tid över åt slika sysslor). Årtalet 1457 kan således mycket väl, vilket också a priori är sannolikt, avse tidpunkten för införandet av Tundalustexten, ty Sigge levde till 1463. När det gäller de texter som införts före Märtas död finns det ingen orsak att datera dem tidigare än till 1440-talet. Märta Ulfsdotter blev änka 1448, och det är en ganska rimlig tanke att det var just i denna situation hon fick boken framställd åt sig (hon skulle sålunda blott under sitt sista levnadsår ha ägt den). Jag skall litet längre fram motivera denna min datering. 32" Stora delar av God. Holm. D 3, "Fru Elins bok", ägd av fru Märtas dotter Elin Gustavsdotter, är avskrifter ur "Fru Märetas bok". I D 3 har tre olika skrivare varit verksamma, av vilka åtminstone två arbetat samtidigt (Kornhall 1959 s. 43 f.). De verk i D 4 a, som därvid kommit till användning, är dels sådana som där finns före s. 349 (jfr ovan), dels sådana som tillhört det efterföljande partiet i boken. Även i D 3 finns ett årtal, nämligen 1476 (Anno domini mCdlxx Sexto), men det är infört vid slutet av en text - Karl Magnus - för vilken förlagan inte är D 4 a, trots att också där en text av Karl Magnus ingår; Kornhall föreslår tentativt (1959 s. 44), att årtalet i fråga medföljt från den i detta fall okända förlagan, och detta torde vara riktigt. D 3 är sannolikt skriven betydligt senare än 1476.321 Dateringen, som efterhand skall motiveras, innebär att det var som änka efter sitt andra äktenskap Erik Axelsson (Tott) dog i början av 1481 - Elin fick boken framställd åt sig, således ett klart parallellfall till modern Märtas bok. En annan parallell kommer till synes däri att Elins bok inleds med Herr Ivan (textens början för övrigt skriven av hand 1, som annars inte uppträder i boken), vars text i slutet är försedd med samma kolofonverser (se Noreens edition av Herr Ivan, s. 408) som i D 4 a men med Elins namn i stället för Märtas. Tydligare än så kunde inte sambandet mellan Märtas bok och Elins bok demonstreras. Förhållandet att "Fru Märta" och "Fru Elin" var mor och dotter bör få vissa konsekvenser för den gängse tron på att det i allmänhet var just kvinnorna (inom aristokratien) vi har att tacka för att ifrågavarande litteratur bevarades; det går 
 
 
 
 
 106 uppenbarligen inte att dra generella slutsatser av D 4 a och D 3, och intet annat fall är oss bekant. 322 Mycket annorlunda blir det ej, om man tillägger ett tredje namn, nämligen Elins yngre syster Birgitta Gustavsdotter. Förmodligen var det Birgitta som ärvde "Fru Märetas bok" efter modern.''' Ty om Elin själv ärvt D 4 a fanns det intet rimligt skäl att avskriva stora delar av dess innehåll i D 3. Det kan inte nog betonas, att det är fråga om en verkligt högfrälse miljö, där personhistorien till stora delar är synonym med den svenska politiska historien från 1430-talet fram till seklets slut. Det rör sig om en handfull ätter, förbundna med varandra genom äktenskap och i den politiska maktkampen dominerande under ett skede då den inhemska kungaätten var utdöd, härvid ömsom lierade, ömsom stridbart konkurrerande. Med viss rekapitulation av vad ovan nämnts skall sägas, att Elin Gustavsdotters farmor tillhörde ätten Natt och Dag och att hon själv var första gången gift med en medlem av ätten Bielke. Denne var halvbror till kung Karl Knutsson (Bonde), Elins andre man var riksföreståndaren Erik Axels- son (Tott), och en son till Elins kusin Gustav Anundsson (Sture) var riksförestån- daren Sten Sture d.ä. 324 Elins och Birgittas far Gustav Algotsson var före äkten- skapet med deras mor Märta Ulfsdotter gift med Elin Arvidsdotter (Oxenstierna), kusin till Jöns och Davids far, riksföreståndaren Bengt Jönsson till Salsta. Gustav Algotsson och hans redan 1444 avlidne brorson Gustav Anundsson tillhörde Karl Knutssons främsta anhängare. Gustav Algotssons svågrar — Märta Ulfsdotters bröder Gustav, Fader (gift med Elin Nilsdotter av ätten Natt och Dag, en kusin till Gustav Algotsson) och Sigge -- torde 1448 ha stött valet av Karl Knutsson till kung, men 1457 var det biskopen Sigge Ulfsson som krönte Kristian I i Uppsala domkyrka."' Att man i dessa släktmedvetna och anstolta kretsar haft intresse för EK, vari åtskilliga av deras förfäder figurerar, är naturligt, ävensom för de på Karl Knutssons uppdrag författade verken Prosaiska krönikan (PrK) och Lilla Rim- krönikan (LRK) med deras samtidshistoriska slutavsnitt om Erik av Pommern, Kristoffer av Bayern och Karl Knutsson själv.") Alla dessa tre krönikor finns i D 4 a och i D 3, fast texten av PrK i D 4 a är ofullständig i slutet. Frågan huruvida politiska ställningstaganden — närmast för eller emot Karl Knutsson — påverkat innehållet i dessa båda handskriftsvolymer har ställts och getts olika svar; det gäl- ler främst PrK:s omfattning. '27 Men givetvis kan också politiska synpunkter ha bestämt själva urvalet av texter. Våra möjligheter att bedöma detta är dock små; kanske har Elin Gustavsdotter önskat ha i stort sett samma innehåll i sin bok som det hon kände från modern Märtas. Eljest var Elin säkerligen i högsta grad politiskt medveten och engagerad; hon kunde följa skeendet från bästa parkett- plats. Jag tror emellertid att vi bör ha i åtanke något Paul Sjögren skriver apropå Karl Knutssons process mot Magnus Gren och andra "landsförrädiska" herrar 1453:3' Karl Knutssons fosterländska och antidanska propaganda hade i allmänhet ännu icke satt så djupa spår hos de enskilda frälsemännen, att de voro beredda att göra några offer för motsvarande idkr, helst som dessa kanske ofta kolliderade med deras egna politiska uppfattningar och framför allt nästan undantagslöst med deras personliga och ekonomiska intressen. 
 
 
 
 
 107 Det är troligt, att Elin Gustavsdotter känt Karlskrönikan, men hon torde i så fall knappast blivit odelat förtjust i den. '29 An mindre torde hon senare ha gouterat Sturekrönikan 1452-1487 med dess illvilliga skildring av Axelssönerna; att dess hjälte Sten Sture var kusins son till Elin och gift med en brorsdotter till hennes man Erik Axelsson lär inte ha betytt något härvidlag.'" År 1487 hade slutuppgörelsen mellan Sten Sture och Elins svåger Ivar Axelsson ägt rum; en epok var därmed till ända. I ett kvarts sekel i äktenskap förenad med Erik hade fru Elin följt Axelssönernas uppgång och fall. Hon var nu i sextioårs- åldern och, sedan sex år, änka. Det ter sig rimligt och mycket förståeligt om hon nu sökt sig tillbaka till den litteratur hon blivit bekant med i sin ungdom. Att Elin lät sin bok avslutas med några legender passar bra in i bilden.' I sistnämnda avseende skiljer sig "Fru Elins bok" från "Fru Märetas bok" men därtill på ett par andra punkter vad innehållet beträffar. Allt i D 4 a finns också med i D 3 med ett undantag: Julens och fastans träta (till vilken jag strax åter- kommer). I D 3 men ej i D 4 a finns däremot en text av Schacktavelslek. Det är en versifierad svensk version - med begagnande också av ett likaledes versifierat medellågtyskt mellanled av Jacobus de Cessolis mycket spridda De ludo scacco- rum. ' °2 Den svenska texten innehåller åtskilliga avsnitt, som saknar motsvarigheter i förebilderna och får skrivas på den svenske författarens konto. Till dessa hör några med mer eller mindre tydlig politisk udd, och den kritiska skildringen av en kung anser Gunnar Blomqvist vara myntad på Karl Knutsson (Blomqvist 1941 s. 113-131,218 ff.). Detta framstår som synnerligen troligt, och det var kanske bl.a. därför Elin gärna ville ha schackallegorien med i sin bok.'" Schacktavelslek har flera humoristiska inslag inte bara den bekanta, burleska s.k. Äktenskapsvisan - och det är därför på sin plats att den i D 3 införts omedelbart efter prosasatiren Skämtan om abbotar, vilken övertagits från D 4 a. Där efterföljs Skämtan i stället av Julens och fastans träta, som däremot inte upptagits i D 3. Orsaken härtill är väl, att texten av Julens och fastans träta i D 4 a är ofullständig och tydligen alltid varit det. 3 4 Egendomligt nog är texten av Schacktavelslek i D 3 likaså ofullständig; den slutar med ett "&c" efter motsvarigheten till v. 1504 i den andra texten av dikten (i Codex Askabyensis, där den har 3322 versrader). När vederbörande del av D 4 a skrevs, existerade nog inte Schacktavelslek. Betydligt äldre än Märta Ulfsdotters bok är däremot med säkerhet Skämtan och Julens och fastans träta, ehuru vi av intetdera verket känner någon annan text än de nu nämnda. Skämtan, som tillhör de s.k. goliardlitteraturen, brukar dateras till "1400-talets förra hälft" (Ståhle) eller "1400-talets tidigare del" (Ronge).' Julens och fastans träta (fortsättningsvis joFT) dateras däremot av Bo Beckman "till tiden före 1400". 336 Beckman har säkert rätt i sin datering, och den torde även gälla Skämtan. Det finns ett ovedersägligt samband mellan Skämtan och JoFT. I dialogen mel- lan julen och fastan tillskrivs julen samma beteenden och preferenser som ut- märker den sybaritiske herr abboten i Skämtan. Fastans förmaningar nach skal kenne tik än fägrä sinna / drikkä och ätä nokot swa minna / Sith ey lenge wid thit bord", v. 17-19) jämte julens svar ("lat mik sithiä widh min mat / fyll mit horn wi skilioms ey at", v. 23-24, MDR s. 382 f.) är en didaktisk motsvarighet till den 
 
 
 
 
 108 godmodigt elaka satirens skildring; repliken "fyll mit horn wi skilioms ey at" kan jämföras med hur abboten umgås med sitt dryckeskärl: "Hit min käre gudzollsoch griper hona i fampn sin" (Klemmings edition, s. 354 r. 15 f.). Likheten får dock ej fördölja, att JoFT representerar en annan genre fåstlagsspelet än Skämtan. Den innehållsliga beröringen förklarar icke desto mindre varför de båda införts bredvid varann i D 4 a. Båda texterna där är uppenbarligen avskrifter, och det finns all anledning att tro att de funnits i en och samma förlaga, med andra ord att Skämtan och JoFT traderats samman och detta kanske under rätt lång tid. Bo Beckman har nämligen säkert rätt i att datera JoFT (och Skämtan) till 1300- talet.'' Jag finner det däremot mindre nödvändigt än Beckman att återföra de båda, språkligt inbördes besläktade texterna på västnordiska förlagor; det går lika bra att karakterisera dessa som västsvenska, snarast västgötska. De två ord (jarp 'brun' i JoFT v 30 och gudzöff'gudmoder, guddotter' i Skämtan — se citatet ovan), för vilka Söderwalls Ordbok inte har några andra svenska belägg och som Beck- man anser vara lån ad hoc från västnordiskan, har varit kända i Västergötland. Sockennamnet järpås (Kållands härad; 1387 skrivet jarpaas) torde som förled ha just jaipr eller ett därpå bildat substantiv (Friberg 1938 s. 62), och Vidhemspräs- ten Laurentius Dyakn använder termen guziwulagh i Västgötalagen IV (Schlyters edition, s. 321 r. 16). Det ter sig i hög grad sannolikt att ifrågavarande verk skådespelslibrettot och den förmodligen av en sekulär klerk skrivna klostersatiren - traderats tillsammans med Eufemiavisorna och EK och att de tillkommit i en miljö liknande deras."' Jag söker dock motstå frestelsen att utpeka vår Tyrgils som författaren, även om särskilt Skämtan skulle kunna härröra från hans förfarna hand.' Mera som ett kuriosum skall tilläggas, att kung Karl Knutsson möjligen känt Skämtan och det vid en tidpunkt som ungefårligen sammanfaller med dess införande i D 4 a."' Hur det än må förhålla sig med Karl Knutsson och Skämtan, kan vi långtifrån utesluta att det är just från Gustav Algotsson (Sture) - men i så fall inte ur D 4 a - eller Märta Ulfsdotter som kung Karl erhöll en text av EK, eftersom hans rela- tioner till Gustav och Märta var de allra bästa. Han kan emellertid ha lärt känna krönikan på flera andra sätt, t.ex. ärvt en text från morfadern Karl Ulfsson; jag har i det föregående pekat på vägar längs vilka EK skulle ha kunnat nå denne. Med Karl Knutsson börjar i varje fall vad vi kan kalla EK:s efterhistoria, då han låtit förse EK med en nyskriven inledning och genom den s.k. Förbindelsedikten sammanbinda den med Karlskrönikan, dymedelst skapande vad en eftervärld kal- lade "Stora rimkrönikan" (även inkluderande fortsättningar, främst Sturekrönikan eller -krönikorna). Ericus Olai kände EK blott i denna form — med den nya in- ledningen och åtföljd av Förbindelsedikten och Karlskrönikan - och det är i detta skick den, direkt eller via Ericus Olais latinska parafras, kom att betyda så mycket för historieskrivningen långt fram i tiden. Den helt övervägande majoriteten av bevarade EK-texter (D --T i Pippings edition) återger krönikan i den genom Karl Knutssons försorg friserade formen. Vi kan bortse från dessa, när vi sysslar med frågan om EK:s tillkomst och kröni- kans tradering i det ursprungligare skicket. '4' 
 
 
 
 
 109 Det föreligger en skillnad — utöver den textliga - mellan (enkelt uttryckt) EK före och efter Karl Knutsson. Karl var som bekant en driven demagog och propa- gandamakare. Han ville säkerligen att EK i dess nya utformning, som ledde Karls anor tillbaka till Erik den helige och därigenom kunde legitimera hans nationella kungadöme, skulle få stor spridning och (givetvis tillsammans med Karlskrönikan) också nå den bredare publik som särskilt sedan 1430-talet blivit en politisk faktor att räkna med. Handskrifterna D-T vittnar på sitt sätt härom. Häremot skall stäl- las förhållandet, att "EK och Euf. voro bestämda för en troligen ganska fåtalig publik i hovkretsarna" (Pipping 1926 s. 773); med någon reservation för termen "hovkretsarna" ansluter jag mig helt till Pippings uppfattning. I synnerhet om min åsikt, att EK vid sin tillkomst icke rönte ett odelat positivt mottagande, är riktig, kan vi förmoda att antalet "Handskrifter innehållande Gamla Krönikan såsom sjefständigt verk", för att låna Klemmings formulering, aldrig varit särskilt stort. Vi äger bara tre sådana manuskript, de som i såväl Klemmings som Pippings edition betecknas A--C; därtill kommer att vi vet att ett fjärde funnits: det som uttagits ur manuskript D 4. A-texten, som jag hittills inte nämnt, finns i KB manuskript D 2, den s.k. "Spegelbergs bok". Den har tillhört biskop Hans Brask i Linköping. Texten av EK i D 2 är enligt Klemmings uppskattning inskriven under "1400- talets senare hälft (1470-89)", dvs. betydligt tidigare än bokens övriga innehåll (med undantag för en del av Gutasagan). Brask själv, men framför allt flera av hans skrivare, varibland hans sekreterare Johan Spegelberg, har sedan (o. 1520) infört bl.a. Hertig Fredrik, Paris och Vienna, Historia Sancti Olai."' Bokens ursprungliga proveniens och därmed EK-textens — är obekant.' Trots att EK-texten är nedskriven åtskilligt senare än D 4:s representerar den ett äldre stadium än D 4:s och kan, som Pipping framhållit, inte återgå på den sistnämnda. Vi kan härav sluta att det före 1400-talets mitt förelegat flera, sinsemellan något avvikande textversioner av EK. Enbart detta faktum borde ha avhållit Ingvar Andersson från att framsätta sin hypotes om EK:s "tysta år", den jag flerstädes berört i det föregående men som i närvarande sammanhang bör något utförligare citeras: Varför satte Erikskrönikan inga spår i svensk dikt och historieskrivning förrän i mitten av 1400-talet, mer än ett sekel efter det den skrevs, med Tröghbolags prolog som enda tidigare biprodukt av sin författares arbete? Låg den som ett glömt — kanske inte helt fullbordat — manuskript i en kista på sin upphovsmans gård? Hade dess "publicerande" blivit inopportunt, dess program inaktuellt? Hade den lärde herr Karl av Tofta i en bokkista, på en gård i Trögd eller på de anslutande Mälaröarna, funnit det glömda manuskriptet till den gamla rim- krönikan, fängslats av dess innehåll och låtit det gå vidare i släkten? Föll det i ett psykologiskt ögonblick i händerna på hans dotterson, just när denne sökte efter en förebild för en ny litterär genre, avsedd att stödja hans svenska kungadöme? En sak är säker: Erikskrönikan bildar skola för första gången i Karl Knutssons kansli; först mer än hundra år efter sin tillkomst avsätter den verkliga spår, först då börjar dess fortlevande, först från denna tid har handskrifter av krönikans bevarats. Original- manuskriptets öde är och förblir okänt (Andersson 1958 s. 163 f., 166 f.). 
 
 
 
 
 110 Att Karl Knutsson lärt känna EK från en handskrift han ärvt från morfadern är inget oävet förslag (och jag har från en annan utgångspunkt gett det ett visst stöd genom påpekandet att Karl Ulfsson varit gift med en sondotter till Birger Persson), och Ingvar Andersson betonar själv att det är just ett förslag. Vad jag vänder mig emot är därför inte förslaget i fråga men väl dess premisser och åtskilligt annat i de nu citerade styckena. När Andersson skriver (jfr också 1958 s. 28 ff.), att EK inte avsatt några spår i svensk dikt förrän i mitten av 1400-talet har han som nämnts råkat förbise vers- romanen Konung Alexander från o. 1380. Och när han talar om "svensk historie- skrivning" inställer sig frågan vilken historieskrivning det skulle kunna röra sig om det finns ju ingen, försåvitt man inte vill räkna de magra annalnotiserna dit. I dessa finner man verkligen svaga ekon från EK, men Ingvar Andersson hyste som bekant meningen att annalerna enkom var givande i förhållande till krönikan. Man skall nog inte heller se EK så isolerad som Andersson gör. Skulle också Eufemiavisorna ha legat bortglömda i någon kista tills de och då tillsam- mans med EK - dyker upp i 1400-talshandskrifter? Manuskriptförhållandena är för Eufemiavisorna i princip desamma som för EK» Vidare känner vi existensen av en EK-text från en tidpunkt långt före det att Karl Knutsson i början av 1450- talet använde EK som första delen i det stora rimkrönikeverket, nämligen God. Holm. D 4. Möjligt är att Ingvar Andersson kom att fästa tilltro till sin vedersak- are Salomon Krafts idC om att PrK men ej EK funnits på förlorade blad i denna handskriftsvolym; vi vet nu att Kraft hade fel och att D 4 är flera decennier äldre än han trodde. Och i "Fru Märetas bok" har EK införts allra senast i början av 1449. Goswin von der Ropp, som i Klemmings efterföljd daterade hela handskrif- ten till 1457, tänkte sig att det var av politiska skäl som EK här inte åtföljdes av Karlskrönikan, men förklaringen är således av rent kronologisk art. Givetvis kan EK ha tjänat som direkt förebild - och har nog gjort det - när Karl Knutsson "sökte efter en förebild för en ny litterär genre, avsedd att stöd- ja hans svenska kungadöme", men ännu närmare till hands låg därvid Johan Fredeberns Engelbrektskrönika från 1435-1436, den som Karl lät i delvis starkt omarbetat skick bilda inledningen till Karlskrönikan. Men Ingvar Andersson insåg aldrig detta, alldenstund han inte trodde på existensen av en särskild Engelbrekts- krönika. Då den sistnämnda i sin tur torde ha EK som en av sina förebilder, har på detta sätt EK även indirekt influerat Karlskrönikan; EK låg tydligen inte "glömd" på 1430-talet. Eftersom Johan Fredebern inte skrev Engelbrektskrönikan på Karl Knutssons uppdrag, kan vi inte utgå ifrån att det var ett av Karl ägt exemplar av EK som han tagit del av. 4' Slutligen och för att återknyta till min framställning före citatet från Ingvar Andersson: när han om EK skriver, att "först från denna tid [3: 1450-talet] har handskrifter bevarats" är det, som vi sett, en uppgift som vad tidpunkten beträf- far behöver korrigeras. Men viktigare är det ovannämnda förhållandet, att EK- texterna i de äldsta handskrifterna är icke så litet skiljaktiga. Den som studerar stemmat i inledningen till Pippings edition av EK (gärna under jämförelse med de motsvarande i de kritiska editionerna av Eufemiavisorna) och naturligt- vis texten med tillhörande variantapparat - kan omöjligen tro, att de bevarade 
 
 
 
 
 111 texterna utgår från en och samma förlaga tillhörande en så sen tid som mitten av 1400-talet.' Detta är emellertid vad som måste ha föresvävat Andersson, och han verkar rent av anse att denna förlaga varit själva arketypen. Han syns nämligen föreställa sig, att EK fram till dess blott förelegat i ett enda exemplar ("ett glömt manuskript", "det glömda manuskriptet"). Även om handskrifterna av den självständiga Erikskrönikan aldrig har varit särskilt många, har det dock rört sig om ett flertal, och detta säkerligen redan under 1300-talet. EK:s A-text (i D 2, "Spegelbergs bok") har inte kunnat proveniensbestämmas. Om D 3 ("Fru Elins bok"), vars proveniens vi däremot väl känner, får sägas att den i princip ej intar en mot D 4 a oberoende ställning. Det är därför omkring D 4 (med den nu förlorade EK-texten) och D 4 a vi måste koncentrera vårt in- tresse, om vi vill försöka följa EK:s manuskripttradering bakåt i tiden. Det är därvid nödvändigt att först se om något samband — icke direkt utan i sådant fall indirekt — kan spåras dessa codices emellan. Det jag tidigare har sagt om D 4 kan nu utsträckas till att gälla också D 4 a (och D 3), nämligen att innehållet präglas av ackumulation. Till en äldre kärna fogas verk av yngre datum, och det är knappast något djärvt antagande att denna ackumu- lationsprocess inträtt tämligen tidigt under manuskripttraderingen; successivt har den lett till de differenser i innehåll vi nu kan observera. Intet verk i dessa handskrifter är äldre än Eufemiavisorna. Det är dessa och den med dem på flera vis förbundna Erikskrönikan som utgör den gamla kärnan. Detta förhållande kommer också till synes däri, att handskriftsvolymernas yttre skepnad med de smala bladen är särskilt lämpad för poetiska alster på knittel, för vers med relativt korta rader. Formatet kan kallas knittelfolio.' Mindre lämpligt är formatet för prosatexter.' Att sådana icke desto mindre införts i dessa hand- skrifter utan att få formatet är ett faktum, som illustrerar den ackumulation det här är fråga om och som samtidigt belyser versdiktningens kronologiska prioritet framför prosan inom den höviska litteratur det här till stora delar är tal om. Men redan i D 4 möter vi ett prosaverk som Karl Magnus, vilket senare återkommer i D 4 a, D 3 (där i avvikande utformning) och Codex Askabyensis; den avgjort yngre Namnlös och Valentin uppträder däremot tidigast i D 4 a (varifrån den avskrivits i D 3, som i sin tur varit förlagan för Cod. Holm. K 45). Jag betraktar således den under tidens lopp gjorda ackumulationen som ett grundläggande drag i den process som lett fram till de nu bevarade handskrift- erna.'5" Man har, allt efter tillgång, utökat den fasta stommen med nya texter, ibland på bekostnad av sådana i huvudförlagan vilka befunnits vara av mindre intresse eller av olika skäl mindre lämpliga. En dylik, vid avskrivningen verksam selektion kommer till uttryck inte enbart i urvalet av texter utan också på ett annat plan, nämligen avseende detaljer i textutformningen, i valet av läsarter. Det sist- nämnda förutsätter att man kunnat välja, dvs. haft tillgång till mer än en förlaga av texten ifråga. Ett exempel härpå är D 3, Fru Elins bok. Som av det föregående framgått har dess huvudförlaga varit D 4 a, "Fru Märetas bok"; därom kan intet tvivel råda. Innehållet i de bägge handskrifterna är i stort sett detsamma (enda skillnadena är att den ofullständiga texten i D 4 a av Julens och fastans träta ersatts i D 3 av den efter D 4 a:s tillkomst diktade Schacktavelslek och att D 3 men ej 
 
 
 
 
 112 D 4 a avslutas med några legender) och fem av texterna kommer i samma ord- ningsföljd i båda. Sambandet är, som man även av ägarförhållandena kan vänta, direkt; alternativet att de båda återgår på en gemensam förlaga kan uteslutas." Men texten av Karl Magnus i D 3 avviker mycket från den i D 4 a, och det är också tydligt att D 3:s Herr Ivan inte är blott en (mer eller mindre fri) avskrift av D 4 a:s."2 Förklaringen är säkert den att D 3:s skrivare (det rör sig om flera) här haft tillgång till andra förlagor, för Karl Magnus en som helt eller huvudsakligen följts, för Ivan en som mer sparsamt begagnats vid sidan av huvudförlagan D 4 a. Tveksamt är däremot om Prosaiska krönikan i D 3 förutsätter någon annan förlaga än D 4 a." Slutligen har vi den i n. 352 berörda frågan om hur det ligger till med texterna av EK: är C (i D 3) enbart en avskrift av B (i D 4 a) eller ej? Sedan Noreen 1927 visat att B faktiskt innehåller det verspar som enligt Pipping 1921 sakna- des där, är ordet "forwe =n" i v. 1464 (så i B, medan A och C har "styre men") Pippings pieee de resistanee; mot Noreens argumentation på denna punkt vidhåller Pipping 1963 (i nytrycket av EK-editionen) att C inte bygger på A. Lösningen på problemet kan vara, att D 3 utöver D 4 a haft tillgång till en annan förlaga.' I så fall är det för de tre första texterna i D 3 (Ivan, Karl Magnus, EK) en sådan andra förlaga — i olika utsträckning kommit till användning. Om, vilket är tro- ligast, det då rört sig om en enda handskriftsvolym, har den varit av liknande art som D 4 och D 4 a (innehållande åtminstone Ivan, EK och Karl Magnus). Texten av Karl Magnus, inskriven i D 3 år 1476, är avgjort ursprungligare än de övriga svenska (i D 4, D 4 a och Codex Askabyensis) (Kornhall 1959 s. 136, 160, 161). Trots att D 4, som jag med Kornhall vill datera till 1420-talet, är äldre än de övriga handskrifterna, har den således en avskriftsgenealogiskt yngre text av Karl Magnus än D 4 a. Beträffande Herr Ivan i D 4 resp. D 4 a kan något liknande sä- gas. Ett exempel får räcka. V. 289 (Noreens edition, v. 283 i Liffman & Stephens') lyder i A (D 4) "han sprang op a een boghan stubba" och i B (D 4 a) "han sprang a en attx alna stubba"; att A:s läsart är oursprunglig framgår av motsvarande ställe i Ivens saga (ed. Kölbing, Altnord. Sagabibl. 7, s. 11): "Hann hljöp upp å einn stofil åtta alna håvan" (Chrkien har "bien dis et set piet de lonc", ed. Foerster v. 322, ed. Roques v. 320). Att Herr Ivan i D 4 a inte är en avskrift efter D 4 är uppenbart. Däremot talar somt för att D 4 a och D 4 återgår på en gemensam prototyp.' Allmänt sett står de för Märta Ulfsdotter införda texterna i D 4 a på ett äldre stadium i manuskripttraderingen än de motsvarande i D 4. Möjligen skall förhål- landet, att vi bland dessa texter i D 4 a inte återfinner Konung Alexander tolkas så att förlagan för huvudpartiet i I) 4 a tillhörde tiden före o. 1390.'7 Av de många inslagen i D 4 med dess synnerligen brokiga innehåll är det två på vilka vi nu skall fästa vår uppmärksamhet: översättningen av Gesta Danorum på danska samt Årboken 916 1430. Den förstnämnda är främst intressant genom sin blotta förekomst i det att den förebådar bruket av med den närbesläktade danska källor i Prosaiska krönikan."' En variant av dessa ingår i Rydårboken, av vilken en version var känd i Sverige redan i slutet av 1200-talet (AS s. 46 f.). Rydårboken har begagnats för notiser i den äldre delen av Årboken 916-1430 (det rör sig om åtskilliga sådana liksom i Rydårboken icke sällan feldaterade - notiser under åren 1028-1261) (AS s. 90). 
 
 
 
 
 113 Jag har i det föregående nämnt att Årboken 916-1430 innehåller tydliga spår av den förlorade annalistiken i Skara (årboken är t.ex. den enda annal som uppger att Helena av Skövde 1164 kanoniserades av påven), men att sådana spår också finns i Årboken 266-1430.'5' Den supponerade existensen av en dylik Skara- annalistik kan förklara åtskilligt som hittills förbryllat forskningen.'" Vad de nu nämnda båda årböckerna beträffar har andra likheter mellan dem tidigare obser- verats (S. Bolin 1931 s. 238 f.). Det kan vidare framhållas, att Årboken 266-1430 för den äldsta tiden utnyttjat samma version av Rydannalerna som årboken i D 4 (AS s. 77 f., 90). De två svenska annalerna har därvid företagit ett icke helt iden- tiskt notisurval, men den likartade utformningen av de gemensamma notiserna tyder, liksom de av Bolin och andra påpekade egenheterna, på något slag av direkt samband dessa bägge svenska årböcker sinsemellan. ()1 Detta är i närvarande sam- manhang viktigt att konstatera, ty det visar sig att Årboken 266-1430 kan knytas till samma släktkrets och samma miljö som D 4 a, "Fru Märetas" bok. Årboken 266-1430 ingår i samlingsvolymen Cod. Holm. B 17, som först och främst är en laghandskrift. Den innehåller en text av Magnus Erikssons lands- lag och därtill Södermannalagens kyrkobalk, något som a priori gör det troligt att volymen har sörmländsk proveniens. Arne Stade, som riktigt kallar den "en laghandskrift från Södermanland", fäste sig vid att den däri ingående annaltexten är försedd med ett antal interpolationer som berör "i Strängnäs timade tilldragel- ser" och vill förlägga dess tillkomst till dominikanklostret i Strängnäs; i anslutning till C. J. Schlyters tämligen subjektiva datering av handskriften menar Stade, i strid med årbokens tidsmässiga omfattning, att "före 1400-talets mitt lär den dock näppeligen hava skrivits" (Stade 1939 s. 17 resp. 16). Men på grundval av vatten- märkena i papperet kunde Göte Paulsson göra en datering till 1400-talets första tredjedel ofrånkomlig, och ett av de båda vattenmärkena finns till yttermera visso i två brev utfärdade just i Strängnäs 1423 resp. 1425 (AS s. 64). Det senare brevet, från 28/5 1425, syns vara skrivet av Nils Birgersson (Sparre av Hjulsta och Ängsö) under hans sista levnadsår. Paulsson skriver (AS s. 66 f.): Nils Birgersson var under en lång följd av år knuten till Strängnäs och dess dom- kapitel. Han är känd som innehavare av stiftets första dekanat från omk. 1390 till omk. 1420, då han frånträdde prelaturen, möjligen på grund av ålder och sjuklighet. Enligt en anteckning i Strängnäsmartyrologiets kalendarium avled Nils Birgersson 4/3 1426. Om man antager, att Nils Birgersson verkligen har skrivit det nämnda brevet, ter sig en jämförelse med annaltexten i B 17 fruktbar. Stilarna är anmärkningsvärt likartade och påtagliga avvikelser förekommer endast i skrivningen av bokstäverna "i", "k" och "x". Skiljaktigheterna behöver i sammanhanget inte betyda något, då B 17-texten bör vara åtminstone några år äldre än brevet, vari Nils Birgersson säger sig vara sjuk och förhindrad att personligen inställa sig vid tinget. Mot denna bakgrund kan man våga antaga, att B 17-texten tillhör Nils Birgerssons aktiva tid och har tillkommit före år 1420. Jag känner mig övertygad om riktigheten av Paulssons resultat, och veterligen har hans slutsatser utsatts för kritik blott från ett enda håll; kritiken har å andra sidan inte övertygat mig. 62 Att B 17 med sitt till stora delar juridiska innehåll snarare 
 
 
 
 
 114 hört hemma i ett domkapitel eller hos dess domkyrkosyssloman Nils Birgersson vars far Birger Nilsson för övrigt var underlagman i Södermanland på 1360-talet (ASF 1 s. 330) — än i ett munkkonvent är obestridligt; att den däri införda årbo- ken representerar en i huvudsak dominikansk annalistik, något även Paulsson (AS s. 82) betonar, är en annan sak. Nils Birgersson uppträder i urkunderna 1381- 1425, blev 1388 sakristan i Strängnäs, kallas dekan där 1392 och domkyrkosyssloman 1395; han efterträddes som dekan senast 1420 av sedermera ärkebiskopen Nils Ragnvaldsson, allt detta enligt ASF 1 s. 197 (där dock dödsdatum för Nils Birgersson saknas). Han var syss- , ling till Ulf Bengtsson (Sparre), fadern till Märta Ulfsdotter och hennes bröder. Sigge Ulfsson, som 1425 inskrevs vid universitetet i Leipzig och påföljande år blev baccalaureus där, har väl dessförinnan träffat (och kanske studerat för) sin äldre släkting; troligt är att B 17 fanns kvar vid domkapitlet i Strängnäs — om den inte hamnat i släktens ägo — när Sigge 1429 blev ärknedjäkne där (ASF 1 s. 193). Det är ingen orimlig förmodan, att det är Sigge Ulfsson som i årboken infört notisen om drottning Filippas död 1430 och, på ett annat ställe, ett tillägg ur Kristoffers landslag. Varken Arne Stade, Göte Paulsson eller Kjell Kumlien uppehåller sig annat än flyktigt vid förhållandet, att B 17 utöver Årboken 266-1430 innehåller tre andra texter rörande svensk historia. Den första av dessa är en enkel längd på svenska över Sveriges kristna konungar från nr 1, Olof Skötkonung, till nr 25 (den icke namngivne) Erik av Pommern; längden är för nr 1 18 utdragen ur Västgöta- lagens kungakrönika, vars numrering den följer, men som den fr.o.m. nr 19, Erik Eriksson, vidareför på egen hand (varvid Magnus Eriksson och hans båda söner får samsas under ett nr).'6' Den andra text jag åsyftar är vad man med Sture Bolin brukar benämna "Kungalängden intill år 1333", en text på latin som lämp- ligare kallas "krönika" (eftersom det rör sig om en sammanhängande text). Dess inledande avsnitt om Ynglingakungarna är hämtat ur Historia Norvegix, och den röjer också kännedom om Compendium Saxonis; för de kristna kungarna har Västgötalagens kungakrönika men också andra källor utnyttjats.' Den tredje texten, slutligen, är en (nu ofullständigt bevarad) översättning till svenska av det inledande avsnittet om de förkristna kungarna i den nyssnämnda "Kungalängden intill 1333". Dessa tre texter är alla skrivna med samma hand som årboken, dvs. Nils Birgerssons. "Kungalängden intill 1333" (som kan dateras till 1350-talet) skulle vid 1400- talets mitt bli en av ingredienserna i den egenartat hopkokade Prosaiska krönikan med dess göticistiska (och utpräglat antidanska) tendens. Om "Kungalängden" skriver Sture Bolin (1931 s. 199 f.): Sedd mot bakgrunden av den tidigare svenska historieforskningen är denna längd ej heller intresselös. Ty så noga har dess författare utnyttjat de svenska, danska och norsk-isländska källorna, att längden måste betecknas som slutpunkten i den på allenast nordiska källor byggda svenska kungalängdens utveckling. Men såväl genom metod som genom anda pekar den framåt mot den fas i svensk historieskrivning, som benämnes den götiska och som sätter in ungefär ett århun- drade senare. Då fastställdes denna i kung Kristoffers landslag såsom den enda 
 
 
 
 
 115 riktiga. Och något senare tog den sig ett annat uttryck, då den förde den svenska kungalängden ytterligare ett gott steg tillbaka till "den vise mäster Ardans" Erik I. Bolin trodde, att Cod. Holm. B 17 härrörde "från senare hälften av 1400-talet" (1931 s. 161), vilket innebar att den var yngre än PrK. Men när B 17 i stället skall dateras till o. 1415-1420, får den latinska kungakrönikans förekomst däri ett mycket större intresse ur historiografisk synpunkt, särskilt som vi sett att den i B 17 ingående Årboken 266- 1430 förutsätter bekantskap med den danska Rydår- boken. I den sistnämnda kan vi läsa: ")7 Dani, ut testantur ucteres hystoriographi, tempore Saruch, proaui Abrahe, regnum, quod nunc Dania uel Dacia dicitur, intrauerunt uenientes de Gothia. Qui quidem Gothi, ut dicit Papias, de G<o>g, filio Iaphet, orti sunt. [...] N<ec> ab initio dicti sunt Dani, sed quelibet torra habuit nomen speciale, quod habct adhuc, donec tempore Dauid regis habuerunt regera Dan, nam tempore illo Dan, filius Humbla, de Suecia ueniens regnauit super Syalandiam, Men, Falster atque Laland, cuius regnum dice- batur Withesleth. Sålunda sägs här, att danerna på Saroks tid hade kommit från Gothia, vidare att goterna härstammade från jafets son Gog; danerna har sitt namn från Dan, som på Davids tid kom från Suecia och regerade över Själland och andra danska öar. (Dessa uppgifter, inklusive den flerstädes förekommande synkroniseringen med Bibelns Sarok/Serug - Abrahams farfars far - och David, återfinns sedan i PrK.) Detta är sådant som kunnat bidraga till ic16-1 att de från Gog härstammande och världserövrande goterna var identiska med de svenska götarna, en ide som snart underbyggdes med indirekt eller direkt hjälp av Jordanes' Gethica. Jag nämnde i förbigående, att Nils Birgersson senast 1420 efterträddes som dekan i Strängnäs av Nils Ragnvaldsson. Denne omtalas som kanik där redan 1409, och i Strängnäs förblev han tills han 1426 blev biskop i Växjö (slutligen ärkebiskop från 1438 till sin död 1448). Som bekant var det Nils Ragnvaldsson (Nicolaus Ragvaldi) som i ett tal 1434 vid konciliet i Basel - det gällde en rangfråga mellan nationerna - för första gången inför ett internationellt forum framställde de svenska pretentionerna på att vara de frejdade goternas sanna arvtagare.'" Det förefaller sannolikt (ehuru veterligen ej tidigare påpekat), att Nils Ragnvaldsson fått impulser till denna uppfattning om goterna hos den tydligen historiskt intres- serade Nils Birgersson i Strängnäs. Vi har funnit dels att ett samband finns mellan årboken i D 4 och den från ungefärligen samma tid härrörande årboken i B 17, dels att B 17 hör hemma i den släktkrets där, en generation senare, D 4 a ("Fru Märetas bok") tillkommit. Detta talar för att frågan huruvida det föreligger ett - indirekt - samband mellan D 4 och D 4 a kan ges ett jakande svar. För att komma vidare med detta problem måste vi emellertid än en gång återvända till I) 4 och nu ta i beaktande också en annan codex, Thott 4, 4:o (i KB, Köpenhamn). I Cod. Holm. D 4 har hand 2 skrivit mycket av innehållet, och denne skrivare har också varit ett slags redaktör för volymen (Ronge 1957 s. 39 f.). Men med samma hand har, vilket påpekades redan av Klemming och av alla senare forskare 
 
 
 
 
 116 bekräftats, skrivits den nämnda Thott 4, 4:o, vars innehåll utgörs av den fornsven- ska Pentateukparafrasen (ofta kallad MB I, eftersom den utgavs som SFSS 1:9:1, Svenska Medeltidens Bibel-Arbeten I, 1848). 3` Upphovsmannen till bibelpara- frasen har varit västgöte.'" Den som skrivit texten i Thott 4, 4:o hör däremot, såsom Thorell i sin sorgfälliga undersökning visat, hemma i "trakter som stått i nära förbindelse" med Uppland (Thorell 1951 s. 31); "i Mälartrakten, sannolikt i östra Västmanland" (s. 214); skrivaren är "från Västmanland, snarast från trakten kring Mälarens västligaste del" (s. 31). Pentateukparafrasens B-text (ingående i God. Holm. A 1 från 1500-talets början) är bevisligen skriven i Vadstenaklostret, och detsamma är med största sannolikhet fallet med A-texten i Thott 4, 4:o, ty "Språket i MB I A har att uppvisa många drag, som prägla skrifttraditionen i Vadstena kloster."' På ett ställe skriver Thorell (1951 s. 32) konkluderande: De sparsamma upplysningar om A:s proveniens, vilka stå att vinna på annat sätt än genom en språklig undersökning, peka dels mot Vadstena, dels mot sydvästra Uppland (se Klemming i SFSS 9:1 sid. 588 ff.). Handskriften, som sannolikt skrivits i Vadstena kloster, var senast år 1532 i Uppland. Den i handskriften inskriv- na häradsdom, som bevisar detta, har avkunnats i Åsunda bd i sydvästra Upp- land, och dc av domen berörda parterna äro från Breds socken intill gränsen mot Västmanland. Gödel (Sveriges medeltidslitteratur sid. 50) finner det sannolikt, att MBIA "utskrivits för någon förnäm lekman". Men om så är fallet, är det väl (mest) sannolikt, att handskriften utskrivits för en person från ovan nämnda del av Upp- land eller angränsande trakter i Västmanland. Möjligt är att detta uppdrag givits åt en vadstenamunk, som härstammat just från nämnda del av landet. Thorell lämnar inte (lika litet som senare Ronge) något konkret förslag om var i östligaste Västmanland denne "förnäme lekman" kan tänkas ha varit bosatt. Men en plats och egentligen bara en — anmäler sig osökt: Angsö. Ängsö hus (sedan Angsö slott) var och är beläget i Yttertjurbo härad på Ängs- ön, i Västmanland men omedelbart väster om gränsen till Uppland; en plats som bättre motsvarade det av Thorell utarbetade signalementet kan inte tänkas. När skrevs Thott 4, 4:o? Thorell (1951 s. 1) ger en tämligen vag datering: handskriften är "tillkommen under första hälften av 1400-talet". Ronge kan med stöd av vattenmärkena göra en precisering: den troliga tillkomsttiden ligger inom perioden 1422 1430:7 ' Vår nästa fråga blir då: vem ägde Ängsö vid denna tid? Även om det av speciella skäl visar sig omöjligt att ge ett entydigt och formellt oklanderligt svar på denna fråga, kan vi säga att ur vår synpunkt är skillnaden mellan svarsalternativen inte särskilt stor. Angsö gård, som 1272 förvärvades av Birger jarls utomäktenskaplige son Gregers (DS 558), ägdes från 1307 av hertigarnas drots Abjörn Sixtensson (DS 1554) och ärvdes av dennes son Nils Abjörnsson, som dog 1359.37 ' Angsö gick i arv till den sistnämndes dotter Ingeborg.' Hon var först gift med Sten Turesson (Bielke) och efter dennes 1350 inträffade död med Bengt Nilsson (Oxenstierna). Fru Ingeborg dog på 1370-talet, och Angsö ärvdes av hennes son Sten Stensson, men då denne 1395 ingick i Vadstena kloster tillföll Angsö hans halvbror, Inge- borgs son i andra giftet Arvid Bengtsson (Oxenstierna). Herr Arvid var gift med Birgitta Magnusdotter (Porse); i äktenskapet föddes en son och en dotter. Arvid 
 
 
 
 
 117 Bengtsson dog 1401 eller 1402 och strax därefter hans son, varför Ängsö ärvdes av dottern Elin Arvidsdotter. Hon gifte sig med Gustav Algotsson (Sture), men äktenskapet blev barnlöst och Ängsö ärvdes därför av Elins mor Birgitta (sedan 1410 änka efter sin andre man Erik Stensson [Bielke]). Vi vet inte helt säkert när fru Elin dog; hon levde ännu 18/5 1419 men har dött före 7/10 1425, då Gustav Algotsson gifte om sig med Märta Ulfsdotter, vår "Fru Märeta" (ASF 1 s. 204). Emellertid dog Elin med största sannolikhet i pesten 1422 (se n. 380). Det är där- för omöjligheten att exakt datera Thott 4, 4:o som är orsak till att vi ej kan avgöra vem som ägde Ängsö när den skrevs. Men så mycket vet vi således, att det var antingen Elin Arvidsdotter eller hennes mor Birgitta Magnusdotter (Porse). Som jag nämnt är skillnaden kanske inte så stor, och till saken hör vidare att Gustav Algotsson, som under Elins livstid haft Ängsö som sätesgård, även efter hennes död bodde kvar där.' Fru Birgitta själv hade efter Erik Stenssons död 1410 tagit det från modern ärvda Fållnäs i Sorunda på Södertörn till sin sätesgård. Icke desto mindre tror jag vi vågar utpeka "fru Birgitta på Fållnäs" som den för vilken Thott 4, 4:o skrivits; att beställaren varit en kvinna behöver inte förvåna oss.' För arbetet har anlitats samme Vadstenamunk som samtidigt eller snarare nå- got dessförinnan redigerat och själv till betydande delar utskrivit D 4 för Gustav Algotsson. Vi kan kanske (med all reservation) namnge honom: Åke Jönsson, den senare Västeråsbiskopen. Att skrivarhanden i Thott 4, 4:o är identisk med huvudhanden, "hand 2", i Cod. Holm. D 4 är således odiskutabelt, likaså att skrivarens språk i mycket följer skrifttraditionen i Vadstena kloster, det sistnämnda enligt Thorell som dessutom - med instämmande från Ronge - visat att skrivaren varit bördig från en trakt, vilken jag identifierat med Ängsön eller dess närhet.;" Om Åk e Jönsson meddelar Vadstenadiariet att han 15/7 1416 infördes och invigdes i Vadstenaklostret av biskop Knut Bosson (Gustav Algotssons morbror); Åke anges då vara prebendat från Västerås och fick i klostret ställning som präst.' 7" Denna hans ställning för- klarar varför hans handstil inte återfinns i Vadstenadiariet, ty som prästmunk har han haft andra uppgifter. Han har författat predikningar och kunnat ägna sig åt olika slag av litterär verksamhet, bl.a., som jag således förutsätter, utskriften av den kommenterade bibelparafrasen (Thott 4, 4:o) och redigeringen av en miscel- laneavolym som D 4. Åke intog en efterhand alltmer bemärkt position i klost- ret, en plats närmast generalkonfessorn; åtminstone från 1428 (årtalet är värt att notera i vårt sammanhang) och fram till dess han 1442 valdes till biskop i Västerås fick han ägna sig åt utåtriktad verksamhet i klostrets tjänst, väl dokumenterad i dess diarium (och skildrad i bekanta arbeten av rIbrvald Höjer och Birgit Klock- ars). Han anlitades för viktiga missioner. Sålunda reste han 1433 jämte konfessorn till konciliet i Basel (varvid han också besökte den påvliga kurian), men mest känd torde han vara för sin roll vid grundandet (1438-39) och flyttningen (1441) av det finländska dotterklostret Nådendal. Vad vi här skall fästa oss vid är emellertid den litterära begåvning som kommer till synes i hans skrivna predikningar. 379 Detta talar onekligen för att just han anförtroddes även andra litterära uppgifter. Åke måste, som också hans viktiga utlandsuppdrag visar, ha varit en bildad man. När han 1416 ingick i klostret bör han ha haft tämligen grundliga studier bakom sig. 
 
 
 
 
 118 Som prebendatus Arosiensis och senare biskop i Västerås var Åke med största sanno- likhet hemmahörande i detta stift (dit Ängsö hör). Man kan utan svårighet tänka sig, att herrskapet på Ängsö Birgitta Magnusdotter och hennes båda makar bekostat studierna för en begåvad gosse från trakten och sänt honom till dom- skolan i det närbelägna Västerås. (Biskop där blev Åke nog på egna uppenbara meriter, men det har säkert inte skadat hans sak att han var väl anskriven på Ängsö.) Birgitta Porse (som jag nu för enkelhets skull skall kalla henne) hade, bör det påpekas, ärvt patronatsrätten till Norrby prebende vid Västerås domkyrka kanske det prebende Åke Jönsson innehade - och 22/3 1422 utfärdade hon ett av hennes mågar Gustav Algotsson och Johan Gädda beseglat donationsbrev till detta prebende." Detta talar till förmån för den här framsatta och enligt min mening tänkvärda hypotesen om Åke som skrivare; för dess riktighet kan jag dock inte gå i god." Birgitta Porse var också en av Vadstenaklostrets välgörare. Hennes död 1 / 1 0 1450 är vederbörligen noterad i klosterdiariet: "Fru Birgitta till Fållnäs avled på sankt Remigius' dag. Hon älskade bröderna högt och hade skänkt klostret många gods. " '" Birgittas dokumenterade stöd till klostret är ett huvudskäl fik min åsikt att Thott 4, 4:o utskrevs för henne. Men därtill kommer att annat förhållande:" överlåtelsen av Fållnäs till Johan Gädda [1445] torde böra sammanställas med att fru Birgitta, såsom K. H. Karlsson påpekat, de sista åren av sitt liv var bosatt i Vadstena. Redan på 1420-talet utfärdar hon emellanåt brev där utan att dessa gälla mellanhavanden med klostret, och från 1430-talet blir Vadstena den vanligaste dateringsorten. 1441 uppges uttryckligen, att hon är bosatt där. Att Birgitta Porse varit i Vadstena upprepade gånger på 1420-talet (åtminstone 1422, 1425 och 1426) fångar givetvis vår uppmärksamhet; det ovan nämnda bre- vet av 22/3 1422 om donationen till Norrbyprebendan i Västerås är utfärdat i Vadstena, förmodligen (om inte nödvändigtvis) i Gustav Algotssons närvaro. Om Birgitta Porses religiositet vittnar att hon, något ovisst när men före 11/4 1435, företagit en pilgrimsfärd till det Heliga landet (Gillingstam 1952 s. 94); en vallfart får sägas gå bra ihop med ett intresse för biblisk historia. Troligen fanns en text av Pentateukparafrasen i Vadstena sedan länge, men vi kan inte helt utesluta att det var Birgitta Porse själv som tillhandahöll förlagan för texten i Thott 4, 4:o; hennes man Arvid Bengtsson (Oxenstierna) hade det västgötska släktpåbrå som skulle kunna förklara Birgittas tillgång till en sådan text. Några svårigheter för henne att i Vadstenaklostret få en prydlig volym som Thott 4, 4:o utskriven åt sig har under inga omständigheter förelegat. När Thott 4, 4:o skrevs hade säkerligen arbetet med D 4 pågått under flera års tid och rimligen också avslutats.'" Cod. Holm. I) 4 skall nämligen med stor sannolikhet dateras till tidsperioden o. 1420—o. 1425.' Inslag sådana som Årbo- ken 916-1430 (D: 916-1425), "medicinen för boskap" och anvisningarna rörande "hästläkedom" talar starkt för att volymen skrivits för en man, enligt min mening därför Gustav Algotsson (Sture). Hans hustru Elin Arvidsdotter, vars fädernearv Ängsö var, levde åtminstone ännu 1422 (se n. 91) och förlagorna för en betydande del av innehållet i D 4 torde ha varit arv efter hennes far Arvid Bengtsson (Oxen- 
 
 
 
 
 119 stierna). Dit hör Eufemiavisorna, (den nu förlorade texten av) EK och övriga tex- ter av västlig proveniens, under det att annat är från Östergötland (Linköping, Vadstena, Skänninge), däribland sådant som härrör från Gustav Algotssons mor- bror biskop Knut Bosson (medicinen för boskap, Konung Alexander och kanske den "lustiga liknelsen" om kung Albrekt). Till att D 4 utskrevs i Vadstenascriptoriet kan klostrets mecenat, den mycket förmögna Birgitta Porse, ha medverkat; hon kan ha haft flera anledningar där- till. Men hennes svärson Gustav Algotsson bör själv ha varit bekant med den från trakten av Ängsö och Västerås komne skrivare ("hand 2"), som redigerade volymen (antingen det var Åke Jönsson eller ej). Tvivelsutan var såväl Birgitta Porse som Gustav Algotsson läskunniga — fru Birgitta har egenhändigt nedskri- vit uppgifter om sin släkt — och kunde med egna ögon följa utskrivningsarbe- tet när de båda (med full säkerhet i varje fall Birgitta) 1422 vistades i Vadstena (G. Carlsson 1951 s. 9 n. 6). Fru Birgitta har otvivelaktigt också hyst intresse för själ- va innehållet i delar av D 4. Sålunda skildrar EK uppskattande ett par äldre med- lemmar av ätten Porse, och en av dessa, Knut Porse, bestås även flera notiser i år- boken. Konung Alexander slutar med välgångsönskningar i det hinsides för verkets beställare, drotsen Bo Jonsson (Grip); han hade varit gift med en äldre släkting till fru Birgitta. Vid tiden för D 4:s tillkomst satt Gustav Algotssons far Algot Magnusson (Sture) som hövitsman på Bo Jonssons Gripsholm (ASF 1 s. 203); hans 1414 avlidna maka Märta Bosdotter var en mycket yngre kusin till drotsen Bo.'" Algot Magnusson var sondotters son till den i EK ett par gånger nämnde Magnus Algotsson (Algots- sönernas ätt), vars död i Norge 1309 också nämns i D 4:s årbok. Herr Algot, vars godsinnehav till stora delar fanns i Västergötland (ASF 1 s. 203), var uppenbarligen medveten om sin ättledning: "Man kan knappast betvivla, att Algot Magnusson, som tillhörde Stureätten men i motsats till sin far och farfar inte bar Sture-nam- net, till följd av sin mödernehärstamning — han bar exakt samma namn som sin morfar — ansåg sig tillhöra Folkungarnas ryktbara ätt."' Vi kan lägga märke till att årboken i D 4 även noterar (under 1287) Folke Algotssons brudrov 1288 (vilket, alltför ofta felaktigt kallat "klosterrov", ägde rum på Lindö invid den bortrövade Ingrid Svantepolksdotters syster Ingegerds sätesgård Händelö, som genom arv tillfallit Birgitta Porse och blivit hennes östgötska huvudgård). Såväl årboken som och inte minst — EK har därför kunnat starkt intressera Algots son Gustav, EK också därför att hans morfars far Bo Nilsson (Natt och Dag) fått ett hedersamt rum däri liksom — på bekant sätt — herr Bos svärfar Knut Jonsson (Aspenäsätten), som således var morfars morfar till Gustav Algotsson. Glömmas får i sammanhanget inte, att den ovannämnde Magnus Algotsson — Gustavs farmors farfar — förut- om den likaledes nämnde Folke hade flera andra bröder, bland dem den genom kanonisationsprocessen i Skara och Vadstena i april 1417 högaktuelle Brynjulf (en då framlagd mirakelberättelse var för övrigt traderad av Knut Bosson via fadern från farfadern Bo Nilsson) men också Peter, den sannolike upphovsmannen till Eufemiavisorna; om minnet av Peter Algotssons författarroll vidmakthållits inom ätten var väl detta en ytterligare orsak till att Eufemiavisorna ej saknas i D 4. 
 
 
 
 
 120 Gustav Algotsson dog 1448. Efter Elin Arvidsdotters död hade han 1425 gift om sig med Märta Ulfsdotter (Sparre), men som tidigare nämnts lät. Birgitta Porsc sin f.d. svärson Gustav behålla Angsö så länge han levde. När Gustav dött övergick Angsö till den rättmätiga ägaren, fru Birgitta, som själv levde till 1/10 1450. Men efter Gustav Algotssons död torde även God. Holm D 4 ha kommit i hennes ägo. Birgitta hade, såsom jag nyss antytt, goda skäl för att vilja ha volymen i fråga: hon kan ha medverkat till att den utskrevs i Vadstenaklostret, delar av dess innehåll bör ha varit av stort intresse för henne personligen (sinne för sin ätts genealogi har hon bevisligen haft), förlagan för ett flertal texter har, enligt min åsikt, tillhört hennes make Arvid Bengtsson (och kanske därefter av parets dotter Elin). Möjligen har biskop Åke i Västerås (om han var den som en gång i tiden utskrev Thott 4, 4:o och redigerade D 4) också ivrat för att på detta sätt de båda frukterna av hans arbete samlats hos en och samma ägare, Birgitta Magnusdotter (Porse).'"" Det var, föreställer jag mig, i denna situation God. Holm. I) 4 a ("Fru Märe- tas bok") skapades för Gustav Algotssons efterlämnade maka Märta Ulfsdotter (Sparre). Hurudana hennes personliga relationer till mannens förutvarande svär- mor än må ha varit, har Märta nu inte längre haft omedelbar tillgång till D 4, som framför allt hon själv men med all sannolikhet också hennes bröder känt och uppskattat.' När Märta nu i stället, genom brodern Sigges försorg, fick en egen handskriftsvolym, kom denna visserligen inte att innehålla avskrifter ur D 4, men man har skapat en codex av mycket likartat slag; D 4 har i icke ringa grad tjänat som förebild vid uppläggningen av D 4 a. Att den sistnämnda kunnat förses med ett innehåll som till stora delar är detsamma som i D 4 — Eufemiavisorna, EK, Karl Magnus - beror på att Märta och hennes syskon förfogat över förlagor som till sin proveniens inte alltför mycket skiljer sig från D 4:s. Ty Gustav Algotssons andra hustru Märta Ulfsdotter var, som jag längre fram skall närmare beskriva, besläktad med hans första, Elin Arvidsdotter. Om Märta och (enligt Wiktorssons utredning) brodern Sigge bevisligen kan förknippas med I) 4 a gäller detsamma inte deras bror Fader Ulfsson. Han fick emellertid snart synnerligen goda möjligheter att hålla bekantskapen med EK, etc., vid liv, eftersom det torde ha varit han (eller mera precist, hans hustru Elin) som 1453 ärvde D 4 efter Birgitta Porse. Birgitta Magnusdotter dog som nämnts 1/10 1450; hon bör då ha varit om- kring sjuttiofem år gammal. Av hennes barn i första giftet hade sonen, ung och barnlös, dött inte så långt efter fadern Arvid Bengtsson (Oxenstierna), och dottern Elin sålunda, likaledes barnlös, 1422. Av Birgittas barn i det efterföljande giftet med Erik Stensson (Bielke) känner vi till namnet blott dottern Katarina (gift med Johan Gädda i ett barnlöst äktenskap), som även hon torde ha dött 1422; också de övriga måste ha dött tidigt, och om de efterlämnat barn har dessa i varje fall inte överlevt Birgitta. Då fru Birgitta följaktligen dog utan bröstarvingar och vid sitt frånfälle inte hade vare sig syskon eller syskonbarn i livet, blev arvskiftet efter henne en icke helt lätt eller oomtvistad procedur, i forskningen behandlad av K. H. Karlsson (1909), Hans Gillingstam (1952 s. 97 100) och A. Filip Liljeholm (1950 s. 109 f.). Birgitta Magnusdotter efterlämnade inga släktingar på fädernet, utan vad Liljeholm med 
 
 
 
 
 121 rätta kallar "hennes ofantliga förmögenhet" fördelades på ättlingar till hennes mor Elin Gregersdotters två syskon (se släkttavlan i Gillingstam 1952 s. 96). Fru Birgittas morbror Johan Gregersson (spets från sidan) hade dottern Kristina, som gifte sig med biskop Knuts bror Nils Bosson (Natt och Dag) och med honom fick den - liksom Elin Arvidsdotter efter sin mormor uppkallade dottern Elin. Denna Elin Nilsdotter var gift med Fader Ulfsson, och det var hon som ärvde huvuddelen (en tredjedel) av ifrågavarande arvslott; vid arvskiftet Johan Gregers- sons ättlingar emellan 9/5 1453 erhöll Fader Ulfsson på sin i livet varande hustrus vägnar en stor mängd gods, förnämligast bland dem Ängsö, som på så sätt kom i denna Sparre-ätts ägo (Gillingstam 1952 s. 97 f.). God. Holm. D 4 kan ha funnits på Ängsö och därigenom blivit Elin Nilsdotters egendom. Detta är den enklaste förklaringen men den är inte helt given. Volymen kan lika gärna ha befunnit sig på Fållnäs eller Händelö eller, vilket kanske är det troligaste, i Vadstena där Birgitta Porse tillbringade sina sista år. Nu ärvdes inte lösöre, allra minst av detta slag, enligt samma fasta regler som jordagods, men var än denna handskrift fanns har Fader Ulfsson och Elin Nilsdotter, vilka säkerligen kände D 4 från den tid den var i svågern Gustav Algotssons ägo, tydligen sett till att de fick den. Ty att de ägt den syns mig helt klart framgå av det vi kan utröna om volymens senare öden. Olof Thorell påpekade beträffande Thott 4, 4:o (se citatet ovan s. 116) att i volymen inskrivits en häradsdom avkunnad 1532 i Åsunda härad i sydvästra Upp- land, men han försökte inte ta reda på om detta kunde säga något om i vilken miljö handskriften då befann sig; Thorell kunde gott ha nämnt att Klemming föreslagit (se härom nedan s. 123), att volymen senare ägdes av Anna Åkesdotter (Bååt), Axel Oxenstiernas maka, och att den därför hela tiden torde ha funnits i frälse- miljö. Det ligger då, med tanke på den nämnda häradsdomen, nära till hands att betrakta just Åsunda härad i sydvästligaste Uppland (mellan Enköping och Sagån) ur denna synvinkel. Därvid fångas vår uppmärksamhet av tre nära varandra be- lägna frälsegårdar på den i Mälaren utskjutande halvön väster om Svinnegarns- viken och omedelbart öster om Ängsön i Västmanland: Hjulsta och Hacksta i Enköpings-Näs socken samt Strömsta i Teda socken, var och en sätesgård ffir män som under den berörda tiden var häradshövdingar i denna domsaga. Hjulsta är en gård som tillhört den nyssnämnda Elin Nilsdotters (Natt och Dag) senast 1437 avlidne förste man Fikke Olofsson (Hjulstaätten) och som hon ge- nom byte fick vid arvskiftet efter honom. Hjulsta ärvdes sedan av Elins och Fader Ulfssons son Nils, som gjorde den till sin sätesgård (under det att brodern Bengt genom ett skifte med honom fick Ängsö) - jfr det av en cftertid givna attnaninet: Sparre av Hjulsta och Ängsö. Nils Fadersson, riddare och riksråd, är nämnd så- som häradshövding i Åsunda härad 1478 1492. Ännu 1495 omtalas Nils som levande, och han kan ha levt längre. Hans son Fader Nilsson, också han med Hjulsta som sätesgård, var omyndig vid fåderns död, således född tidigast o. 1480. Enligt Styffe 1911 (s. 349) var även Fader Nilsson häradshövding i Asunda. Ehuru det är oklart varpå Styffe grundade sin uppgift (som därför kallas "obestyrkt" i ASF 1 s. 194), finns det knappast orsak att ifrågasätta dess riktighet; Jan Eric Almquist (1934 s. 61) uppger att Fader Nilsson var häradshövding i Asunda 1314. 
 
 
 
 
 122 Han omtalas ej efter detta år och dog sannolikt bara några år därefter, dock tidigast 1516, eftersom hans dotter (den välbekanta) Görvel föddes 1517 (ÄSF 1 s. 194 f.); häradshövding i Åsunda 1516 1519 var i varje fall väpnaren Erik Pedersson (tre rosor ställda i trekant) till Lundby (Almquist 1954 s. 61). Fader Nilsson överlevde alla sina syskon utom systern Elin, som fanns i livet ännu 1545 men var död 1561 (ÄSF 1 s. 194, 306). Vi övergår till Hacksta, som var sätesgård för Olof Joensson (Gyllenhorn), fogde på Västerås slott 1505-1510 men därjämte nämnd såsom häradshövding i Åsunda 1508 (Elgenstierna 3 s. 295; Almquist 1954 s. 61). Hans äldste son Joen ärvde Hacksta efter fadern. Joen Olofsson, väpnare, blev riksråd och 1531 lag- lag- o man över Västmanland och Dalarna, 1537 dessutom häradshövding i uppländska grannhärad Trögd. Han gifte sig o. 1530 med Karin Nilsdotter Bese, som var dotterdotter till Fader Nilssons (Sparre) ovannämnda syster Elin. Av Joens och Karins barn skall här nämnas dottern Görvel, troligen född något efter 1530- talets mitt."' Det är säkerligen denna Görvel som i God. Holm. D 4 inskrivit föl- , jande rimmade rader (citerade efter Ronge 1957 s. 37): "Gorwel Joensdotther och Joens baran / ähr mitt nampn, till stoortt gagn och / litidt i fampn", åtföljt av ett "anno" men utan årtal. Detta stamboksrim — en tidig företrädare för en genre vi finner i de s.k. poesialbumen ända in i vår egen tid — har nog Görvel infört i boken vid mycket ung ålder (att årtalet saknas beror förmodligen på att hon var osäker på hur t.ex. 1549 eller 1552 skulle skrivas med de romerska sifferbokstäver som borde följa ordet "anno"); införandet bör väl dateras till o. 1550, kanske snarast till något av de första åren av 1550-talet. Handskriften (D 4) ägdes knappast av Görvel Joensdotter själv, däremot av någon äldre släkting, med vars medgivande (eller utan!) flickan skrivit in sitt lilla rim. Det var ett spår från Thott 4, 4:o häradsdomen 1532 som ledde in i Asunda härad, men väl där fann vi således en person som o. 1550 hade tillgång till D 4. Redan detta talar på sitt vis för att Thott 4, 4:o och God. Holm. D 4 har samma proveniens. Vi skall se, att det - låt vara med viss osäkerhet i detaljerna - är möj- ligt att följa D 4 fram till dess senare ägare hela vägen från Nils Fadersson och därmed från Birgitta Magnusdotter (Porse). Slutligen kommer vi till Strömsta i 'Leda sn. Det som gör att denna egendom kommer in i bilden är den nämnda, i Thott 4, 4:o avskrivna häradsdomen från 1532. I densamma omtalas bl.a. Ivar Månsson (Liljeörn). Han hade Strömsta som sätesgård, men efter det att han — tidigast 1527 och kanske först 1531/32 gift sig med Karin Axelsdotter (Tott), skrev han sig tydligen till hustruns sätesgård Edeby i Ripsa socken, Rönö härad, Södermanland, en gård hon ärvt efter sin far Axel Laurensson (jfr ÄSF 1 s. 295); av deras söner fick efter Ivar Månssons död (som inträffade mellan 7/3 1542 och 18/5 1544) Måns Ivarsson, gift med Anna Jöransdotter (Gyllenstierna) Edeby i Ripsa på sin lott, under det att brodern Ivar, riddare och riksråd, gift med Annas syster Karin Jöransdotter, fick Strömsta i 'reda (Elgenstierna 3 s. 358 f.; 5, s. 390). Efter sitt avtryck av den delvis mycket svårläsliga avskriften av häradsdomen (SMBA 1 s. 589 f.) skriver G. E. Klemming (s. 590 n. 16): 
 
 
 
 
 123 Det kan måhända förtjena anmärkas, att den i dombrefvet af 1532 nämnde Ivar MånssontillEdbyvargiftmedKarin Axelsdotter Tott, som var syssling med Åke Jöransson Tot t, farmorsfar till Axel Oxe n- stiernashustruAnna Åkesdotter Båth. Att Klemming gör detta påpekande förklaras av att Thott 4, 4:o bevisligen "till- hört Rikskansleren, Grefve Axel Oxenstiernas boksamling"; Klemming kan nu tillägga: "dit den kanske kommit genom arf i slägten". Hans förslag, att handskrif- ten tillhört Brev Axels maka Anna Åkesdotter (Bååt), är plausibelt i sig, men det kan dessbättre också ges ett direkt stöd. I God. Holm. D 4 finns på ett ställe (fol. G xxx, verso) anteckningen "Erland Jahansson 1575", säkerligen en ägarangivelse. Lika säkert är att denne Erland skall identifieras med den 1615 avlidne Erland Johansson (Bååt), häradshövding i Sollentuna härad; identifikationen är redan gjord av Hans H. Ronge (1957 s. 72 med n. 209), som påpekar "att denne Erland Johansson är den ende med det namnet, som omnämns i Elgenstiernas register". Sistnämnda faktum är vik- tigt (och gör Ronges försiktiga "troligen" onödigt vad identifikationen beträffar), ty därigenom elimineras den bismak av cirkelbevisning som eljest kunde vidlåda sammanställningen av Erland (som Klemming inte hade orsak att intressera sig för) och den av Klemming nämnda Anna Åkesdotter (Bååt); hon var brorsdotter till Erland Johansson. Det går nämligen inte an att som Ronge med hänvisning till det citerade stycket av Klemming säga: "Nu veta vi tämligen säkert, att cod. Thott 4, 4:o tillhört Anna Åkesdotter." Att Thott 4, 4:o funnits i Axel Oxenstiernas bibliotek säger oss inte att handskriften tillhört hans hustru Anna; det är först sam- manställningen med Erland Johansson som gör detta ytterst sannolikt (vi måste också ha i minnet, att skrivarhanden i Thott 4, 4:o är identisk med huvudhanden "2" i den av Erland ägda D 4). Klemming, som således inte införde D 4 och Erland Johansson i sammanhanget, baserade i stället - vilket framgår av hans härovan citerade uttalande — sitt förslag rörande Anna Åkesdotter och Thott 4, 4:o delvis på att Ivar Månsson, vars hustru Karin var en syssling till Annas farmors far, nämns i den i handskriften avskrivna häradsdomen från 1532. Fastän Klemming ej uttryckligen säger det, anser han uppenbarligen blotta förekomsten av Ivar Månssons namn i häradsdomen tyda på att denne eller hans maka Karin Axelsdotter vid denna tid ägt Thott 4, 4:o. Ronge accepterar — och vidareutvecklar — Klemmings åsikt i frågan; om Erland Johans- sons mor Kristina/Kerstin Akesdotter (Tott) skriver han (1957 s. 73 n. 211): Denna var dotter till Åke Jöransson (Tott), som i sin tur var syssling med Karin Axelsdotter (Tott) på Edeby i Ripsa sn, Rönö hd, Södermanland. Den sistnämndes [D: sistnämndas] make var Ivar Månsson (Lillieörn; t 1544), vars namn förekommer i en i cod. Thott. 4,4:o inskriven häradsdom, som avkunnats i Åsunda hd i sydvästra Uppland år 1532. Se närmare Klemming a.st. — Om hs. såsom vanligen antages funnits i (sydvästra) Uppland 1532, är väl ovisst. Däremot är det sannolikt, att den funnits på det nyssnämnda Edeby i Södermanland. Emellertid kan vi inte på detta lättvindiga sätt konkludera, att Ivar Månsson eller hans hustru ägt Thott 4, 4:o. Att Ivar Månssons namn förekommer i den ifråga- 
 
 
 
 
 124 varande häradsdomen beror på ett av för Klemming troligen okänt och av Ronge tydligen obeaktat faktum, nämligen att Ivar var häradshövding i Åsunda härad 1524 1536. 1 Almquist 1954 (s. 61) står att läsa: I december 1524 utnämndes har Månsson (Likörn) till häradshövding i Ås unda. Han efterträddes i tur och ordning av fogdarne .Nils Varg (fullm. 17/6 1536) och Gottorm AiRson 1543-44. Samtliga synas hava överlåtit tjänsten åt borgmästaren i Enköping jon Jonsson, vilken omtalas som tingsförrättarc i Asunda 1532-44. Ronge, som 1957 (s. 72 n. 209) för Erland Johanssons vidkommande hänvisar till Almquist 1954, synes påfallande nog inte ha undersökt vad däri står om Åsunda domsaga. Men även utan vetskap om detta borde Ronge ha varit återhållsammare med sin konklusion. Domen berör nämligen icke Ivar Månsson själv utan handlar om ett återbördande till "ärlig man" Per Eriksson i Aspelunda av fyra örtugland jord som före reformationen skänktes till kyrkan i Breds socken (i norra delen av Åsunda härad). Tingsförrättaren kallar sig (SMBA 1 s. 589 f.) "iach iogan ionsson stadhz scriffiver i enekoping och ha'nedz hoffdinghz dom haffivande i ååswndhe hara'dhe på hederlighz och velbordogz mandz wegme iwer månssons oppå edhby a vapn". Detta (som ffir övrigt upplyser om att Ivar inte var riddare men väpnare) är den naturliga och vanliga formuleringen för en vikarie som ex <ido uppträ- der på vägnar av ämbetets ordinarie innehavare och bör ha funnits i samtliga av Jon Jonsson utfärdade domar; Ivar Månsson nämns ej ytterligare i domen. Den som ansett domen om Aspelunda värd att avskrivas har väl antingen själv ägt jord i Bred eller i domen sett ett prejudikat för det efter den nyligen genomfbrda reformationen inledda återbördandet av till kyrkor och kloster doterad ättejord. Även om Ivar Månsson var besutten i Asunda (ett för Ronge okänt faktum) ett villkor för att han kunde vara häradshövding där är domen ett otillräckligt skäl för att i just honom se den person som infört eller låtit införa den i Thott 4, 4:o. Detsamma gäller givetvis hans hustru Karin Axelsdotter ("lött). Det finns emellertid en av Klemming och Ronge obeaktad omständighet som skulle kunna tala för att Ivar Månsson ägt Thott 4, 4:o, nämligen att han ägde Strömsta i Teda. Detta gods hade tillhört Birgitta Porse (som fått det i morgon- gåva av Arvid Bengtsson) och det var sedan bland de egendomar som efter henne ärvts av hennes kusin Kristina johansdotters dottersons son Bo Bossons (Natt och Dag) mor Märta Lydekadotters (Stralendorp) bakarvingar. För denna ytterst in- vecklade arvsgång och dess resultat hänvisar jag till Gillingstam 1952 (s. 97 -99); Gillingstam skriver (s. 99 n. 552): "Såväl Strömsta som Brunnsholm, vilket även torde ha ingått i denna arvslott, ägdes i slutet av 1400-talet av lågfrälse personer, vilkas släktskap med arvingarna 1453 ej torde kunna utredas". Något försök till utredning har jag därför inte gjort men förmodar att Ivar Månsson (Liljeörn) varit ättling eller i varje fall arvinge till någon av dessa lågfrälse personer (såvida inte ett köp ägt rum). Handskriften Thott 4, 4:o kan ha funnits på Strömsta eller hur som helst ha ärvts tillsammans med gården. Skulle så vara fallet får vi ett än säkrare indicium, så gott som ett bevis, för att Thott 4, 4:o tillhört Birgitta Porse. Efter Ivars död har så hans änka Karin Axelsdotter, som levde till 1558 och gifte om sig med Hans Claesson (Bielkenstierna), eller denne hennes andre man, som dog 
 
 
 
 
 125 1566 (ASF 1 s. 295), skänkt handskriften till Karins sysslings, den 1520 avrättade Åke Jöranssons (Tott) dotter Kristina (som kanske var känd för att samla handskrif- ter). Alternativet är att Thott 4, 4:o efter Birgitta Porses död gått samma väg till Kristina Åkesdotter som Cod. Holm. D 4, dvs. via Elin Nilsdotter (Natt och Dag), Nils Fadersson (Sparre), Elin Nilsdotter (Sparre) och Karin Nilsdotter Bese. Detta sistnämnda alternativ kan ej helt uteslutas, men förhållandet att såväl Birgitta som Ivar Månsson ägt godset Strömsta bör enligt min mening få fälla utslaget. Beträffande Kristina/Kerstin Åkesdotter (Tott), mor till Erland Johansson (Bååt) och farmor till Anna Åkesdotter (Bååt) kan inga invändningar resas mot Ronges åsikt (1957 s. 73): "Då cod. D 4 kan antagas ha tillhört Erland Johansson (Bååt), ligger det nära till hands, att [förutom Thott 4, 4:o] även denna hs. tidigare ägts av Erlands moder Kerstin Åkesdotter." Att det delvis är på en felaktig väg Ronge nått fram till denna närliggande slutsats är en annan sak." Den fråga som Klemming och Ronge inte sökte besvara, nämligen varifrån Karin Axelsdotter fått Thott 4, 4:o anmäler sig nu i stället fbr Kristina Åkesdotters del och då beträffande D 4. För att få ett begrepp om hur denna handskrift traderats måste vi gå tillbaka till Nils Fadersson (Sparre) på Hjulsta, som ärvt den (och Hjulsta) efter sin mor Elin Nilsdotter (Natt och Dag); hon hade i I) 4 fått en äldre pendang till den då nyligen avlidna svägerskan Märta Ulfsdotters D 4 a. Hjulsta gick från Nils Fadersson till sonen Fader Nilsson (och från honom till hans dotter Görvel Fadersdotter)."2 D 4 torde däremot ha gått till den efter farmodern uppkallade dottern Elin.' I det föregående framhöll jag att föreställningen att 1400-talets s.k. samlings- handskrifter skrivits för kvinnliga beställare vilar på en smal bas, alldenstund de enda kända exemplaren är "Fru Märetas bok" (för Märta Ulfsdotter) och "Fru Elins bok" (för Märtas dotter Elin Gustavsdotter). En bestämd motinstans är Codex Askabyensis, kapellanen Johannes Gerardis (Hans Gerdhssons) bok, som avviker från de nämnda även i andra avseenden, bl.a. genom att inte höra hemma i samma, högfrälse miljö. Däremot liknar den på flera sätt Hans Brasks God. Holm. I) 2 ("Spegelbergs bok"). Betydelsefullare i detta sammanhang är God. Holm. I) 4, enligt mitt förmenande således skriven på beställning av en manlig före- trädare för högfrälset, Gustav Algotsson (Sture). Som vi vet var Märta Ulfsdotter herr Gustavs hustru och Elin Gustavsdotter hans dotter, och Gustavs D 4 syns indirekt ha spelat en avgörande roll för till- komsten av fru Märtas I) 4 a. Dessa speciella omständigheter gör det vanskligt att utifrån de tre handskrifter det är fråga om (I) 4, D 4 a, D 3) dra några gene- rellare slutsatser om könsfördelningen eller en under tiden o. 1420 till o. 1450 inträffad förskjutning härvidlag bland beställare av dylika handskriftsvolymer i denna miljö. Däremot är det i högsta grad sannolikt, att dessa handskrifter sedan, traderats huvudsakligen genom kvinnliga släktled ända fram till dess I) 4 (och tro- ligen även I) 4 a och D 3) o. 1575 hamnade hos Erland Johansson (Bååt), Gustav Algotssons och Märta Ulfsdotters dotterdotters dotterdotters son. Redan denna släktskapsangivelse - genom idel kvinnoled är nog så talande. Det är ett remarkabelt, för tidigare forskning okänt förhållande, att dessa tre handskrifter tillkommit inom samma familj, så ojämförligt betydelsefulla de är för kännedomen om vår profana medeltidslitteratur (den muntligt traderade bal- 
 
 
 
 
 126 Liden, vars influenser är märkbara i många av dessa verk, fästes inte i skrift förrän senare). Man kan säga, att Gustav Algotsson är nyckelpersonen i sammanhanget, inte bara för volymernas tillkomst utan också för deras senare tradering. Mycket av förklaringen ges i båda fallen av det faktum att herr Gustav var gift två gånger och, när det gäller traderingen, speciellt av att hans ättlingar ur andra giftet var besläktade med hustrun i hans första, barnlösa äktenskap. Vi skall nu följa släktleden från Märta Ulfsdotter (Sparre av Hjulsta och Ängsö) till hennes dotterdotters dotterdotter Kristina Åkesdotter (Tott). Först möter vi då Märtas dotter Birgitta; såsom tidigare nämnts torde det vara hon, och inte systern Elin, som efter modern ärvde D 4 a, ty i annat fall hade fru Elins D 3 varit överflödig. Birgitta Gustavsdotter gifte sig i början av 1450-talet med riddaren och riksrådet David Bengtsson (Oxenstierna) till Ekolsund - bror till ärkebiskop Jöns — och fick med honom två söner och dottern Kristina. Efter Davids död 1470 gifte sig fru Birgitta 1472 med hjälten från Brunkebergsslagct, riksrådet Knut (Jönsson) Posse, som dog år 1500, icke så långt efter hustrun (hon omtalas som levande sista gången 1498); deras äktenskap var barnlöst. Också Birgittas söner torde, utan att efterlämna arvingar, ha avlidit under 1490-talet; efter en av dem, Arvid Davids- son, ärvdes Ekolsund av systern Kristina Davidsdotter.' Vårt intresse koncentre- ras på henne. Kristina Davidsdotter, troligen född några år före 1460, var enligt flera källor "en dwmme" (Gillingstam 1952 s. 494), vilket betyder att hon var stum men icke nöd- vändigtvis döv/dövstum (jfr eng. 'deaf and dumb'). Denna egenskap förklarar kan- ske varför hon inte blev gift förrän förhållandevis sent. Hon ingick 1491 äktenskap med Bengt Arendsson (Ulv) och fick med honom ett barn, dottern Märta, född senast 1495. Kristina testamenterade 1508 Ekolsund till sin man och dog sanno- likt inte så länge därefter, under det att Bengt nämns som levande ännu 1537. När Kristina (Kerstin) Davidsdotter 1491 gifte sig fick hon av sin moster Elin Gustavsdotter (Sture) ett antal gårdar i Åsunda härad (i Tillinge, Enköpings-Näs och troligen Teda socken) och i Trögds härad (se Gillingstam 1952 s. 495). Det är mycket möjligt, att Elin också, kanske vid samma tillfälle, skänkte Kristina "Fru Elins bok", D 3. Om så inte var fallet, fick Kristina den nog ändå, ty hennes mor Birgitta var den som ärvde sin syster Elin. Enligt detta hade Kristina Davidsdotter blivit ägare till såväl 1) 4 a som D 3. Med största sannolikhet kände hon till existensen av D 4 och hade troligen sett även denna volym, men den blev knappast hennes egendom. Den kvarblev nog till långt efter Kristinas död hos Elin Nilsdotter (Sparre), som dock måste ha stått henne nära. Kristina och Elin var nämligen sysslingar och detta till och med på två sätt: dels var Kristinas mormor Märta syster till Elins farfar Fader Ulfsson, dels var Kristinas farfar Bengt Jönsson (Oxenstierna) bror till Elins morfar Nils. Men Kristina och Elin var dessutom svägerskor, ty Elin var gift med Bengt Arendssons bror Gotskalk (ÄSF 1 s. 306). Det var Elins far Nils Fadersson som ärvt D 4 efter sin mor. Men även om han själv hyst intresse för dess innehåll, kanske inte minst EK, kom nog hans hustru Kristina Nilsdotter (Oxenstierna) att betrakta den som sin. Hon var själv 
 
 
 
 
 127 befryndad med dess tidigaste ägare: hennes far Nils Jönsson var kusin till Elin Arvidsdotter, Gustav Algotssons första hustru och Birgitta Porses dotter. Därtill kom, att den för Märta Ulfsdotter skrivna D 4 a, dåmera ägd av Nils Faderssons kusin Birgitta Gustavsdotter, hade blivit ett efterföljansvärt exempel på kvinnligt ägande av sådana codices, likaså Birgitta Magnusdotters (Porse) temporära inne- hav av D 4 samt inte minst Elin Nilsdotters (Natt och Dag) av densamma. Det torde på detta sätt ha tett sig mer eller mindre självklart, att jämväl D 4 skulle traderas av kvinnor i släktkretsen; i enlighet härmed gick volymen från Nils Fadersson till dottern Elin. Men Elin kan i sin tur dessutom ha ansett att D 4 egentligen borde tillhöra direkta ättlingar till dess beställare och förste ägare Gustav Algotsson. I så fall skulle hon, med åsidosättande av sina egna båda döttrar (av vilka Kerstin dog långt före modern, senast 1515) haft Kristina Davidsdotters kvinnliga efterkommande i åtanke. Detta är dock, som vi senare skall se, bara ett av två alternativ och knappast det riktiga. Om Märta Bengtsdotter (Ulv), Kristina Davidsdotters enda barn, skall sägas att hon 1510 gifte sig på Ekolsund med riddaren och riksrådet Trotte Månsson (Eka- ätten); han dog 1512, och parets enda barn, sonen Måns, drunknade i Stockholm 1524 eller 1525. Märta hade 1513 gift sig på nytt, nu med riksrådet Åke Jörans- son (Tott), som på Kristian II:s befallning avrättades på Tavastehus 28/11 1520. I detta äktenskap fick Märta tre döttrar och sonen Jöran, som efter henne ärvde Ekolsund. Efter Åkes död bodde Märta på Eka, som hon ärvt efter sonen Måns, fram till dess hon själv dog 1527 (jfr ÄSF 1 s. 306, 226 f.). Jöran Åkesson gjorde i början av 1540-talet (1542 eller 1544) ett godsbyte med Gustav Vasa, systerson till hans mors förste man Trotte Månsson. Kung Gustav fick Ekolsund i Trögd, och Jöran fick i stället det västmanländska Tidö (Rytterns socken, Snevringe härad), som kungen köpt av Ivar Grens döttrar, kusiner till Märta Bengtsdotter. Jöran Åkessons äktenskap var barnlöst, och efter hans död 1555 ärvdes Tidö av hans syster Kristina Åkesdotter, till vilken vi nu övergår. Kristina Åkesdotter (Tott), född o. 1515, gifte sig i början av 1530-talet med rid- daren och riksrådet Peder Olsson Hård; det var hans andra äktenskap. Peder Hård dog 1534, varefter Kristina gifte sig med riksrådet Johan Pedersson (Bååt); äktenskapet är dokumentariskt belagt först 1540 men ingicks förmodligen flera år dessförinnan. Johan Pedersson skrev sig 1540 1553 till Häringe i Västerhaninge socken, Sotholms härad, Södermanland, senare (åtminstone från 1557) till det efter fadern Peder Erlandsson ärvda Fituna i Sorunda socken i samma härad samt från 1562 till hustruns Tidö, där Kristina bodde efter mannens död 1574; hon omtalas som levande ännu 1583 (se ÄSF 1 s. 284). Utöver de nu nämnda godsen hade båda makarna ett flertal ärvda egendomar. Sålunda ägde Kristina bl.a. det ovan berörda Eka i Trögd och Stäringe i Årdala socken, Villåttinge härad, Söder- manland, under det att Johan ägde bl.a. Ostanå i Roslags-Kulla socken, Åkers skeppslag, Uppland. De ägde jord och landbohemman mångenstädes, Kristina bl.a. i Asunda härad (ÄSF 1 s. 284). Johan Pedersson och Kristina Åkesdotter fick fyra söner och tre döttrar. I denna generation är det, till skillnad från i de föregående, i första hand sönerna som intresserar oss, enkannerligen dc två bemärkta av dem: Åke och Erland. 
 
 
 
 
 128 Åke Johansson (Bååt) ärvde Tidö efter modern. Han var häradshövding i Snevringe härad 1584, vilket tyder på att han då var ägare till Tidö och kanske på att Kristina Åkes dotter då i så fall nyligen dött. Åke själv dog 27/2 1588 och begrovs i Västerås domkyrka. I sitt äktenskap med Kristina Turesdotter (Trollo) hade han sonen Åke, som dog redan 1591, och döttrarna Kerstin och Anna. Den sistnämnda föddes i december 1579, var uppvaktande hovdam hos änkedrottning Katarina Stenbock, gifte sig 1608 med sedermera rikskanslern Axel Oxenstierna och dog 1649, fem år före sin man. Anna Åkesdotter ärvde efter sin far Tidö, som blev Axel Oxenstiernas sätesgård (där han lät Nicodemus Tessin d.ä. uppföra det 1645 färdigställda, ännu bevarade slottet). ") När det gäller handskriften Thott 4, 4:o kan man tämligen osökt föreställa sig, att Kristina Akesdotter tog den till Tidö på 1560- eller 1570-talet och att den förblev där - sedan Gustav Vasas Bibel 1541 utkommit torde för övrigt intresset för volymens innehåll efterhand ha kraftigt för- minskats intill dess att Axel Oxenstiernas bibliotek 1732 försåldes (hans särskilda släktgren, Södermöreätten, hade 1706 utslocknat på svärdssidan). Åkes bror Erland Johansson (Bååt) ärvde efter den 1574 avlidne fadern hans gods Fituna och Ostanå, till vilka Erland sedan skrev sig. Det är helt i sin ordning, att någon - kanske modern Kristina - 1575 införde Erlands namn i God. Holm D 4, nämligen om denna ej av Kristina medtagits till Tidö utan kvarblivit på Fituna i Sorunda. Erland blev häradshövding i Sollentuna härad, men hans gravsten finns i Sorunda kyrka (jfr Elgenstierna 1 s. 700). Han dog 1615, och möjligen var det från hans änka Margareta Beureus (död 1627) eller hans son Peder (född 1589, sedermera landshövding i Södermanland) som Johannes Messenius förvärvade D 4, men med tanke på att Messenius fängslades sommaren 1616 vill man hellre tro att Erland Johansson i livstiden, kanske genom Axel Oxenstiernas förmedling, ställt denna codex till historieskrivningens förfogande. Då också God. Holm. 1) 3 ("Fru Elins bok") tillhört Messenius är det högst sannolikt, att han förvärvat även denna codex från Erland Johansson, som måhända själv icke var helt främmande för lärda materier, försåvitt hans maka ärvt böcker och handskrifter efter sin far, den från Erik XIV:s historia bekante Dionysius Beurcus (det har eventuellt varit en förfrågan efter sådana som ledde till en kontakt mellan Messenius och Erland Johansson). Däremot tyder ingenting på att Messenius ägt God. Holm. D 4 a ("Fru Märetas bok"); hur denna codex traderats från Kristina Akesdotter (Tott) till Antikvitetsarkivet är ovisst. Efter den nu givna framställningen är det dags att återgå till frågan hur 1) 4 kommit till Kristina Åkesdotter från Elin Nilsdotter (Sparre). Elins make Gotskalk Bengtsson (Ulv) hade som sätesgård det fädcrneärvda Nynäs i Ösmo socken, Sotholms härad, Södermanland. Han omtalas som levande 1496 men inte senare (ASF 1 s. 306), vilket i hans fall torde betyda att han dog tämligen ung, om inte nämnda år så dock under något av de allra närmast följande åren. Elin överlevde honom ungefär ett halvt sekel utan att ingå nytt gifte, något som annars var det vanliga i dessa kretsar, och hon bodde tydligen kvar på Nynäs ännu 1545 (ASF 1 s. 194, 306). Det är sista gången Elin bevisligen fanns i livet, och lika säkert är att hon var död 1561. Kanske kan hennes dödsår närmare bestämmas. Elins dotter Mena var andra gången gift med riddaren och riksrådet 
 
 
 
 
 129 Ivar Fleming, som 1547 skrev sig till Nynäs (ASF 1 s. 306); nära till hands ligger den visserligen ej tvingande slutsatsen att Elin dött något av åren 1545-1547 och att Metta då tillträtt det från fadern ärvda Nynäs. Ivar Fleming, med vilken Metta Gotskalksdotter gift sig senast 1528, var lag- man i Norrfinne lagsaga intill dess han kom till det sörmländska Nynäs (ej att för- växla med det finländska) och han själv var besutten i Finland och på Åland; hans finländska sätesgård var Sundholm (i Nykyrko socken, Egentliga Finland). Herr Ivar dog redan 1548 på Nynäs (men blev begravd i Pargas i Egentliga Finland); han överlevdes, ovisst huru länge, av Metta.' Hon hade säkerligen bott med sin man på Sundholm, vilket väl är förklaringen till att Elin höll sig kvar på Nynäs. Men det kan också vara en förklaring till att Elin Nilsdotter ej skänkte sina hand- skrifter till dottern Metta Gotskalksdotter. Hade Elin måhända mindre täta förbindelser med Metta, var å andra sidan Mettas syster och enda syskon Kerstin Gotskalksdotter avliden långt före modern; som redan i förbigående nämnts måste hon ha dött senast 1515 (ASF 1 s. 306). Men Kerstin hade en dotter Karin, och om Elin Nilsdotter vid relativt framskri- den ålder, när hon kanske börjat bli skumögd, ville skänka sina handskrifter till någon närstående bör denna dotterdotter ha varit den hon främst tänkt på. Kerstin Gotskalksdotter hade 1/7 1507 blivit gift med väpnaren Nils Nilsson Bese, slottsfogde på Stockholms slott, som levde 1510 och möjligen ännu 31/7 1514 men liksom hustrun var död 1515 (ASF 1 s. 306). Deras dotter Karin blev följaktligen föräldralös när hon var högst sju år gammal, och det kan knappast råda något tvivel om att hon kom att uppfostras hos sin mormor Elin Nilsdotter. Ar 1529 (eller möjligen något av de närmast följande åren) gifte sig Karin Nils- dotter med den härovan omtalade väpnaren Joen Olofsson (Gyllenhorn), och san- nolikt var det vid detta tillfälle som Elin skänkte sin dotterdotter handskriftsvoly- men D 4.'" Att det var till Karin Bese som Elin gav den Far nämligen betraktas som tämligen säkert. Tilläggas skall, att den i Thott 4, 4:o avskrivna häradsdomen från Åsunda 1532 (se s. 116) bör ha varit av intresse just fbi- en man som riksrådet Pen Olofsson (Gyllenhorn) till Hacksta (i Enköpings-Näs socken, Åsunda härad). Hans far hade ju varit häradshövding i isisunda och själv blev han 1531 lagman (över Västman- land och Dalarna), samt var 1524-1553 häradshövding i Trögd (Almquist 1954 s. 58); han satt i konungens nämnd 1525 och 1532 (Elgenstierna 3 s. 295). 3" Pen var säkerligen bekant såväl med häradshövdingen Ivar Månsson (Liljeörn) till Strömsta som med borgmästaren Jon Jonsson i Enköping (som tjänstgjorde även på joens vägnar i Trögd; Almquist 1954 s. 58). Men Thott 4, 4:o torde, som i det föregående framhållits, knappast ha ägts av joens hustru Karin Bese. Att däremot så varit fallet med D 4 styrks av att parets dotter Görvel däri infört ett litet stam- boksrim (se ovan s. 122). Mitt där gjorda uttalande att D 4, när flickan inskrev sitt rim, ägdes av någon äldre släkting till henne, bör nu kunna preciseras därhän att denna släkting var egentligen föga överraskande hennes mor. Det ter sig högst sannolikt att Karin Bese behöll den handskrift hon Fatt av Elin Nilsdotter så länge mormodern levde; enligt vad jag ovan utvecklat torde Elin ha dött, i hög ålder och långt efter sina syskon, något av åren 1545 1547. 
 
 
 
 
 130 Att Karin Bese ägde D 4 ännu 1550 eller några år därefter bestyrks för övrigt av dottern Görvels stamboksrim, såvida min ungefärliga datering av dess inskrivande är riktig. Men vid en senare tidpunkt befann sig D 4 (liksom Thott 4) i Kristina Åkesdotters (Tott) ägo. Hon och Karin Nilsdotter Bese var sysslingar; båda var ättlingar i tredje led från Arend Bengtsson (Ulv), far till Kristinas morfar Bengt och Karins mor- far Gotskalk. De var dessutom besläktade i femte led från såväl Ulf Bengtsson (Sparre) som Jöns Bengtsson (Oxenstierna) d.ä. De båda damerna var väl nå- gorlunda jämnåriga och levde ungefär lika länge (Karin dog 1585 och Kristina omtalas inte som levande efter 1583). Karin blev änka 1556 och Kristina (andra och sista gången) 1574. Alternativet, antytt härovan, att Elin Nilsdotter (Sparre) skänkt handskriften till sin syssling Kristina Davidsdotter (Oxenstierna), hennes dotter Märta Bengtsdot- ter (Ulv) eller dotterdotter Kristina Åkesdotter (Tott) har visat sig icke vara det riktiga. Elin gav den tydligen i stället till sin egen dotterdotter Karin Bese. Men från Karin Bese har den gått till hennes syssling Kristina. Vi behöver emellertid inte förutsätta att det också nu rört sig om en gåva; det kan ha varit fråga om en bytestransaktion eller ett led i en sådan. Härom lär vi antagligen aldrig kunna nå visshet. Som ett av motiven för överlåtelsen kan man annars tänka sig, att Kristina Åkesdotter till följd av sin direkta härstamning från Gustav Algotsson (Sture) - vi erinrar oss att hennes mormor Kristina Davidsdotter (efter vilken hon var uppkal- lad) var Gustavs dotterdotter -- kunnat ses som en så att säga rättmätigare ägare av D 4 än Karin Bese, detta vid en tid då "återbördande" var ett aktuellt begrepp i dessa kretsar. Om herr Gustavs roll vid tillkomsten av D 4 har Karin säkert hört mormodern Elin Nilsdotter (brorsons dotter till Gustavs hustru Märta Ulfsdotter) berätta, en till handskriftsvolymen knuten Begleitprosa (för att låna en term från ett annat forskningsfält)." De båda sysslingarna Kristina Åkesdotter och Karin Bese har säkerligen stått i relativt nära kontakt med varann. Deras respektive familjer och ätter har också på olika sätt haft med varandra att skaffa; några exempel på förbindelsemöjligheter får här räcka. Sålunda var Joen Olofsson (Gyllenhorn) lagman i Västmanland när Tidö ägdes av jöran Åkesson (Tott), och kanske hann han uppleva arvskiftet efter denne (varvid Kristina Åkesdotter fick Tidö), och Joen hade 1530 1541 i förlä- ning Villåttinge härad, där Kristina Akesdotters Stäringe låg (i Ardala socken). Johan Pedersson (Bååt) var häradshövding i Sotholms härad från åtminstone 1540 till 1564 (Almquist 1954 s. 48), det härad där Elin Nilsdotters (Sparre) Nynäs i Osmo var beläget liksom Fållnäs i Sorunda, Birgitta Magnusdotters (Porse) gamla sätesgård. Fållnäs hade genom arv (se n. 392) gått till Elins brorsdotter Görvel Fadersdotters (Sparre) förste man Peter Nilsson (Grip) och övergick efter hans bråddöd till systern Brita, gift med Björn Pedersson (Bååt), bror till Johan och följaktligen svåger till Kristina Åkesdotter (Tott); Björn hade Sorunda i förläning 1538 1554. Inte minst betydelsefulla var givetvis giftermålsförbindelserna mellan de be- rörda ätterna. Dc nyssnämnda Björn Pederssons och Brita Nilsdotters son Er- land Björnsson (Bååt) gifte sig med sin mors (och Peter Nilssons) kusin Beata, en 
 
 
 
 
 131 dotter till Ture Arvidsson (Trolle), under det att dennas syster Kristina Turesdotter (Trolle) blev gift med Kristina Akesdotters son Åke Johansson (Bååt). Viktigare från vår synpunkt är dock, att Björn Pederssons dotter Anna gifte sig med Karin Beses son Arend Joensson (Gyllenhorn) och dennes syster Görvel Joensdotter med Annas och Erlands bror Gustav Björnsson (Bååt); Gustav (Karin Beses måg) var kusin till Kristina Åkesdotters son Erland Johansson (Bååt). Görvel och hennes man Gustav var bryllingar (eftersom deras mödrar var sysslingar).401 Tilläggas kan även här, att Görvels syster Kristina Joensdotter (Gyllenhorn) var gift med Jöns Ulfsson Bååt/Snakenborg, syssling till Gustav Björnsson och Erland Johansson (se Elgenstierna 1 s. 698; 3 s. 295 E). Karin Beses dotter Görvel blev husfru bl.a. på Stäringe, som var Kristina Åkesdotters farsarv men genom byte nu hamnat i hennes svågers son Gustav Björnssons ägo; Gustav skrev sig till Fållnäs (arv från modern), Ulvsunda (arv från fadern) och Stäringe. Trots alla dessa talande omständigheter kan vi således inte bestämt säga på vilket sätt D 4 gått från Karin Nilsdotter Bese till Kristina Åkesdotter (Tott), bara att så skett. Inte heller tidpunkten för överlåtelsen kan vi närmare fastställa, men troligast är att denna ägt rum under 1560-talet. Vi har nu följt traderingen av Cod. Holm. D 4 från det den tillhörde Birgitta Magnusdotter (Porse). För att summera: de efterföljande ägarna har i tur och ordning varit Birgittas kusin Elin Nilsdotter (Natt och Dag), hennes son Nils Fa- dersson (Sparre av Hjulsta och Ängsö), hans dotter Elin Nilsdotter, hennes dot- terdotter Karin Nilsdotter Bese, dennas syssling Kristina Åkesdotter (Tott), hennes son Erland Johansson (Bååt) och till sist Johannes Messenius. Om God. Holm. D 4 a ("Codex Verelianus" eller "Fru Märetas bok") har vi funnit, att volymen efter den ursprungliga ägaren Märta Ulfsdotter (Sparre av Hjulsta och Ängsö) ärvts av hennes dotter Birgitta Gustavsdotter (Sture) och sedan traderats via Birgittas dotter Kristina Davidsdotter (Oxenstierna) och dotterdotter Märta Bengtsdotter (Ulv) till den sistnämndas dotter Kristina Åkesdotter (Tott). God. Holm. D 3 ("Fru Elins bok") har från Elin Gustavsdotter (Sture), för vem den skrevs, möjligen gått till hennes syster Birgitta, som överlevde Elin, men betydligt troligare är att den kom direkt från Elin till Birgittas dotter Kristina Davidsdotter, varefter den torde ha traderats på samma sätt som D 4 a, ehuru volymen av Kristina uppenbarligen ställts till förfogande för den med henne genom äktenskap befryndade Filippa Magnusdotter Gren och begagnats för den s.k. Codex Grensholmiensis. 2. Kröniketextens tradering fram till D 4 Nu skall vi däremot förflytta oss tillbaka till D 4:s tillkomst för att sedan se på vilken väg dess äldsta och åtminstone ur föreliggande undersöknings synvinkel viktigaste beståndsdelar Eufemiavisorna och EK -- kunnat traderas fram till in- ffirandet i I) 4. Såsom av det föregående framgått anser jag Gustav Algotsson (Sture) vara den för vilken D 4 under en avsevärd tidsrymd, från o. 1420 fram till 1425, skrevs i 
 
 
 
 
 132 Vadstenaklostrets scriptorium. Men när innehållet planlades och arbetet inleddes hade herr Gustav med all sannolikhet rådfört sig med sin dåvarande maka Elin Arvidsdotter (Oxenstierna) och hennes mor Birgitta Magnusdotter (Porse). Fru Elin har säkerligen, och fru Birgitta troligen, bidragit med förlagor för inskriv- ningen (varom mera strax). Måhända hade Gustav tänkt sig att den färdiga boken lika mycket skulle vara Elins som hans egen. Långtifrån uteslutet är att han ärnat skänka henne den (en "Fru Elins bok" således, en generation äldre än den — D 3 som bär detta namn); Birgitta Magnusdotters omhändertagande av boken efter Gustavs död kan onekligen tyda härpå. Emellertid dog Elin Arvidsdotter (enligt min mening i pesten 1422) innan D 4 blev färdigskriven. Den torde ha blivit klar - och det är kanske ingen tillfällighet — ungefär samtidigt som Gustav 7/10 1425 gifte om sig med Märta Ulfsdotter. Somliga av de för D 4 använda förlagorna torde Gustav Algotsson själv ha fbrfbgat över, t.ex. Konung Alexander, ett verk jag attribuerat till hans morbror Knut Bosson. Vissa av inslagen har varit sådana som förmodligen nått en icke ringa spridning genom cirkulerande avskrifter, andra kan redan ha funnits just i Vadstenaklostret. Någon genomgång av alla de enskilda verken skall jag inte göra här åtskilliga är berörda i min föregående framställning utan koncentrera mig på EK (och de med den i viss mening förbundna Eufemiavisorna). Det gäller att undersöka om man, på liknande sätt som när vi följt den färdiga handskrifts- volymens senare öden, kan dra en släktlinje bakåt från Gustav Algotssons krets till EK:s västgötska tillkomstmiljö. Betonas skall att det nu är frågan om tradering av texter, inte av handskrifter. När jag här sätter EK i fokus beror det på att krönikan har varit kärnan i den ackumuleringsprocess om vilken jag i det föregående talat; genom sitt innehåll har den intresserat de efterföljande generationerna inom aristokratien. Under 1300- talets gång kunde EK:s förhärligande av hertig Erik uppskattas hos anhängare till såväl hans son Magnus som till hans sonson Erik (i mycket en kopia av sin farfar) och dotterson Albrekt. Att EK:s diktare känt Eufemiavisorna är ovedersägligt, och när vi funnit att han var hertig Eriks (och sedan hertiginnan Ingeborgs) sekreterare, förstår vi bättre att han förfogat över ett eget exemplar av dessa texter. Det är synnerligen troligt, att Tyrgils också ägt en text av den lilla kungakrönika som Vidhemsprästen utskrivit. Alla dessa verk finns (eller, för EK:s vidkommande, fanns) i God. Holm. D 4 i fbrm av avskrifter. Detta talar starkt för att vi genom den diakroniska avskrivnings- processen bör dra linjen tillbaka till Tyrgils själv, hans närmaste omgivning eller hans arvingar. Med all säkerhet ägde hertiginnan Ingeborg Håkonsdotter ett exemplar av EK. Just därför ter det sig mindre sannolikt, att Knut Porse skaffat sig en egen avskrift, och vi kan inte förutsätta att hans sentida släkting Birgitta Magnusdotter, trots det intresse hon torde ha fått för krönikan, hade tillgång till en text därav före sitt giftermål med Arvid Bengtsson. Snarare har hon till D 4 kunnat leverera för- lagorna för nr XXVI—XXXI (Stephens' numrering), legender och uppbyggelse- litteratur. 
 
 
 
 
 133 Stureätten med tre sjöblad i vapnet, till vilken Gustav Algotsson hörde, var av västgötskt ursprung och hade länge huvuddelen av sitt godsinnehav i detta land- skap (jfr G. Carlsson 1920 s. 89-106; ÄSF 1 s. 202 206). Dess äldste kände med- lem, riddaren Anund Sture, Gustavs farfars far, var under några år anhängare till hertiginnan Ingeborg." Han var otvivelaktigt bekant med hennes sekreterare Tyrgils. Emellertid kan man inte från dessa förhållanden sluta, att Anund (som 1310 varit kung Birgers löftesman) ägt en text av EK och att en sådan text trade- rats inom hans ätt ned till Gustav Algotsson. I stället anser jag, som förut antytts, att förlagan för den i I) 4 avskrivna (nu förlorade) texten av EK tillhört Gustavs hustru Elin Arvidsdotter och att hon ärvt den efter sin far Arvid Bengtsson (Oxen- stierna), som dog 1401 eller 1402 (enligt Gillingstam 1952 s. 87). Arvid var, för att rekapitulera, son till Bengt Nilsson (Oxenstierna) och hans hustru Ingeborg Nilsdotter; hon var dotter till drotsen Nils Abjörnsson (Sparre av Tofta) och var änka efter Sten Turesson (Bielke), när hon någon gång under 1350-talets förra hälft gifte sig med Bengt, som blev riddare 1355 och riksråd 1370 (se Gillingstam 1952 s. 48- 67). Bengt Nilsson var i sin tur son till Nils Torstensson och hans hustru, som var dotter till Katarina Bengtsdotter (lejon) och hennes till namnet okände make. Katarina, dotter till västgötalagmannen Bengt Hafridsson, var kusin till EK:s diktare rryrgils Kristineson; vi har mött henne och mågen Nils Torstensson i det föregående i samband med den förlikning hon 1335 träffade med Tyrgils och Håkan Mattsson (hjorthorn) i en ägotvist i Skärstad (DS 3154) (se ovan s. 59 f.). Vi har sålunda på denna väg kommit Tyrgils så nära som möjligt. Hans kusiner var, sedan hans mors syskon Bengt och Ramfrid under 1300-talets första decen- nium dött (och även hans mor, ovisst när, avlidit), hans närmaste släktingar och arvingar. Detta gällde Cod. Holm. D 4. Härnäst skall undersökas hur det i detta avse- ende förhåller sig med D 4 a, "Fru Märetas bok". Som vi erinrar oss började 1) 4 a enligt min mening skrivas för Gustav Algotssons andra hustru Märta Ulfsdotter (Sparre av Hjulsta och Ängsö), sedan hon efter herr Gustavs död 1448 inte längre ffirfogade över D 4. En stor del av volymens innehåll hann införas före hennes egen icke så långt därefter inträffade bortgång (hon var död 9/2 1449). D 4 tjänade inte som direkt förlaga (men som ett slags förebild) för D 4 a. För de verk, där jämförelser mellan textutformningen i de båda handskrifterna kan göras, visar sig förlagorna för D 4 a vara ganska lika motsvarande texter i I) 4, men identiska är de ej. Detta förhållande skulle kunna förklaras på två alternativa sätt. a) Förlagorna för 1) 4 har i denna volym behandlats med relativt stor frihet av "hand 2", som uppenbarligen varit en mycket självständig och auktoritativ skrivare (ett skäl till att jag tentativt identifierat vederbörande med Åke Jönsson); samma förlagor kan med större pietet ha använts för I) 4 a. b) Släktskapen mellan de för I) 4 och D 4 a gemensamma texterna ligger något eller några steg längre tillbaka i avskriftskedjan. 
 
 
 
 
 134 En analys av de härför mest lämpade texterna ger vid handen, att alternativ a inte är hållbart." I denna situation ter sig en utredning av Märta Ulfsdotters härstamning påkallad. Märta Ulfsdotter var dotter till riddaren Ulf Bengtsson (Sparre) och hans hustru, en till namnet okänd dotter till Håkan Halstensson, som i sin tur var son till Halsten Petersson (som fått ge sitt namn åt vår benämning på ätten) och den- nes maka Märta Knutsdotter (Tre rosor)." Märta Knutsdotters fars patrony- mikon känner vi inte, men hennes mor var Kristina Bengtsdotter (lejon), syster till nyssnämnda Katarina och således även hon kusin till EK:s författare Tyrgils. Det blir lika många led ner från Katarina Bengtsdotter till Märta Ulfsdotter (säkerligen uppkallad efter sin morfars mor) som från Katarina Bengtsdotter till Elin Arvidsdotter. Vi ser även, att Gustav Algotssons bägge hustrur var besläk- tade, båda ättlingar i femte led från Bengt Hafridsson. Vissa andra släktskaps- och frändskapsförhållanden belyser de nära kontakterna mellan kretsen kring D 4 och den kring I) 4 a (vilka i sig bidrog till att det avvisade alternativ a härovan alls kunde uppställas) och visar hur näraliggande det otvivelaktigt var att Gustav gifte om sig med Märta.' För att fullständiga bilden skall jag också här nämna ytterligare en kusin till Tyrgils, nämligen Katarina, dotter till hans moster Ramfrid i hennes första äkten- skap med en Ulvase; hon har figurerat i det föregående apropå EK:s betydelse för Konung Alexander. Denna Katarina Ulvasedotter gifte sig med Tomas Jonsson (Grip) och deras son Jon Tomasson med Ingeborg Dosdotter (Natt och Dag). De sistnämnda blev föräldrar till drotsen Bo Jonsson (Grip)." Som Ronge framhållit i sin avhandling om Konung Alexander och jag själv i föreliggande undersökning är versromanen i fråga tydligt influerad av Eufemiavisorna och EK, vilket lätt låter sig förklaras med att romanens beställare Bo Jonsson förfogat över texter av dessa verk. Detta var o. 1380, och det ligger bara två generationer mellan Bo och krönikörens kusin Katarina Ulvasedotter. Den text av EK som förelegat för Bo Jonsson och den svenska Alexanderromanens diktare representerade ett tidigare stadium än den i D 4 och D 4 a." Att varje ättling eller en företrädare för varje generation i nedstigande led från de nämnda tre kusinerna till kaniken Tyrgils skulle ha avskrivit eller låtit av- skriva EK och krönikan följande texter är eljest en orealistisk tanke och ett alltför mekaniskt betraktelsesätt. Vi måste bl.a. räkna med att avskrivning ägt rum inte blott tidsmässigt vertikalt utan även horisontellt. Intresset för denna litteratur har nog också varit något ojämnt fördelat bland alla dessa descendenter till Hafrid Sigtryggsdotter, även om de väl vanligtvis varit underkunniga om sin förnäma härstamning (och därmed sin släktskap med den kungliga s.k. Folkungaätten, vars äldre generationers historia är föremålet för EK:s berättelse). Man kan för övrigt fundera över i vilken utsträckning eller rättare sagt hur länge de bevarat hågkom- sten av vem som författat EK. Till dem som haft grundad vetskap därom hör säkerligen den ovannämnda Märta Knutsdotters bror Folke Knutsson (Tre rosor), som genom påvlig provision fick ett kanonikat i Skara 1354 och preposituren där 1356 (Brilioth 1915 s. 372, 373 E; jfr Gillingstam 1952 s. 32 f. n. 154); rimligtvis har han i unga år haft åtskilligt med sin mors kusin Tyrgils att skaffa. 
 
 
 
 
 135 Med de nyss gjorda reservationerna i minnet vågar vi kanske ändock tro, att vi genom den personhistoriska generationsräkningen får en i grova drag rättvisande bild av hur många avskrivningsled det funnits mellan arketypen och de bevarade EK-texterna, varvid dock den antydda "horisontella" avskrivningsverksamheten och kontaminationer i texttraderingen utgör svårbedömda felkällor. Vårt nyvunna resultat att flertalet av de äldsta nu befintliga EK-texterna traderats inom för- fattarens egen släkt talar i viss mån för att de icke så radikalt avlägsnat sig från arketypen som stundom gjorts gällande. (Kanske kan vi härav också sluta, att den famösa "luckan" i EK funnits redan i arketypen, men detta är dock osäkert.) Som bekant brukar varje avskrivare göra sina egna förändringar i en text, och så har säkert även skett här, men det verkar inte som vi i avskrivningskedjan finner nämnvärda spår av en så novationsbenägen skrivare som "hand 2" i D 4 (vars EK-text gått förlorad). Givetvis har versformen och rimkravet haft en starkt konserverande verkan (utan motsvarighet i verk på prosa). Denna kommer till synes inte minst därigenom att de 1400-talstexter av EK vi nu talar om varit påfallande motståndskraftiga mot den allmänna språkutveckling som ägt rum sedan krönikans tillkomst o. 1325; den ungefärliga gränsen mellan äldre och yngre fornsvenska brukar sättas till o. 1375. (Intressant och instruktiv, av relevans jämväl för EK, är en jämförelse mellan fragmentet från o. 1350 av Mores och Blanzeflor och motsvarande text- partier i D 4, D 4 a och D 3.) Varje skrivare har otvivelaktigt låtit den egna dialekten mer eller mindre färga sin utskrift av EK. Carl Ivar Ståhle har betonat, att "krönikan är bevarad i hand- skrifter, som är mer än hundra år yngre än originalet och därför föga vittnesgilla för dettas språkform" (Ståhle 1955 s. 76; Ståhle 1967 s. 78). Under det att den oförnekliga förekomsten av västgötska dialektdrag starkt förbryllade Ståhle — han ansåg, som vi minns, diktaren vara "en krigare av uppländsk frälsesläkt" och möj- ligen analfabet -- förvånar dessa drag givetvis inte oss. Vi slås i stället av att förfat- tarens västgötska språkform trots allt lyser igenom i de bevarade handskrifterna, som (möjligen med undantag av D 2) hör hemma i svealandskapen. Det är vår nyvunna kunskap om dels krönikans, dels dessa handskrifters proveniens, som ger lösningen på problemet om EK:s språkform. Många paralleller finns till det som nu berörts. En av de mest bekanta är väl förhållandet att den fornengelska diktningen, som florerade i norra England blott finns bevarad i yngre handskrifter från västsaxiskt område ("Practically the only Northumbrian poetry preserved has survived in a West Saxon translation and not in its native dress", som R. K. Gordon koncist formulerat saken; 1954 s. V); förhållandet reflekterar den tyngdpunktsförskjutning i kulturellt och politiskt av- seende som vi främst förknippar med kung Alfreds namn. Något liknande, fast naturligtvis i betydligt blygsammare skala, kan vi notera i vårt fall. Det är inte min avsikt att här skissera litteraturens och det kulturella klimatets förändring här i landet efter 1300-talets mitt; jag hänvisar till de välkända fram- ställningarna av Henrik Schiick (1926 s. 379-382) och framför allt Erik Lönn- roth (1941, omtryckt 1949 s. 69-105 och 1959 s. 68 87, 206 208). Jag vill en- dast komplettera dem med påpekandet att en geografisk förskjutning ägt rum, 
 
 
 
 
 136 varvid centrum förflyttas från Västergötland till Mälarlandskapen (Vadstena dock ej att förglömma). Vad som politiskt representeras av bl.a. Algotssönernas revolt mot Magnus Ladulås, Tyrgils Knutssons maktställning, hertig Eriks västsvenska (eller svensk-norsk-danska) rike och hertiginnan Ingeborg Håkonsdotters ambitio- ner motsvaras litterärt av den kyrkliga latindiktningen kring Brynjulf Algotsson i Skara och den genom kontakten med Norge befrämjade höviska diktningen (bal- laden, Eufemiavisorna, EK, etc.). För 1400-talslitteraturen tänker vi däremot på orter som Strängnäs, Stockholm med dess franciskankonvent, Uppsala (och som sagt Vadstena). Till denna med nödvändighet något förenklade bild skall fogas den i vårt sammanhang viktiga observationen att de frälseätter, som varit med om att bära upp litteraturen på "milde hertig Eriks" tid, i stor utsträckning deltagit i vad man kan kalla marschen mot Mälaren. Ätten Oxenstierna erbjuder härvidlag ett gott exempel. (Vissa upprepningar av vad som nämnts i det föregående är oundvikliga, men nu gäller det lokalise- ringen av ättens gods.) Torsten Vigolfsson, av småländskt lågfrälse, gifte in sig i den likaledes småländska äldre Oxenstiernaätten som genom giftermål fått betydande godsinnehav i Västergötland; en svägerska till Torsten var abbedissa i Gudhems kloster. Torstens barn, som upptog Oxenstiernavapnet från modern, var huvud- sakligen besuttna i Västergötland. Nils Torstensson gifte sig med en dotterdotter till västgötalagmannen Bengt Hafridsson (kusin till marsken Tyrgils Knutsson och syssling till kung Birger och hertigarna) - hon var dotter till Katarina Bengtsdotter (kusin till EK:s diktare Tyrgils). Detta giftermål betydde ett socialt avancemang för Nils och gav hans ende efterlevande son Bengt ytterligare västgötska gods- besittningar. Bengt Nilsson, de högfrälsc Oxenstiernornas stamfader, var den för- ste i ätten att bli riddare och riksråd; han gifte sig med Ingeborg, enda barnet till drotsen Nils Abjörnsson (Sparre av Tofta). "Efter 1360 förekommer Bengt Nilsson ej i sina förfäders bygder. Urkundsmaterialet visar, att han flyttat till Svealand" (Gillingstam 1952 s. 51). Bengt Nilsson fick två söner, Arvid och Jöns. "I Arvid Bengtssons godshistoria framträder ännu tydligt släktens härstamning från Små- land och Västergötland, men det är även iögonfallande, att han synes ha sökt öka sina uppsvenska besittningar på bekostnad av de småländska och västgötska" (Gillingstam 1952 s. 75). "Liksom brodern har han P: Jöns] tydligen icke i någon högre grad intresserat sig för gårdarna i Götalandskapen utan företrädesvis vis- tats i Svealand" (Gillingstam 1952 s. 106). Längre behöver vi inte fortsätta för att illustrera vad jag menar; med Arvid Bengtssons dotter Elin är vi framme vid God. Holm. D 4. Samma företeelse möter vi även på den väg längs vilken EK traderades fram till det att den infördes i God. Holm. D 4 a. Här rör det sig om flera, med varandra lierade släktkretsar. Vår utgångspunkt var krönikörens kusin fru Kristina i Hana- ström i Fuxerna, gift med en Knut, stamfader för den i västgötsk, svensk och för en tid jämväl norsk historia så bemärkta ätten Tre rosor; parets dotter Märta gifte sig med Halsten Petersson (för övrigt besläktad med Oxenstiernorna), även han besutten inte minst i Västergötland."'" Men också den västgötska Vinstorpaätten kommer in i bilden. Marsken Håkan Tunasons systerson riddaren Magnus Kristi- neson (äldre kusin till Johan Bengtsson, kanik och domprost i Skara) var en av dc 
 
 
 
 
 137 svenskar som dödades av norrmännen 1309, en händelse EK så engagerat berät- tar om; hans hustru var dotter till Filip Ingevaldsson (Ornsparre), den bekante lagmannen i Södermanland, och ärvde efter fadern Lagmansö i Vadsbro socken, Oppunda härad. Av deras barn gifte sig en dotter med Fader Birgersson (Sparre av Hjulsta och Ängsö) och sonen Sigge Magnusson tog Lagmansö som sätesgård (ASF 1 s. 99 fl., 192). En dotter till herr Sigge gifte sig med den nyssnämnde Halsten Peterssons (och Märta Knutsdotters) son Håkan; en dotter till dessa båda gifte sig i sin tur med Fader Birgerssons sonson riddaren Ulf Bengtsson (Sparre), som således var hennes syssling. Herr Ulf gjorde hustruns Håkan Halstens- sons dotter - Lagmansö till sin sätesgård och där föddes sannolikt deras barn, av vilka vi mött Märta, Sigge (tydligen uppkallad efter sin mormors far) och Fader mångstädes i det föregående. Med Märta Ulfsdotter och Sigge Ulfsson är vi fram- me vid D 4 a. Tilläggas kan, att det var Märta som ärvde moderns Lagmansö och att Gustav Algotsson (Sture) genom sitt gifte med henne kunde bli häradshövding i Oppunda samt att gården sedan gick i arv till deras dotter Elin och därefter, lik- som D 4 a, via Kristina Davidsdotter (Oxenstierna) till Märta Bengtsdotter (Ulv), dotters bror Jöran gav sin hustru Lag- gift med Åke Jöransson (Tott); Kristina Åkes mansö i morgongåva (Gillingstam 1952 s. 497). Den huvudsakligen genom äktenskapsförbindelser inträffade förskjutningen från Västergötland till Svealandskapen har ofrånkomligen medfört att i avskrifts- kedjan de västgötska språkdragen - ehuru alltjämt märkbara i de bevarade hand- skrifterna efterhand blivit färre. Vi behöver således ej längre förvånas över dialektblandningen. Synen på denna har emellertid, som t.ex. hos Ståhle, uppenbarligen influerats av ting som inte är av språklig art. Det har sålunda och inte utan fog ansetts att somligt i EK:s framställning skulle tyda på att diktaren snarast varit upplänning (Cederschiöld, Ståhle, Ingvar Andersson), annat på att han avgjort varit västgöte (Rosen, Bjarne Beckman). Härvid ges förklaringen, som jag förut framhållit, av förhållandet, att författaren - Tyrgils - var västgöte men verkets tillskyndare - Birger Persson - upplänning. Av det närmast föregående torde också framgå, att förlagan för den text av EK som ingår i D 4 a inte plötsligt och ad hoc införskaffades när volymen 1448 skulle skapas. Den bör ha varit disponibel för Ulf Bengtssons barn, troligen på Lagmansö, varför Märta Ulfsdotter var bekant med EK (liksom med t.ex. Eufemiavisorna) redan innan hon genom sitt giftermål med Gustav Algotsson kunde ta del av den i D 4.4" Detta innebär också, att hennes bror Sigge från unga år känt krönikan. Som vi minns hade Sigge samma år som Märta gifte sig, 1425, inskrivits vid universitetet i Leipzig, där han påföljande år blev baccalaureus in artibus.' Med all sannolikhet var det Sigge som, efter hemkomsten från Tyskland, tog hand om den handskrift vari EK ingick. När han 1429 blev ärkedjäkne vid domkapitlet i Strängnäs som efterträdare till den nyligen avlidne Bengt Stensson (Natt och Dag), Gustav Algotssons kusin, hade den gamle f.d. dekanen och dom- kyrkosysslomannen Nils Birgersson (Sparre), som var syssling till Sigges far Ulf, några år dessförinnan gått ur tiden (han dog 4/3 1426); till dennes handskrifts- 
 
 
 
 
 138 volym God. Holm. B 17 hade otvivelaktigt Sigge, såsom jag tidigare antytt, allt- jämt tillgång. Samma år som Sigge Ulfsson blev ärkedjäkne i Strängnäs fick stiftet en ny biskop i det att Thomas Simonsson, som varit domprost där sedan 1417, fick påv- lig provision (8/6 1429) på ämbetet. Som domprost hade han kommit i tvist med bönderna i Åkers och Selebo härader, och när den 1427 bilades var det under överinseende av drottning Filippa. I sitt testamente hade hon utsett Thomas till exekutor, "och kung Erik gjorde honom till kurator för en from stiftelse för Philip- pas själ".411 Det kan därför inte förvåna, att en notis om drottningens 1430 inträf- fade död tillades i årboken ingående i nyssnämnda B 17 och en nära likalydande i årboken i D 4, tillhörande Sigge Ulfssons svåger Gustav Algotsson (dessa tillägg, i båda fallen säkert gjorda genom Sigges försorg, kan således inte begagnas för en datering av respektive årbok i övrigt). Det jag här främst vill påpeka är att biskop Thomas om inte på annat sätt så till följd av kontakten med Sigge säkerligen lärt känna EK. Vad vi har bevarat av biskopens egen poetiska produktion tillhör som bekant andra genrer och det kan svårligen visas att han influerats av EK; snarare kan man tro att han för stroferna om mordet på Engelbrekt haft klagosången om Nyköpings gästabud, 0 quam dolet gens Sueeorurn, i åtanke. Men biskop Thomas, en av de ledande i riksrådet, kan mycket väl ha varit den som fäst riksrådets skrivare Johan Fredeberns uppmärksamhet på EK, även om kännedom om krönikan i Sigge Ulfssons ägo (och kanske en avskrift av texten) också kan ha förmedlats av Ingevald Ingemundsson, prebendat vid Strängnäs domkyrka och morbror till Johan Fredeberns hustru."' Att EK påverkat Fredeberns Engelbrektskrönika (och inte bara Karlskrönikan) syns mig svårbestridligt. " 3 Som vi nyss sett konvergerar släktlinjerna bakåt för tre EK-texter (de i D 4 och D 4 a/D 3 samt den som ägts av Bo Jonsson) mot krönikörens egen närmaste släktkrets, hans kusiner och kusinbarn, efterkommande till hans morbror Bengt Hafridsson respektive hans moster Ramfrid Gustavsdotter; de har också varit hans arvingar. En i denna krets, nämligen hans kusin Kristina Bengtsdotters son Folke Knutsson (Tre rosor), kanik och domprost i Skara, kan tänkas ha varit särskilt aktiv evad gäller traderingen av EK och andra texter Tyrgils ägt. (Måhända är det också han som företagit de avskrifter ur Skara-annalistiken vilka vi sedan kan spåra i D 4:s årbok och i B 17 den sistnämndas existens gjorde en årbok över- flödig i D 4 a, där en sådan för övrigt knappast hörde hemma — och, varför inte, anskaffat en text av Pentateukparafrasen, en som i sinom tid resulterade i utskrif- ten i ms Thott 4, 4:o.'") Några ytterligare argument för att Tyrgils Kristineson är Erikskrönikans förfat- tare anser jag mig egentligen inte behöva anföra här; när man väl fått klart för sig vem krönikören var, samlas indicierna av sig själva. Vi ser sålunda hur han gärna nämner personer med vilka han var besläktad eller befryndad (de furstliga och Matts Kettilmundsson oräknade), t.ex. den i en glansroll uppträdande Holmger Karlsson (v. 1094-1095), som var hans mors kusin (son till Karl Ingeborgason, 
 
 
 
 
 139 jfr ovan n. 58). Men när norrmannen Ivar Jonsson omtalas mycket positivt, trots att han lät bränna ett helt härad på Dal (v. 2490-3001), kan det ha att göra med att han var bror till hertiginnan Ingeborgs svåger Haftore Jonsson; herr Ivars död i strid med hertig Eriks folk beklagas djupt (v. 3062--3069) och det omtalas att han jordades hos minoriterna (med största sannolikhet i Skara). En anhängare till hertigarna var däremot den "herra Iwan", vars död omtalas i v. 3469 -3473; det rör sig otvivelaktigt om den holsteinske riddaren Ivan von Sandberg (se Mohlin 1960 s. 367 n. 39). Tyrgils är här krigsreportern, som själv varit vittne till strider- na (jfr v. 3302-3307). Men han rapporterar också från festliga tillfällen, där han säkert varit med. Beskrivningen av festsalen i Lödöse 1313 (v. 3524-3552) är avgjort ögonvittnets, och förvisso kan man inte till de höviska schablonernas kategori föra krönikörens notis om att vid festen i fråga "wäderith thz war ilt ok waat / Ther man gik förra med lagha skoo / ther torffte man tha ower ena broo" (v. 3613- 3615). Men Tyrgils redovisar också att det ibland är en hörsägen han återger, t.ex. "swa sagde man mik" (v. 4061 om hertig Erik i fångtornet på Nyköpingshus). C. M. Kjellberg ville göra gällande (1923 s. 359), att EK:s inledning "med omnämnandet av Didrik av Bern bär tydliga spår av att ha tillkommit i mit- ten av 1400-talet", och Kjell Kumlien fann 1979 denna åsikt tilltalande (1979 s. 84 E), ehuru han medger att "den store germanske krigarkonungen" är nämnd redan t.ex. i Herr Ivan. Vad Kjellberg åsyftar är att EK härvidlag skulle bygga på den svenska översättningen (Didrikskrönikan) av den norska Didrikssagan. Men det är tydligt, att Didrikssagan utnyttjats också vid EK:s skildring av Nyköpings gästabud. Tyrgils, hertiginnan Ingeborg Håkonsdotters sekreterare och den som en tid hade Magnus Erikssons norska kungasigill om hand, har säkerligen läst Didrikssagan. Det kan faktiskt vara han som till Sverige hemfört huvudhandskrif- ten av sagan ("Mb", Cod. Holm. perg. fol. nr 4), otvivelaktigt den som senare användes för översättningen till svenska (Henning 1970 s. 95). Membranen har tillhört biskop Arne av Bergen, och med hans bror och efterträdare Audfinn hade hertiginnan Ingeborg nära kontakter. Genom hennes försorg kan hennes litterärt intresserade och litterärt begåvade sekreterare ha fått eller förvärvat handskriften i fråga.'15 Också andra norska verk kan Tyrgils ha medfört till Sverige, t.ex. Karla- magnUs saga och Barlaams ok Josaphats saga, båda översatta till svenska före Karl Knutssons korta tid som norsk kung, till vilken man varit så benägen att datera bokimporten från Norge.' För att Tyrgils haft bekantskap med norsk litteratur och för hertiginnan Inge- borgs roll i sammanhanget har vi ett synnerligen intressant vittnesbörd i hand- skriftsfragmentet AM 904, 4:o, nr 3, en översättning till latin av utdrag ur Konungs skuggsjå.''' Texten börjar: Illustri Dominå, Dominå meå Ducissä [Ingeburge filiä regis Norvegie, eadem manu supra lineam] narrante comperi, multifaria mirabilia in aquilonaribus mundi partibus emergentia, ab inexpertis et extraneis vix credibilia. 
 
 
 
 
 140 Stycket handlar bl.a. om midnattssolen i Nordnorge och om Irlands under; också den skeptiska inställningen till vad som förtäljs om Indien (i Presbyter Johannes, "Joan Prest") antyds inledningsvis. Att Tyrgils kunnat läsa norska förvånar ej, inte heller att han behärskat latinet, kanik som han var. Enligt min mening var han också latinpoet, se Exkurs 1 om klagosången 0 quam dolet gens Suecorum (i vilken han kan ha satt in sin fbrfattar- signatur), och i EK begagnar han ibland det slags rim som kallas homoeoteleuton. Kanik var han således, EK:s diktare, liksom senare Ericus Olai i Uppsala och Christiern Pedersen i Lund. Men kaniker var också de historieskrivare som på folkspråket (och med ymniga stridsskildringar) skrev om det fransk-engelska hundraårskriget, Jean le Bel och Jean Froissart. (I)et är för övrigt slående i vilken hög grad karakteristiken av Froissart passar in på Tyrgils.) Men till skillnad från sin yngre franske kollega (som, ehuru flitig poet, skrev sin krönika på prosa) var Tyrgils direkt involverad i sin tids politik, något som på olika sätt satt sina spår i krönikan. Vi har mött Tyrgils Kristineson i olika, viktiga roller under hans levnad. Den i våra ögon viktigaste var likväl att han diktade Erikskrönikan. 
 
 
 
 
 Exkurs 1 En klagosång på latin om hertigarnas död 1318 Det finns en latinsk klagosång, en planctus, om Nyköpings gästabud och dess när- maste efterspel: 0 quam dolet gens Suecorum. Inledningsraden på latin jämte en över- sättning till finska av hela texten ingår i den 1616 i Stockholm tryckta finska upp- lagan av Pi& Cantiones; latintexten föreligger i fyra handskrivna 1600-talskällor.}"; Denna Cantilena på tvåtaktiga trok&r består av åtta femradiga strofer, rimmade efter schemat AABBC; strofformen är sekvensens men ovanlig i så måtto att den omfattar fem och inte sex versrader. Denna speciella form återkommer i en klago- sång över Stockholms blodbad 1520 (Natus quidam rex est Dacus), även den bestående av åtta strofer.' Uppenbarligen är den diktad med 0 quam dolet som förebild. Visserligen har det föreslagits, att det skulle förhålla sig tvärtom, dvs. att 0 quam dolet skulle ha Natus quidam rex som förutsättning och således ha tidigast tillkommit på 1500-talet. Tanken framkastades av Nils G. Svanfeldt i hans 1936 utgivna Sång- och Visbok (s. 1).12" Han skriver där: Denna visa är på grund av sin stora likhet med en visa om Stockholms blodbad måhända först skriven på 1500-talet. Båda visorna äro skrivna på latin, hava samma versmått, samma antal verser samt återfinnas — följande varandra — i trenne manuskript bl.a. "Wichtiga kyrkiosaker, Testamenta, Jordabreff och Hwssaker." Av Martinus Aschaneus (Handskrift i 4 to K.B. Stockholm Eb.6.). Utgivaren anser det därför troligt, att den ena visan ej blott är en efterbildning av den andra, utan att båda visorna hava samma författare, och att visan om Nyköpings gästabud är av tämligen sent datum. Svanfeldt menar tydligen, att Nyköpingsvisan i alla fall inte är yngre än från 1500- talets första del, nämligen om den har samme upphovsman som Blodbadsvisan. Svanfeldts förslag skulle väl här blott ha nämnts i en not, om det inte vore så att det tagits upp till seriös behandling i en uppsats av Karl-Ivar Hildernan (1958 s. 179-183) och till följd därav betraktas som åtminstone plausibelt i en lexikon- artikel av Helge Toldberg (1963 sp. 447-449), det veterligen senaste uttalandet i frågan. Toldberg (1963 sp. 448 f.) uttrycker sig dock försiktigt om dc två klagosångernas förhållande till varandra och om åldern på 0 quam dolet ("Cantio de nece"): Dc er formelt ensartede, og Svanfeldts og Hildemans teori at Cantio de nece er sekundxr, fra 1500 el. lidt seners, kan ikke afvises. På den anden side er den litt. vxrdifuld, som udtryk for det sv. folks sorg over hertugernes skzebne og almuens 
 
 
 
 
 142 tra'ngsler bagefter, og intet i teksten hindrer at den kan vare fra 1300-tallet. Men i så fald er den opstået i et andet miljo end Erikskrönikan og uden forbindelse med denne. Att 0 quam dolet - som jag, något missvisande men i brist på bättre benämning, kallar "Nyköpingsvisan" (förkort. NV) är ett "udtryk for det svenske folks sorg" kan emellertid med fog betvivlas.421 Inte heller är det så säkert, att den är "opstået i et andet miljo" än EK, blott att den genom sin språkdräkt vänder sig till en annan publik. Men även Hildeman uttrycker sig försiktigt, och det är en aning vilseledande när Toldberg talar om "Hildemans teori at liantio de nece er sekundxr", till skill- nad från Svanfeldt menar Hildeman bara, att den skulle kunna vara sekundär i förhållande till Blodbadsvisan (av mig fortsättningsvis förkortad BV), och hans konklusion lyder (1958 s. 181 f.): "Saken förblir oklar på den punkten. Men en annan slutsats är ofrånkomlig: om Nyköpingsdikten tillkommit på 1500-talet, så måste den ha hämtat sitt stora förråd av fakta ur äldre källa, och den källan kan inte vara någon annan än Erikskrönikan." Hildeman lyfter fram några påfallan- de, verbala likheter mellan de båda visorna - han visste tydligen inte att Tobias Norlind (1909 s. 131 f.) redan gjort detsamma - och finner "att ett samband är att räkna med". Han citerar också Svanfeldts uppgift, att båda "återfinnas följande varandra i trenne manuskript". Detta har Svanfeldt i sin tur inhämtat hos Norlind som skriver (s. 131): Birger- och Kristiansångerna stå i alla tre handskrifterna bredvid hvarandra, båda hafva samma versmått, lika antal strofer och dessutom ett innehåll bildat efter samma schema: folkets klagan öfeer en ondsint kung och anropan till Gud om hjälp; kommer så därtill, att flere uttryck äro helt gemensamma. Egendomligt nog begår Norlind här ett litet misstag. Visorna står inte "i alla tre handskrifterna bredvid hvarandra"; han upplyser själv korrekt (på s. 130 och 131) att de i UUB Palmskiöld 23 återfinns på helt skilda ställen (s. 180 resp. s. 339). I den fjärde, fram till 1967 obeaktade källan (KB Vs 20, lägg 23) står de nära varandra, blott skilda av vagantvisan "Sum in aliena provincia"; för manuskript- förhållandena hänvisar jag till de två hosstående Botnoterna. I samtliga fyra käl- lor står NV före BV (i två av dem omedelbart före), men av ett sådant faktum kan ingen egentlig slutsats dras beträffande prioriteten, något som Hildeman inte är främmande för: "Han [D: Svanfeldt] lämnar inte full bevisning [sic], och Nyköpingsdikten kan vara mönstret, även om den förts in i handskrifterna efter sången om 1520 års händelser" (1958 s. 181). Vi ser, att Hildeman råkat få källsi- tuationen om bakfoten. Emellertid kan vi av handskrifterna bara sluta, att de båda visorna följts åt i manuskript- och väl också uppförandetraditionen. Det krävs andra argument för att tillerkänna endera visan prioriteten. Efter sin jämförelse av de båda visorna summerar Norlind (1909 s. 132): "På grund af alla dessa likheter emellan sångerna synes det mig troligt, att Kristiansången diktats efter Birgersången som förebild och efter samma melodi som denna." I detta vill jag helt instämma och förstår inte vad som lett Svanfeldt till den motsatta uppfatt- 
 
 
 
 
 143 ningen. På nästan alla de ställen där verbala överensstämmelser finns, uppträder vederbörande ord och uttryck på ett mera osökt sätt i NV än i BV; man får ett bestämt intryck av att BV:s diktare mycket medvetet sökt begagna NV:s voka- bulär. Vid utformningen av sin text har han, skicklig latinist och god skald som han onekligen är, dock haft att brottas med en svårighet han själv skapat. BV är nämligen — såsom Norlind men ej Svanfeldt meddelar — försedd med akrostikon: NICOLAVS (var och en av de åtta stroferna inleds med en på detta sätt samman- bindande bokstav). Att så är fallet, något som inte påpekades i Hyltffi-Cavallius & Stephens, Sveriges historiska och politiska visor, och ej heller syns ha uppmärksam- mats av Hildeman, framhölls först (1907) i ett relativt tidigt arbete av en främst från andra fält känd forskare, finländaren Rolf Lagerborg."' NV saknar däremot akrostikon. Ett akrostikon kan i viss mån verka som en tvångströja för en poet, och det är därför långtifrån säkert, att NV:s diktare följt exemplet från BV, om NV vore den yngre av de två. Men då NV säkerligen är äldst och torde ha diktats 1318, anmäler sig frågan huruvida akrostikon var ett i Sverige vid den tiden begagnat konstgrepp i poesi på latin och/eller svenska (man finner många akrostikonvisor i en edition som 1500- och 1600-talens visböcker).' 24Jag återkommer härtill i samband med problemen kring Brynjulf Algotssons liturgiska författarskap. Om NV skulle tillhöra 1500-talet är det verkligen överraskande att dess hand- lingsgång slutar så abrupt i 1318 års skeende och icke nämner att hertig Eriks son blev kung efter den fördrivne Birger. Varför skulle man över huvud taget på 1500-talet dikta en latinsk cantio om kung Birger och hans bröder? Jag skall inte ge mig in på några spekulationer huruvida det i så fall kan ha rört sig om en aktua- litetsanalogi (såsom i den danska 1500-talsballaden om mordet på "den kullede greve" 1340, använd i agitationen mot just Kristian II) lika litet som jag presente- rar någon detaljanalys av textlikheterna mellan NV och By. Det ter sig onödigt, om författarna till de båda visorna kan identifieras, något jag tror vara möjligt. Vi börjar med BV, Natus quidam rex est Dacus. Den behandlar Stockholms blod- bad 1520 men dess handling sträcker sig något längre fram i tiden eftersom den i str. 7 berättar om Åbobiskopen Arvid Kurcks drunkningsdöd, som ägde rum 23/ 5 1522. Visan kan således inte ha tillkommit förrän kung Kristian redan förlorat greppet över Sverige och Gustav Eriksson i augusti 1521 valts till riksföreståndare; den är en indignations- snarare än agitionsdikt, rimligen diktad före Gustavs val till konung 6/6 1523. Kristian II:s kröning i Stockholm 4/11 1520 följdes av ett tredagars gästa- bud, som 7/11 övergick i blodbadet. För en historiskt kunnig man bland tidens humanister har det legat nära till hands att associera till gästabudet i Nyköping två sekler tidigare och att lägga den existerande latinska klagosången därom (NV) till grund för en sådan om ett uppskakande händelseförlopp i samtiden. Rolf Lagerborg (1907 s. 77) är den ende som sökt utpeka diktaren:42' Strofernas begynnelseverser bilda ett akrostikon på namnet N i c o 1 a v s. Måhända är diktens författare den för lärdom och snillegåfvor berömda Mag. & Doct. N i c. Magni (t 1543), Mikael Agricolas beskyddare, hvilken inskrefs vid universite- tet i Wittenberg 1524 och således som ung djäkne upplefde de händelser visan besjunger. Att Arvid Kureks förlisning nämnes bland dessa kunde likväl jämte 
 
 
 
 
 144 Hemmings i Masku vittnesmål inbjuda att söka en finsk diktare. Någon kyrkans tjänare med namnet Nicolaus lyckas man emellertid icke anträffa i dessa tiders Finland hvilket naturligtvis ej hindrar att visan skrifvits af en finsk djäkne, som i likhet med så mången apolloson framdeles icke vunnit timliga arfvedelar och värdigheten. Troligen är det dock Nicolaus Magni, som diktat visan; dess flytande gångar och strofernas alltid lika slutord: Suetie tyda på en skicklig skald, och biskop Arvids död var ju, såsom sakerna då stodo, ägnad att uppröra hela det andliga ståndet i Sveriges rike. Lagerborgs förslag har kommenterats av Norlind (1909 s. 141), som räknar det till "alla dessa gissningar", som "ej kunna gifva något verkligt slutgiltigt resultat rörande författarskapet till våra sånger" men ger Lagerborg rätt i att denne förfat- tare liksom författarna till de andra akrostikondikterna i Pia Cantiones "må sökas bland svenska män och ej utländska." jag är däremot övertygad om att Lagerborg har helt rätt. I Helge Toldbergs förut citerade artikel "Klagosang" (1963 sp. 448) omtalas Lagerborgs åsikt att i NV och BV är ordet Pater (Gud) "reformatorisk rettelse fra Mater (Maria)" och att författare till BV "er måske Nicolaus Magni (t 1543); også den forste kan skyldes en fi. digter." Detta "også" röjer, att Toldberg till skillnad från Lagerborg trodde att Nicolaus Magni var finländsk.42' Det var han nu inte, även om han var Finlands reformator Mikael Agricolas "beskyddare" i Witten- berg. ,Nils Månsson (latiniserat Nicolaus Magni) var född i Arboga; födelseåret är okänt men skall med all sannolikhet sättas till ett av 1500-talets allra första år. Han in- skrevs vid universitetet i Wittenberg 1524 men återvände efter några år till hem- landet för att tjänstgöra i Gustav Vasas räntekammare. År 1531 reste Nils tillbaka till Tyskland och återkom aldrig till Sverige. Han blev magister i Wittenberg 1535 och ett par år därefter juris utriusque dr. Nils dog i Marburg 24/11 1543.127 Med anledning av prins Eriks den senare Erik XIV — födelse 1533 författade Nicolaus hyllningsdikten Carmen genethliacum natalibus principis Erici Gustaci sacrum. Sin "cantio flebilis" Natus quidam rex est Dacus (BV) torde han som antytts ha skrivit tio år tidigare, dvs. vid relativt unga år; vi vågar nu datera den till tiden mellan Arvid Kurcks död i maj 1522 och Nils Månssons avfärd till Tyskland 1524; med denna tidfästning blir BV:s katolska karaktär (som i Alma Mater) förklarlig. Av särskilt intresse för oss är att Nicolaus i Wittenberg, där han verkade som lärare sedan 1536, tog sig an de svenska studenterna där, bland vilka 1536-1539 befann sig Mikael Olofsson Agricola (o. 1508 1557). Ett nära till hands liggande — ehuru ej av Lagerborg gjort — antagande är, att Mikael Agricola av Nicolaus då fått texten till BV (vari Mikaels landsman Arvid Kurck omtalas) och sedan tagit den med till Finland; med BV har följt dess förebild NV. I den finskspråkiga upp- lagan av Pix Cantiones (PC) 1616 uppger utgivaren, Hemming i Masku — enligt Lagerborg (1907 s. 75) — att sångerna däri är diktade av finska lärde (en chauvi- nistisk överdrift) med undantag av "parij caxi", dvs. ett fåtal, som inte författats därhemma utan hämtats utifrån. Det visar sig, att det inte är mer än sju sånger i PC 1616 som ej ingick i den av finländaren Theodoricus Petri Rutha (med något bistånd av landsmannen Jacobus Petri Fenno/Finno) i Greifswald 1582 utgivna 
 
 
 
 
 145 första upplagan av PC (se innehållstabellen i Norlind 1909 s. 61-64). Till dessa sånger hör NV (0 quam dolet) och BV (JVatus quidam rex). Om således den skisserade "finska" linjen fram till 1616 får betraktas som ett visst indicium för att Nicolaus Magni är den sökte författaren till BV, erhåller vi ett annat och starkare genom att gå ett knappt sekel tillbaka i tiden, till Nils Måns- sons ungdom. Hans studier i Wittenberg bekostades inte bara av Gustav Vasa utan också av biskop Sven Jakobsson (Sveno Jacobi) i Skara, till vilken Nils från Tyskland skrev brev på ett mycket gott latin (till kung Gustav skrev han på svenska). Sven Jakobs- son som var född o. 1480 och dog 1554, inträdde i Gustav Vasas kansli 1523 och var 1524 samt 1526-1527 kungens kansler; 1528 blev han domprost i Skara och 1530 biskop där.428 Säkerligen var det genom Svens förmedling och rekommen- dation som Nils Månsson ej blott engagerades i Gustav Vasas tjänst utan även fick kungligt stöd till sina studier i Wittenberg. Om han författat en dikt som Natus quidam rex est Dacus har det otvivelaktigt varit en synnerligen stark merit i Gustavs ögon! Sven Jakobsson torde redan före sin tid i den kungliga administrationen ha upptäckt den unge Nils Månssons begåvning och haft vetskap om hans kunskaper; Sven var kanik i Skara och föreståndare för domskolan (katedralskolan) där. Jag menar, med andra ord, att Nils varit Svens elev i Skara, vars domskola åtnjöt ett enastående gott rykte. Sven var västgöte, åtminstone på mödernet (kanske var han, som Messenius uppger, född i Skänninge men han ägde arvegods i Flundre härad) och hade själv gått i Skara skola, men denna attraherade också läsbegå- vade ynglingar från andra delar av riket. Skolan stod, skriver Henrik Sandblad (1986 s. 619), "under senmedeltiden i det högsta flor" och fortsätter: Dit drogs då alumner även från andra stift, såsom östgötarna Hans Brask och Johan- nes Magnus och bergslagsbon Laurentius Andreas, och sålunda studerade där under några decennier alla de, som under 1520-talets omvälvning skulle i skilda läger bekläda de främsta rollerna, så när som på Olavus Petri. Något tidigare studerade där också i flera år hallänningen Birger Gunnersen, från 1497 ärkebiskop i det danska Lund och tillskyndare av den första editionen av Saxo Grammaticus. Jag kan tillägga, att också Sven Jakobsson - i början av sin tid som lärare i Skara - hade en halländsk elev, reformkatolik såsom han själv, nämligen Povl Helgesen, känd bl.a. som Kristian II:s, Gustav Vasas och Olaus Petris kritiker samt som man- nen bakom annalverket Chronologia anonymi.429 Laurentius Andreas, den senare reformatorn - för övrigt under sin tid som Gus- tav Vasas "secretarius" Sven Jakobssons och Nils Månssons närmaste överordnade - anses ha varit född i Västmanland. Det ligger verkligen intet förvånansvärt i om också Nils Månsson från Arboga studerade i Skara skola.'" Det kan knappast betvivlas att det var där, under Sveno Jacobis egid, Nils lärde sig författa Natus quidam rex och stifta bekantskap med dess förebild 0 quam dolet gens Suecorum. Ty Skarakaniken Sven Jakobsson var själv författare till latinska dikter med ämnen ur samtidens svenska historia. 
 
 
 
 
 146 Sveno Jacobis roll som utmärkt latinpoet förblev länge okänd för forskningen, varför hans dikter -- möjligen med ett undantag — icke återfinns, som de eljest skulle, i Hy1K-n-Cavallius & Stephens, Sveriges historiska och politiska visor, 1853 (några av dem borde för övrigt ha nämnts i Toldbergs artikel "Klagosang" i KLNM). Det var Carl Silfverstolpe, som 1879 drog fram Svenos dikter i ljuset." Särskilt två av de fem dikter vi äger i hans egenhändiga utskrift har ämnen, som i vårt sam- manhang är relevanta: en om hur Kristian II på Henrik Krummedikes inrådan plundrade och brandskattade Skara i januari 1511, en om danskarnas framfart där — då bl.a. domkyrkan eldhärjades i januari 1520 efter slaget vid Bogesund.432 En visa om Stockholms blodbad ligger helt i linje härmed; att Sven inte själv diktat en sådan är emellertid förklarligt, eftersom han tillhörde den nämnd, vars kättardom togs till intäkt för blodbadet (där Skarabiskopen Vincentius var ett av de första offren). Däremot har han tvivelsutan ett par år senare kunnat animera en av sina alumner att skriva en indignerad visa därom, varvid som sagt visan om Nyköpings gästabud fick tjäna som modell. Vi kan nu lämna Nicolaus Magni och BV, Natus quidam rex est Dacus, likaså Sveno Jacobis egna skaldestycken. Men frågan inställer sig varför Svens kända dikter alla handlar om händelser i hans samtid, är i denna betydelse "historiska", och har karaktären av klagodikter, samt huruvida detta förhållande äger något samband med att han -- vilket framstår som ytterst sannolikt — kände NV, 0 quam dolet gens Suecorum. Kan han som kanik i Skara ha uppfattat sig som fortsättare av en poetisk tradition? Det är bekant, att Sven var väl hemmastadd i domkapitlets arkiv och bibliotek."' Har en utskrift av NV förvarats där? Har NV rentav till- kommit i Skara, den stad (och dess omgivning), dit hertiginnorna Ingeborg tog sin tillflykt efter Nyköpings gästabud? Det är i verkligheten svårt att utpeka en troligare tillkomstmiljö för denna klagosång över hertigarnas öde. Resonemanget förutsätter att NV diktats icke långt efter de i visan skildrade händelserna; som jag härovan anmärkt är det inte troligt att den skulle ha förtigit Magnus Erikssons upphöjelse till kung om den tillkommit därefter. Detta betyder, att vi bör datera NV till slutet av 1318 eller början av 1319. Den sista egentligt daterbara händelsen, avrättningen av Johan Brunkow och hans medanklagade, torde ha ägt rum i november 1318 - om något före eller strax efter Roskilde- fördraget av 11/11 (i senare fallet ett flagrant fördragsbrott) är en omtvistad fråga, som inte behöver bekymra oss här. I den mån forskningen intresserat sig för NV, är det främst dess förhållande till EK, inte minst tidsrelationen, som diskuterats. Man har därvid också fäst sig vid att i NV (str. 6) sägs Brunkow ha avrättats jämte tvenne andra (duo secum), medan EK (v. 4364 ff.) talar om tre andra, därtill namngivna. Pipping (1926 s. 654 f.) skriver: Det är naturligtvis all sannolikhet för, att klagosången är diktad kort efter Brunkows död. Men den avvikande sifferuppgiften och den avvikande belysningen av Birgers skuld tyder på att ingendera dikten är beroende av den andra. Klagosången inne- håller ingenting, som ej bör ha ingått i de berättelser, vilka omedelbart måste ha spritt sig över Sverige. Författaren till EK har kanske redan på den grund icke känt klagosången, att han icke förstod latin. Krönikan bär alltigenom en världslig prägel, 
 
 
 
 
 147 och det finns ingenting, som tyder på, att han varit hemmastadd i det lärda språket. På sin höjd kan det tänkas, att hans eller hans uppdragsgivares kännedom om före- fintlighcten av en dylik klagosång givit en påstöt till krönikans författande. Vad Pipping säger om EK-diktarens obefintliga latinkunskaper kan vi här igno- rera. Däremot tror jag han har rätt i att med Sverker Ek tänka sig möjligheten av att krönikörens "uppdragsgivares kännedom om förfintligheten av en dylik klago- sång givit en påstöt till krönikans författande", varom mera strax. Att NV och EK skulle visa skiljaktig uppfattning av kung Birgers roll i Nyköpingsdramat är däremot, som Hildeman (1958 s. 182) framhåller, knappast riktigt (annorlunda är det i balladen där, kan det påpekas, Nibelungenschcmat är fullt genomfört så att drottningen får den pådrivande Grimhilds/Gudruns roll och Birger den fredlige Atles). Den påtagliga skillnaden mellan NV och EK ligger då blott i uppgiften om antalet avrättade, en sak Pipping lämnar oförklarad. En nära till hands liggande förklaring och en som överensstämmer med Pippings tidiga datering av NV till "kort efter Brunkows död" -- är helt enkelt den, att NV:s diktare inte hunnit skaffa sig fullständigt korrekta upplysningar. Hildeman, som öppen för Svanfeldts sena datering av NV gärna vill tänka sig EK som NV:s källa, antyder en annan lösning. Den avvikande sifferuppgiften är oförklarlig endast "om man förutsätter, att latindiktaren satt och arbetade med krönikan uppslagen bredvid sig", underförstått att han på ifrågavarande punkt missmint sig, detta vare sig han bara hört EK uppläsas eller någon gång läst den själv. Det är en förklaring av så att säga universell karaktär, som inte kan avvisas men bör få stå tillbaka för en mera konkret. Jag kan inte finna annat än att allt talar för och ingenting emot Pippings datering av NV till en tidpunkt kort efter Brunkows och de andras avrättning 1318.4" Hildeman slutar sin behandling av NV med följande yttrande (1958 s. 183): "Latindikten hade haft litteraturhistoriskt intresse huvudsakligen om den på ett eller annat sätt ägt betydelse för krönikans tillkomst. Ingenting tyder på att så varit fallet." Pipping kunde, som vi sett, däremot tänka sig att så var fallet. Men varken Pipping, Hildeman eller för den delen någon annan synes ha övervägt möjligheten av att NV och EK har samme upphovsman, varvid EK tillkommit senare än NV och därför är bättre underrättad om 1318 års händelser (inklusive kungaparets flykt).-") I min härovan framlagda undersökning har jag utpekat hertig Eriks sekreterare Tyrgils Kristineson som Erikskrönikans diktare, och här vill jag således göra gäl- lande, att han även är NV:s skald. NV, 0 quam dolet gens Suecorum, har därför ägt betydelse för EK:s tillkomst på så sätt, att dess författare därefter troligen härtill uppmanad — på svensk knittelvers skrivit först en mycket utförligare skildring av Nyköpings gästabud och dess efterspel samt senare — hela den föregående delen av EK. När jag vill knyta jämväl NV till Skarakaniken Tyrgils är ett av indicierna här- för den tradering av visan just i Skara som Sveno Jacobis dikter och framför allt Nicolaus Magnis Blodbadsvisa gör sannolik. Men frågan är om vi inte kan finna ett mera direkt indicium, och detta verkar faktiskt vara möjligt. Det ser nämligen 
 
 
 
 
 148 ut som om Tyrgils insatt sitt eget namn i dikten, icke i form av ett akrostikon utan på ett annat sätt. För en belysning av detta måste vi gå till den kyrkliga latindikt- ning som florerade i Skara något före och under den tid Tyrgils var kanik där och som vi främst förknippar med den 1317 avlidne biskop Brynjulf Algotssons namn. Som bekant har Brynjulf av hävd tillskrivits fyra stora rimofficier (om Kristi törne- krona, om jungfru Maria samt om de svenska helgonen Eskil och Elin/Helena av Skövde). Till stöd härför har åberopats den uppfattning som var rådande vid dom- kapitlet i Skara närmare hundra år efter Brynjulfs död och som lades till grund vid vittnesutfrågningen i kanonisations/beatifikationsprocessen 1417. Länge överskattades om icke kvaliteten så dock originaliteten i verken, fast man borde ha betänkt att originalitet inte var så eftersträvad under medeltiden som senare. Men Brynjulfs roll som upphovsman till dessa officier (eller "hystorier"/"historior") be- tvivlades egentligen ej, förrän den gängse uppfattningen - vilken också gett ett argument för attribueringen av Euferniavisorna till Brynjulfs bror Peter - i slutet av 1960-talet utsattes för en radikal kritik av musikforskaren Ingmar Milveden.' Han anser att tre av officierna icke har Brynjulf till upphovsman och att troligen inte heller det fjärde skall tillskrivas honom. Det faller utanför mitt ämne - och ligger delvis, vill jag tillägga, utanför min kompetens - att här i detalj gå in på dessa intrikata problem; det är enbart före- komsten - eller den eventuella förekomsten - av akrostika och andra författarsig- naturer i officierna jag skall närmare diskutera. Men först vill jag med Milveden fråga varför man 1417 så tveklöst namngav Brynjulf Algotsson som skaparen av fyra (år 1492 tre) liturgiska verk. Milveden skriver: "Sedd i den hist. källkritikens ljus är ensamkällan Vita Brynolphi bekajad med två grundvanskligheter: 1) den är tendentiös, probrynolfsk; 2) mellan dess vittnesutsagor och de omvittnade händelserna faller Digerdödens kontinui- tetsbrytande skugga." (Milveden 1969 sp. 312; så även på tyska i Milveden 1972 s. 6). Påpekandena är naturligtvis riktiga, men jag tror inte man kan dra alltför långtgående slutsatser av dem. Tvivelsutan har man velat framdraga allt som tala- de till förmån för Brynjulfs helgonvärdighet och därvid förfarit okritiskt, väl dock bona fide; det går emellertid inte att bortse från möjligheten att just en reell vetskap om Brynjulfs egenskap av liturgisk författare var något som bidrog till hans tidigt uppkomna helgonrykte (detta antingen Birgitta Birgersdotter, som 1349 besökte Skara domkyrka och förordade Brynjulfs skrinläggning, i hans opus inkluderade diktverk eller ej). Att i varje fall föreställningen om Brynjulf som officiediktare går långt tillbaka i tiden framgår klart av vittnesförhören 1417. Förvisso skördade di- gerdöden många offer, inte minst bland prästerskapet i Skara stift (vår Tyrgils kan ha varit ett av dem), men någon verklig hiatus med ty åtföljande kunskapsförlust kan det inte ha varit frågan om, vare sig i domkapitlet eller det sekulära samhället. Om t.ex. Birgitta inte själv mött Brynjulf (vilket dock ej är helt omöjligt), så har hennes far Birger träffat honom åtskilliga gånger. Nils, som var biskop i Skara un- der knappt trettio år (1358--1386), dessförinnan kanik och under två år domprost 
 
 
 
 
 149 där, måste ha vetat mycket om tiden före digerdöden; han berättade om Brynjulfs diktning för Björn Björnsson (Bero Beronis) Knap, som drygt sextioårig vittnade därom 1417; han var kanik och sedan 1383 notarius publicus i Skara. Flera andra vittnesmål från klerikalt håll, baserade på meddelanden och traditioner som går långt ner i 1300-talet, gör ett mycket trovärdigt intryck. Också en av lekmännen har möjligen suttit inne med egna kunskaper av värde i denna fråga: riksrådet herr Gustav Magnusson (Tre rosor till Horshaga), som var Västergötlands lagman och den av vittnena som först fick framträda; hans hustru Märta Jonsdotter torde nämligen ha varit sondotters dotter till Bengt Algotsson, biskop Brynjulfs bror." Ovedersägligt är som sagt, att uppfattningen om Brynjulf som officiediktare var fast etablerad långt före 1417 års förhör. Milvedens ide att denna uppfattning, vartill ett missförstånd i Vadstena skulle ha bidragit, först fullt utbildats inför kano- nisationsprocessen av dåvarande Skarabiskopen Brynjulf Karlsson måste därför betraktas som verklighetsfrämmande och oacceptabel.' En annan fråga är huruvida och i så fall i vilken grad uppfattningen är riktig, dvs. om Brynjulf Algotsson verkligen är upphovsmannen till de fyra officier det gäller. Det är Milvedens stora förtjänst att ställa denna fråga och att med upp- slagsrikedom och mångsidig lärdom söka besvara den; att han därvid nått ett för Brynjulf negativt resultat har jag redan nämnt. Om man, åtminstone till dels, accepterar dessa resultat men samtidigt förkastar Milvedens premisser — vilket jag således gör — måste man ge en annan förklaring än han till hur uppfattningen om Brynjulf som officiediktare uppkommit, vad den grundade sig på. Den kan inte gärna ha gripits helt ur luften. Och skulle det vara så som Milveden förmo- dar (1972 s. 42 f.), att man i Vadstena alltför bokstavligt tolkat "opere" i Birgittas Revelationes extravagantes, nr 108 (ed. L. Hollman, 1956, s. 227) -- Scias, filia, quod iste episcopus honorauit me in vita sua et honorera opere confirmauit - så som syftande på Mariaofficiet (och därmed enligt Milveden initierat i&n om Brynjulf som tidegärdsdiktare), tyder detta snarast på att man i förväg ansett Brynjulf vara en diktare. Den rimligaste förklaringen syns mig vara att vid Skara domkyrka under Bryn- julfs episkopat, och även tiden närmast därefter, helgonofficiet (hystorian) var en med förkärlek odlad diktart säkert sammanhängande med att "omkring år 1300 begynna förändringarna i helgonlängden för Skara" (Schmid 1928 s. 287) — och att därvid Brynjulf på olika sätt varit aktiv utan att därför ha varit den ende dikta- ren; kanske en beteckning som "Brynjulf och hans skola" vore adekvat. Helt i linje härmed ligger Milvedens attribution av Helenaofficiet till en av Brynjulfs efter- trädare i Skara, Peter Larsson. Milveden borde ha särskilt framhållit att Peter var kanik där under åtskilliga år före Brynjulfs död och uppträder tillsammans med denne i diplomen; han kan ha lärt mycket av Brynjulf. Vad Brynjulf själv beträffar saknas framför allt anledning att frånkänna honom officiet om Kristi törnekrona; han har förvisso känt och utnyttjat ett franskt of icium med samma ämne (under åren i Paris har han säkert mångfaldiga gånger besökt Sainte Chapelle), men hat- - i responsorierna med användning av den av honom och i Skara favoriserade for- men "vagantstrof curn auctoritate" — lyckats skapa ett verk som i poetisk skönhet överglänser förebilden. Eventuellt (men knappast) är detta det enda av de bevara- 
 
 
 
 
 150 de officierna som åtminstone i sin helhet har Brynjulf till upphovsman, ehuru vi måste beakta möjligheten av att det företagits omarbetningar i texterna samt av att det gjorts utbyten av enskilda delar i ett officium."" Redan inför en relativt nära eftertid har Brynjulf ensam Patt personifiera hela denna poetiska verksamhet, något som förmodligen bl.a. sammanhänger med förhållandet att han satt på biskopsstolen i inte mindre än närmare fyrtio år (1278-1317) och efterlämnade många spår i stiftets hävder, under det att de närmaste efterträdarnas episkopat var tämligen eller mycket kortvariga. Vad som fått Ingmar Milveden att frånkänna Brynjulf Algotsson författarskapet till ifrågavarande fyra officier är att han för tre av dem anser sig ha upptäckt andra författare (undantaget är just törnkroneofficiet som han på uppenbart otillräckliga och föga sannolika grunder menar vara danskt)." Dessa författare kan avslöjas genom att de i respektive verk skulle ha infogat sitt namn i form av ett akrostikon jämte en förkortning ("fec", "f") av ordet "fecit" ('gjorde', 'skrev'): TIMONF i Eskilsofficiet och IOANF i Mariaofficiet. I sistnämnda fall syns mig Milveden kunna ha rätt - akrostikonbokstäverna är konsekvent placerade och möj- ligen också när det gäller Eskilsofficiet, men här blir valet av läsarter bestäm- mande (Strängnäsbreviariets text ger, enligt avtrycket i Klemmings Latinska sånger: Svag es helgon, s. 108, på vederbörande ställe det meningslösa TAMHNF; se dock Milveden 1972 s. 20), vartill kommer att namnet Timon ter sig högst överras- kande i en nordisk källa från denna tid. Milvcden föreslår därför att författaren möjligen varit "ein eingewanderter Zisterziensermönch", men förklaringen torde vara en helt annan."' Intet hindrar att Brynjulf varit författaren. I ' 3 Milveden söker visa att Mariaofficiet till sitt ursprung är danskt ett oomtvist- ligt samband råder mellan utformningen i Skara respektive Lund - men hans argument för den danska prioriteten är icke entydiga. Namnet Johannes är hur som helst för vanligt för att möjliggöra en identifikation. För den som inte vill gå över ån efter vatten vore en tänkbar författare - fastän måhända aningen för ung i sammanhanget -- Johan Bengtsson (Vinstorpaätten), kanik i Skara redan under Brynjulfs livstid (se DS 2100 av 19/3 1317). Han var systerson till Bengt Tunason, Brynjulfs medtävlare vid biskopsvalet i Skara 1278 och därefter domprost där. Själv var Johan domprost i Skara 1333 (DS 3012; jfr ASF 1 s. 99), dvs. under Peter Larssons episkopat.141 Det ojämförligt största intresset knyter sig emellertid till det akrostikon Milveden (1972 s. 10 25) utläser ur officiet för Helena (Elin) av Skövde. Som redan antytts har han därigenom funnit, att det författats av den nyssnämnde Peter (som kanik benämnd Peter i Husaby) under hans tid som biskop i Skara (1322-1336)."' Denna författarattribution skall vi se närmare på. En författarangivelse, föregången av ett Je cit, har Milveden upptäckt i första vesperns hymn, till större delen citerad härnedan (FECP), fortsatt i den därpå föl- jande första NIagnificat-antifbnen (SC), i matutinens korta invitatorium (AE) och i de två påföljande psalmantifonerna (PS), tillsammans således FECPSCAEPS. Vi vet att FEC är den vanliga förkortningen av, fecit, likaså att EPS på icke ovanligt sätt står för episcopus. Däremellan har vi alltså PSCA, varav P rimligen företräder ett personnamn och SCA beteckningen Scarensi ,s. 
 
 
 
 
 151 Milveden tar emellertid ur invitatoriets första rad (den som genom första ordet Assunt ger A i akrostikonet) också inledningsbokstäverna i de två andra orden: E (från Helena/Elena) och S (från sollempnia). Han får på så sätt fram den som han menar tydligare förkortningen SCAES för Scarensis, men tillvägagångssättet är metodiskt betänkligt och inte heller nödvändigt. Detsamma, dvs. att det är ett onödigt pressande av källan, kan sägas om hans åsikt att bokstaven P som initial på några ställen (utöver det nämnda, akrostikonriktigt placerade) skulle syfta på författarens namn. Att vi möter delvis starka förkortningar i akrostikonet i en text från denna tids Sverige är icke överraskande. Det påfallande är att akrostikon över huvud taget kommer till användning; man kan med fog betvivla att Brynjulf Algotsson alls begagnat detta litterära konstgrepp för att markera sitt författar- skap. För en av akrostikonbokstäverna, det E som inleder den i sammanhanget minst sagt viktiga förkortningen EPS (för episcopus) tvingas Milveden (1972 s. 12 f.) att försvara sitt val av läsart. Raden (den andra i matutinens invitatorium) lyder i flertalet källor Virgo mater iubilet ecclesia (eller Mater sancta), men också Ergo mater före- kommer en gång, och det är denna utformning Milveden måste välja. Han fram- håller dels att den uppträder i en finländsk källa, vilken såsom mera perifer skulle ha bibehållit den ursprungliga lydelsen, dels att akrostikonet ("der gute Sinn eines Akrostichonbeleges") kräver ett E(rgo). Det förstnämnda argumentet må gälla för vad det kan; det andra liknar ett rent cirkelbevis, men enligt min mening är "ergo" rent innehållsmässigt att föredra. Att ett inte längre uppmärksammat akrostikon förstörs eller försvinner till följd av textändringar är ett välkänt fenomen. Tryggve Lunden, som inte tidigare upptäckt några akrostika i de Brynjulf Al- gotsson tillskrivna officierna, hakade omedelbart på Milvedens observation be- träffande Helenaofficiet, men fast övertygad om traditionens riktighet rörande Brynjulfs författarskap lanserar Lunden en akrostikonvariant som bestyrker hans egen uppfattning:44 Milveden har gjort den liturgihistoriska forskningen en tjänst genom att påvisa s.k. akrostikon i några av officierna. Men han har inte observerat, att orden "fecit Brynolphus Scarcnsis episcopus" (Brynolf, biskop av Skara, gjorde detta) såsom akrostikon ingår i Helena-officiet, närmare bestämt några rader i hymnen för första vespern, invitatoriet och de två första antifonerna i första nokturnen (det rör sig om versraderna Felix parens Westgocia, Elena martyr hodie, claris orta parentibus, bonis ornare moribus, Post maritale vinculum, salutis fit spectaculum, Salue decus patrie, coram rege glorie, Assunt Elene solemnia, Ergo mater iubilet ecclesia, Post- quam hyems transijt, Stella noue gracie). [• Genom att på ett diskret sätt infoga sitt egennamn Brynolphus i officict ville väl inte Brynolf, åtminstone inte i första hand, för läsekretsen yppa att det var just han som var författaren och inte någon annan. Snarare är det en gärd av tacksamhet, en del av den votivgåva som han nu överräcker till Västergötlands trofasta beskyddarinna. Uag, Brynolf, biskop av Skara, till dig, min och alla västgötars hjälparinna, S:ta Helena", vill han säga. 
 
 
 
 
 152 Det sista syftar på berättelsen, till vilken Lunden fäster full tilltro, att Brynjulf 1288 på flykt undan kung Magnus betvang vinden på Vättern genom ett löfte att dikta ett officium till den heliga änkan Elins pris. Om Brynjulf författat ett Helenaofficium (vilket ter sig troligt), måste det emel- lertid ha avvikit från den bevarade utformningen i de delar, som bär Peter Larssons signatur, och skulle han någonstädes ha begagnat författarakrostikon (vilket som nämnt kan betvivlas), hade detta för övrigt stått för Bryniulphus och inte Biynolphus (en namnform han aldrig använde); för ingendera namnformen är BPS en trolig förkortning. Denna får Lunden fram genom att till det P, som enligt Milveden står för "Peter", lägga B från ett ord två rader tidigare och S från ett ord två rader senare, men därigenom bryts den princip efter vilken akrostikonet dittills är insatt (jfr min anmärkning mot Milvedens ES inne i en av invitatoriets rader). Lundens försök till mutation av Milvedens akrostikon är således av flera skäl oantagligt. Vi tvingas konstatera att biskopens namn i akrostikonet är representerat av ett P och ingenting annat. Den ende Skarabiskop P det kan röra sig om är, som Milveden framhåller, Peter Larsson, innehavare av episkopatet 1322 1336. Tilltalande är Milvedens hypotes att det var Peters ögonbesvär — han fick 1334 av detta skäl kaniken Gunnar Tynnesson i Husaby till coadjutor (DS 3040) -- som bidrog till att han dik- tade ett Helenaofficium, ty hon var bl.a. de blindas och synskadades skyddshelgon (vilket flerstädes antyds i officiet). Det har nog funnits ett äldre oflicium och varför inte av Brynjulfs hand; det ter sig mindre troligt att Helena av Skövde, efter vars "mässa" Brynjulf daterade ett brev 1281 (DS 709), skulle ha fått vänta ända till Peters tid, men denne hade tydligen personliga skäl för en nydiktning. Milvedens attribution av det existerande Helenaofflciet till Peter Larsson är i varje fall för ifrågavarande delar fullt övertygande. Milveden tror fast och fullt att akrostikonet fortsätter med ordet VIDUE (dativ, således "åt änkan"), för vilket de fyra första bokstäverna hämtas från dc udda raderna i vesperns Magnificat-antifon (återgiven härnedan) och det avslutande E från mässans Alleluiastrof. Det är riktigt, att Helena/Elena enligt legenden var zidua 'änka' och att hon, trots att hon främst var martyr, skildras enligt gängse schema för denna speciella helgonkategori.417 Att hennes typologiska placering framhävs i ett akrostikon skulle därför kunna vara i sin ordning, och man kan rentav säga att dativförmen av ordet nästan förutsätter ett subjekt i nominativ, dvs. den nämnda författarangivelsen. Men allvarliga invändningar kan resas mot detta VIDUE-akrostikon. Det står tämligen långt bort ifrån författarakrostikonet, vartill kommer att det avslutande E måste - metodiskt tvivelaktigt hämtas, som Ritva Jonsson framhåller (1972a s. 311 f.), ur "en text från mässan som är en helt annan liturgisk genre". Hon påpekar också (s. 312) en annan egendomlighet: "Jag har ej kunnat finna någon som helst parallell till att helgonets namn ersätts med hans/hennes hagiografiska kategori. Tvärtom spelar just namnet en vik- tig roll i helgonliturgin och upprepas ofta." Trots att olika hjälphypoteser skulle kunna förebringas till försvar för Milvedens åsikt får vi nog snarast i VIDU se en oavsiktligt uppkommen bokstavsföljd. 
 
 
 
 
 153 Emellertid visar det sig, att Helenas (Elenas) namn och helgonkategori på ett annat, ett mera kryptiskt sätt inneslutits i antifonstrofen i fråga. Jag utsätter Milvedens VIDU till vänster om texten, den av mig åsyftade upplysningen till höger därom: ✓ D U E Vale, flos Westgocie, Patrie lucerna, In via justicie Devios guberna. De valle miserie Nos duc ad superna Ut tecum in requie Vivamus eterna. ele na vi dua an c ta (Elena, Westgocie Decus et patrona, etc.) Enligt samma princip kan man ur den vesperhymn som ger akrostikon FECP få fram en fullständigare författaruppgift: F E C P 1 Felix parens Westgocia, 2 Gaudens plaude, multiplica 3 Pro tue prolis gloria 4 Devota laudum cantica. 5 Elena martyr hodie 6 Carnis abjecto pondere, 7 Celestis aulam curie 8 Scandit de mundi carcere. 9 Claris orta parentibus 10 Nobilitates generis 11 Bonis ornare moribus 12 Cepit ab annis tenoris 13 Post maritale vinculum 14 Deo se totam dedicans 15 Salutis fit spectaculum, 16 Exemplis, signis emicans. p et rus lau re nt ii sca rens is e pis c pu Givetvis måste frågan ställas huruvida det här rör sig om ett avsiktligt insättande av namnet och inte om en tillfällighet, en slumpens lek. Mot Milveden har rests förebråelsen (R. Jonsson 1972a s. 316), att han ser "flera akrostika än vad som finns i verkligheten", och det är befogat att kritiskt överväga om det av mig an- tagna sättet att i en versifierad text infläta fbrfattarnamn eller en allusion på inne- hållet verkligen använts; mig veterligen har inte liknande observationer gjorts tidigare. Ar det inte alltför sinnrikt, alltför utspekulerat och betydligt mera lång- sökt än begagnandet av akrostikon eller telestikon? 
 
 
 
 
 154 Det ligger nära till hands att göra en jämförelse med de s.k. minnesverserna, versus memoriales, "hvilka hafva ett visst årtal inflätadt i versen på sådant sätt, att de romerska talbokstäfver, som beteckna årtalet, förekomma i behöfligt antal i versens ord".'" De sifferbokstäver de gäller (m, d, c, 1, x, v, i) är inte markera- de i manuskripten genom versal eller på annat sätt, vilket däremot görs i våra editioner av dem, varvid versal används. jag väljer som exempel minnesversen om Karl Knutssons skånska tåg: sCanIa CaLCata per gothos Igne CreMata. Vi får serien CICLCICM, dvs. MCCCCLII (ordningsföljden inne i versen saknar således betydelse) = 1452. Som vi ser är årtalsuppgiften väl dold (vilket också visas av att, såsom nämnts, Ingvar Andersson inte observerade den). Likheten mellan sådana kronogram och de ifrågavarande namnangivelserna skall inte överdrivas, men i båda fallen handlar det om en i texten gömd ehuru för den initierade tillgänglig information; omöjligt är väl inte att kronogramprincipen haft betydelse för den företeelse på vilken jag här fäst uppmärksamheten. Att emellertid skillnaderna är stora behöver knappast påpekas. Sålunda måste, i motsats till kronogrammens årtalsangivelser, de i namnen ingående bokstäverna komma i den rätta ordnings- följden, men detta krav kompenseras av att namnet inte behöver rymmas inom en hexametervers. I själva verket är naturligtvis proportionen mellan textens omfång och det därur utdragbara namnet en avgörande fråga. I en tillräckligt stor textmängd kan snart sagt vilket namn som helst inläsas. För att den av mig utpekade principen skall vara giltig och trovärdig erfordras att inom ett begränsat textutrymme en icke alltför kort namnangivelse låter sig avslöjas. Avslutningen av den aktuella vesper- hymnen i Helenaofficiet får därför sägas vara ett osäkert gränsfall: 17 Deus, Creator omnium 18 Te poscimus terrigene, 19 Ut nos ad ccli gaudium 20 Prece perducas Elene. pe rus [—Elenel Namnet Petrus är kort. Ovisst är om det är avsiktligt insatt (och om det i så fall skall ses i samband med det avslutande Elene). Vi ser hur som helst att man för att upptäcka ett i texten invävt namn bör veta vad man letar efter. Samtidigt måste man vara medveten om att stundom flera olika namn kan extraheras ur en och samma text. Härvidlag får det ovan antydda kvantitetskriteriet användas. Det är kanske en tillfällighet att namnet Petrus kan fås ur den sist citerade strofen, däremot knappast att Petrus Laurentii Scarensis episcopus kan utläsas ur de föregående fyra strofernas sexton rader. Under det att kronogrammen icke sällan innehåller för betydelsen menings- lösa eller nonsensartade men för årtalet nödvändiga ord - exempelvis erhålls i en minnesvers om hertigarnas olycksöde i Nyköping 1317 vederbörande årtal ur orden MVsICa VICta nVCes ("musiken besegrad, nötter") — visar texter vari för- fattarangivelsen finns inga sådana egendomligheter. Men själva ordvalet är kanske i någon detalj så iögonenfallande, att man kan misstänka att ordet valts för att möjliggöra invävandet av ett namn. Så torde faktiskt vara fallet med den återgivna 
 
 
 
 
 155 vesperhymnen. Rad 8 lyder, som vi sett, Scandit de mundi carcere. Det man i ett sam- manhang som detta väntar sig är inte "scandit" utan snarare "ascendit"."' Skill- naden mellan "scandit" och "ascendit" är för namnändamålet den, att det förra men ej det senare ordet ger det "sca" som behövs för "scarensis". Peter Larsson var, som kommer att framgå av det följande, inte den ende eller förste att begagna "scandit" i detta syfte. Det skulle falla utanför ramen för denna exkurs att undersöka hur vanlig den nyss berörda företeelsen är — det är något jag överlåter åt andra forskare. Att våra medeltida poeter, i högre grad än man hittills trott, på olika sätt signerat sina verk torde dock vara säkert. Som ett exempel bland dikter på svenska kan nämnas biskop Thomas Simonssons Trohetsvisa, där första strofen börjar med Th, den andra med ett S (jfr Jonsson 1993 s. 219 n. 17), vartill kommer att namnet Thomas kan utläsas ur inledningsstrofen. För att återgå till latindiktningen i Skara kan vid medeltidens slut Sveno Jacobi - om det är han som skrivit epikediet över Sten Sture d.ä. — ha placerat sitt namn på en iögonenfallande plats i dikten (se n. 432) och hans lärjunge Nicolaus Magni i första strofen av visan om Stockholms blodbad (Natus quidam rex est Dams) invävt inte bara Nicolaus utan också Magni och Scarensis; till yttermera visso har visan det otvetydiga akrostikonet NICOLAUS. Men det skall än en gång understrykas, att när det jag kallar kvantitetskriteriet inte är klart uppfyllt, osäkerhet måste vidlåda varje försök att utläsa namn ur texterna. Tvivelaktigt är också huruvida i våra ögon icke helt perfekta namnformer skall komma i beaktande: i Trohetsvisans första strof kan man utöver "Thomas" också se ett "Simonson" (däremot varken "Simonsson" eller, för den delen, "Simonis") och i en av Helenaofficiet antifoner "Briniulpus". Det gäller Benedictusantifonen 0 beata domina (som i officiet närmast föregår andra vesperns Magnificat-antifon, den ovan citerade Vale, Elos Westgocie). Onekligen är just denna, innehållande en vädjan till helgonet att lyssna, särskilt lämplig för diktaren att på ett diskret sätt ange sin identitet. Jag återger den här med de ifrågavarande bokstäverna kursive- rade (varvid den får tjäna som exempel på "dekrypteringen"): O beata domina, Digne sublimata, Audi pie carmina Tibi decantata. Tua per precamina Di/uens peccata, Duc ad celi limina Nos desiderata. b rin lp Det finns ett "b" redan i första raden, men det eventuella namnet skall förmod- ligen Fas ur ett antal konsekutiva rader (dvs. utan att någon överhoppas). Ur dc tre första raderna kan man också få "detta", alternativt ur de fyra första "elene" (dativ). 
 
 
 
 
 156 Om det skulle vara så, att Brynjulf Algotsson på angivet vis insatt sin förfat- tarsignatur i antifonen 0 beata domina, kan vi å andra sidan inte se att han till skillnad från Peter Larsson någonsin använt akrostikon i detta syfte. Det hindrar inte, att det är Brynjulf som är upphovsman till TIMON-akrostikonet i Eskils- ofliciet, ty här rör det sig inte om en författarangivelse utan om en underfundig allusion på innehållet.''" Det sagda innebär, att i det bevarade Helenaofficiet finns dels avsnitt som kan ha författats av Brynjulf Algotsson, dels sådana som härrör från Peter Lars- son. Häri ligger intet förvånande; som ovan nämnts (med särskild hänvisning till Haapanens undersökning av Eriksofficiet) bör man räkna med att enskilda inslag i ett helgonofficium under hand omarbetats eller ersatts av nydiktade. Att - som man väl ansåg 1417 och som ännu Tryggve LundCn tveklöst trodde Brynjulf Algotsson personligen svarat fair varje inslag i alla de fyra officierna kan inte vara riktigt. Men därför att Peter i Husaby visat sig vara upphovsmannen till delar av det bevarade Helenaofliciet frånkänna Brynjulf varje andel i officiediktningen är å andra sidan mindre välbetänkt. Att man 1492 bara attribuerade tre av de fyra oflicierna (undantaget är Eskilsofficiet) till Brynjulf beror knappast på att man då övat källkritik; snarare är det brist på kritik att utan speciella skäl ge den sjut- tiofem år yngre källan företräde framför den äldre. Det är uppenbart att Ingmar Milveden driver sin tes alldeles fbr långt. Hans nästan rabiata iver att detronisera Brynjulf som diktare har lagt hinder i vägen för vad som ändock syns vara den mest plausibla förklaringen. Ty tvärtemot vad Milveden anser talar Peter Larssons diktarroll på ett sätt till ffirmån också för Brynjulf, för vad jag ovan kallat "Brynjulf och hans skola" vid domkyrkan i Skara, där Peter redan 1305 var kanik. Om denne varit knuten till ett annat domkapitel hade det legat annorlunda till. Som det nu är torde man med rätt skymta en miljö i Skara under 1300-talets första sekler vari kvalificerad latindiktning odlades. När det gäller helgonofficicrnas responsorier höll man sig till den strofform som kallas "vagantstrof cum auctoritate". Den är inte, som det alltför länge antogs, uppfunnen av Brynjulf Algotsson, men mycket slående är att den i den kyrkliga officiediktningen först och så gott som endast uppträder i de fyra oflicier det här är fråga om.' Denna enhetlighet och denna exklusivitet är ett Milvedens uppfattning besvärande faktum (Milveden 1996 s. 197): Populärt är påpekandet att blott ett försvinnande ringa antal just på denna punkt jämförbara hystorior kunnat isoleras i Alnalectal H [ymnica]:s 55 band. Här krävs dock att man ingångsmässigt besinnar det förhållandet att det stolta projektet AH inte på långt när kom att slutföras. I sin nuvarande gestalt är AH det går inte att bortse från ingenting annat än en torso. Vad vi därför har att räkna med är ett mörkertal, sannolikt ett sådant av ansenlig höjd. Sannolikheten för att bilden skulle i detta avseende i nämnvärd grad förändras, även om "mörkertalet" nedbringas, är nog ganska liten. Det är ett förtvivlat hopp och ett tämligen klent försvar Milveden här för till torgs. Han värjer sig till varje pris fsör tanken på ett slags diktcentrum i Skara, en som jag anser vara ofrånkomlig. 
 
 
 
 
 157 Kaniken Peter Algotssons eventuella lärospån som diktare i stiftsstaden lämnar jag därhän, då det rör sig om tiden före brodern Folkes brudrov 1288. Men kanik i Skara under den tid som här står i fokus var Tyrgils, Erikskrönikans diktare. Jag har i denna exkurs sökt göra troligt, att han är författaren jämväl till den latinska klagodikten 0 quam dolet gens Suecorum (NV) om 1317 1318 års händelser. Man kan inte utesluta att Tyrgils, även om han kanske icke kände kallelsen att dikta helgonofficier, varit underkunnig om sina medkapitulariers diktteknik och att detta kommer till synes också i en propagandistisk tillfällighetsdikt som Nyköpingsvisan. Så visar sig faktiskt vara fallet. Låt oss se närmare på en av stroferna i NV, strof 6 om Johan Brunkows och hans medarbetares avrättning (hs I) enl. n. 418): Post hoc altum scandit equum Brunco nec cum duo secum, qui fuerunt proditores dominorum nequiores, rota pendent corpora. Det är denna strof forskningen särskilt uppmärksammat men då enbart p.g.a. det däri uppgivna antalet steglade (sammanlagt tre i stället för det väntade fyra), en onöjaktighet jag vill förklara med att Tyrgils hösten 1318 inte befann sig i händel- sernas centrum utan efter hertigarnas begravning hos hertiginnorna i Skara och därför inte hunnit få korrekt information när han skrev NV. I övrigt har man nöjt sig med det allmänna konstaterandet att Brunkes död "skildras icke utan en viss sadistisk vällust" (Bjarne Beckman) eller att diktaren "lägger Brunke på stegel och hjul med vältalig tillfredställelse" (Hildeman). Det är riktigt, att det i våra ögon barbariska avrättningssättet omtalas lika osentimentalt som i EK ("them satte man alla a eth radh", v. 4372), där det efter nämnandet av de fyra tilläggs (kanske också som en liten allusion på "felet" i NV): jak wille at the satho samma stadh om ther waro flere mz i radhe at hcrtogane wordo forradne bade Ingen syns dock ha fäst sig vid den pregnanta bild som används i NV:s skildring: Brunkow jämte de andra två "besteg den höga hästen" (scandit altum equum). Den "höga hästen" får snarast betecknas som en regelrätt kenning av det slag vi kän- ner från västnordisk poesi; men om liknande uttryck där har betydelsen "galge" ("Hagbards häst", "rida Sigars häst"), syftar orden i NV på det högt uppfästa steglingshjulet. Att Tyrgils här använder en kenning är inte helt förvånande; i EK förekommer också minst en sådan, nämligen "röd svett" ("rödhan swet", v. 1571) för "blod". Den "höga hästen" förekommer också i en norsk ballad, som Tyrgils kanske hört, om den 1302 på kung Håkon Magnussons befallning hängde baronen 
 
 
 
 
 158 Audun Hugleiksson Hestakorn (Berge 1915 s. 104; texten upptecknad av Sophus Bugge): Det stend ein hest paa Nörnesi blakk'e paa einom sie; han tar ingjen soylen hava, han a no so hog aa rie. Det är användningen av den trots allt icke så nära till hands liggande kenning_ en som resulterade i formuleringen altum scandit equum, och den behövde Tyrgils för sin författarsignatur. Ur ordet scandit framlyser nämligen (vilket ej bleve fallet med synonymen ascendit) bokstavskombinationen sca som en signal; ur den påföljande rad 2 fås sedan rens (Brunco nec non duo secum) och ur nästa is (qui fuerunt prodi- tores). Strofen levererar således bestämningen scarensis. Ur NV:s strof 4, som börjar His defunctis arma ferunt kan ordet fecit extrahe- ras. De återstående fyra stroferna, varibland den nu diskuterade str. 6, lyder (från varierande läsarter bortses här) (hs D): 5. Tandem timent pro runa rex et Brunco cum regina, regno carent cum dolore, fugientes cum pudore partes petunt Dacim. Tu rgi 1 6. Post hoc altum scandit equum Brunco nec cum duo secum, qui fuerunt proditores dominorum nequiores, rota pendent corpora. sca rens is 7. Christo regi dux Ericus nunc et =per sit amicus, dominusque Valdemarus regnat iam cum Deo, charus nunc et omm tempore. Chris ti ne 8. Pater Jesu Christe iuva et salutem fide pura, et lmti cum tuo nato vivimus m coelo grato, sine fine temporis. fi li US Vi behöver knappast längre betvivla, att det är Skarakaniken Tyrgils som förfat- tat 0 quam dolet gens Suecorum. Att denna dikt också synes bekräfta det av mig på helt andra vägar nådda resultatet att hans metronymikon var Kristineson gör inte saken sämre. 
 
 
 
 
 Exkurs 2 Prologen till Tröghbolagh G. E. Klemming, som ett par gånger publicerade den versifierade prologen till den särskilda skogsstadgan för Trögds härad, räknade den till samma diktkategori som Eufemiavisorna och EK samt påpekade att den ägde särskilda likheter med den sistnämnda.°2 Dessa likheter observerades sedan av Sverker Ek, som fäste Rolf Pippings uppmärksamhet härpå (Pipping 1926 s. 776). Efter att ha citerat stora delar av Trögdprologen skriver Pipping:453 Likheten med EK både i ton och uttryck är påtaglig. Jfr särskilt 24 med anm. 69, 25-30 mcd vv. 4470-4475, 39-41 mcd vv. 4444-4449, 42 med v. 353. Märk dess- utom uttrycket hymerikes ödh, på vilket S öder wall 2 s. 1163 utom detta belägg och dc fyra i EK har endast två cxx. Det synes mig avgjort mest sannolikt att här förutsätta inflytande från EK, som bör ha varit jämförelsevis känd. Petitionen uppsattes väl för böndernas räkning av en herreman eller en skrivare, som hört krönikan föredragas. Ett lån i omvänd riktning från den obskyra petitionen är däremot rätt osannolikt. Att antaga någon nu förlorad klagodikt som gemensam källa för EK och Trögdverserna är en onödig omväg. Återstår då frågan om petitionens datering. Klemming sätter den på grund av innehållet till 1320. Mig synes också mest troligt, att petitionen inlämnats mycket snart efter hertigarnas död. Häremot kunde möjligen anföras, att Magnus Eriksson betecknas som en "ung man" (v 35). Och det kan naturligtvis ej bestridas, att en petition i dylika ordalag också varit på sin plats efter Magni myndighetsförklaring, eller vid hans eriksgata. Någon säker hållpunkt för EK:s datering ger oss prologen sålunda icke. De av Pipping uppräknade likhetspunkterna är, kanske med något undantag, ytterst talande; de avser dels EK:s egen prolog, dels vissa pregnanta vändningar annorstädes i krönikan. Att så påtagliga, ofta rent verbala likheter skulle ha sin för- klaring i att "en herreman" eller "en skrivare" kan ha "hört krönikan föredragas" förefaller mig emellertid otänkbart. Jag nöjer mig med ett exempel ur Trögdprologen (v. 25-32): Awi huat een högheliken scadha swärike fik om thöm brödhir badha Härtik erik ok waldemar som hans yngxte brodhir war 
 
 
 
 
 160 Twe dyro första oc edhelä herra the dödho oskylloghe thy är wärra Gudh sende them till hymerikes ödh som ä är liff och aldre dödh (MDR s. 176) Man kan peka på interjektionen "Awi" (använd två gånger i EK:s skildring av Nyköpings gästabud, v. 3955 och v. 3959), på det av Pipping särskilt nämnda "hymerikes ödh" och det av honom likaledes nämnda stället i EK (v. 4470- 4475):" wy haffdom twa landzherra the ära döde thy er werra Slike som hertugh Erik war ok hans broder hertugh wallemar Them haffwm wy skadelika mist the wordo forradne mz falske liist Inte minst slående är förekomsten även i Trögdprologen av det för EK:s stilläge så karakteristiska "thy er werra".' Den rätta förklaringen till det helt uppenbara sambandet mellan EK och Trögdprologen torde vara en annan än den av Pipping föreslagna. Han var här främst engagerad i frågan om EK:s datering och den relativa kronologien EK och Trögdprologen emellan. Pipping har därför förbisett den närmast till hands lig- gande lösningen, nämligen att de båda dikterna har samme författare. Redan användningen av normal litteraturhistorisk metod för författarattribu- ering borde leda till detta resultat. Men härtill kommer förhållandet, att Trögd lig- ger i Uppland, där Birger Persson var lagman (och efter honom hans son Israel). Om Birger, som jag antagit, var EK:s tillskyndare, ligger det intet förvånande i att också Trögdprologen skrivits av EK:s diktare, herr Tyrgils i Berg.' Den kronologiska ordningsföljden mellan de båda dikterna förlorar på detta sätt i betydelse, och med Pipping kan vi säga, att "någon säker hållpunkt för EK:s datering ger Oss prologen till Trägdstadgan icke". Dock gir det synnerligen troligt, att EK:s prolog diktats före skogsstadgans; en "skapelseberättelse" ter sig mera på sin plats i en svensk rikshistoria än i en lokal stadga. Det är för övrigt säkert med rätta som Pipping avvisar tanken på en "fbrlorad klagodikt som gemensam källa" en dylik skulle näppeligen innehålla en "skapelseberättelse" av det slag det här är fråga om (den bevarade latinska klagodikten saknar mycket riktigt en sådan). Sambandet mellan dikterna är säkerligen direkt. Vad slutligen Trägdprologens beteckning av Magnus Eriksson som "en ung man" beträflitr, kan den svårligen användas i dateringssyfte. Kungen kunde nog kallas så, även om han var mycket ung, ett litet barn (man behöver bara tänka på den pompösa titulatur han i sär- deles späd ålder tilldelas i diplomen). "Barn" kunde han inte gärna kallas i dikten (ej heller i EK), ty författaren kände nog vad Predikaren (10:16) säger: (irae tibi, term, retas rex puer est, 'Ve dig land, vars konung är ett barn'), ehuru det knappast 
 
 
 
 
 161 var opportunt att alludera på detta bibelord under Magnus Erikssons minder- årighet. Därmed vill jag ej ha sagt, att inte Trögdprologen kan ha tillkommit sedan Magnus 1331 uppnått myndighetsåldern (även om jag finner det mindre troligt); Tyrgils var bevisligen i livet ännu 1340. I sin avhandling Tröghbolagh ägnar Birger Lundberg också prologen till skogs- stadgan en tämligen detaljerad kommentar (Lundberg 1952 s. 46-48, 59-67). Han nämner i stort sett samma likheter med EK som Pipping gjorde (och känner bättre än denne vad Klemming yttrat i frågan). Men Lundberg uppehåller sig därutöver särskilt vid två detaljer i "skapelseberättelsen" (v. 5-12), av vilka en avser prologens uppgift om änglarna som skapade av Gud, den andra överensstämmer med en passus i Konungastyrelsen. Trögdprologen har i detta avsnitt följande lydelse (MDR s. 175): Tha gudh scopp först badhe hymel ok iordh thet giordhe han mz et enast ordh Ok ther till ängla j hymmerik ok mannen äpter sielfwm sijk Fischa och fugla ok alzskons diwr oc alla handa creatwr Ther badh han mannen ofwir radha oc hafua thet sielfwm sik till nadha. Lundberg framhåller, att änglarna inte omtalas i Bibelns berättelse om skapelse- dagarna, och söker därför "utröna, om prologens framställning på denna punkt är ovanlig eller möjligen ensamstående i den bevarade litteraturen". Han finner då, att änglarnas skapelse omtalas i den välkända läroboken Lucidarius, en dialog mellan magister och discipulus. "På frågan när änglarna skapades, svaras, att det skedde, då ljuset skapades". Om Lucidarius säger Lundberg helt riktigt, att den "föreligger i två fornsvenska redaktioner i handskrift från 1400-talet" men att dess "innehåll har även i Sverige varit känt genom latinska avskrifter långt tidigare". Han ffirtsätter (Lundberg 1952 s. 62): En liknande skildring göres i den fbrimorska bibelkompilationen Stjörn från början av 1300-talet och av den paraf‘ras på de fem moseböckerna, som ansetts härstamma från den krets, där magister Matthias, S. Birgittas biktfader, var den ledande. Pro- logens korta framställning av änglarnas skapelse står alltså i god överensstämmelse med den, som gives i samtidiga och tidigare teologiska arbeten både i Sverige och i utlandet. Den norska bibelöversättningen Stjörn, som Lundberg korrekt daterar till bör- jan av 1300-talet, tillkom närmare bestämt under seklets första decennium på uppdrag av kung Håkon Magnusson, dvs. samtidigt som på hans drottnings upp- drag Eukmiavisorna skapades.'" Den bevarade fornsvenska Pentateukparafrasen - möjligen identisk med texten i den grossum librurn biblie in swenico som Magnus Eriksson enligt det bekanta Bohusinventariet (DS 3484) ägde 1340 har tillkom- mit under 1300-talets första tredjedel och är till sin språkform västgötsk; över- 
 
 
 
 
 162 sättaren/kompilatorn har begagnat Stjärn. Den bibelöversättning, som Birgitta Birgersdotter ägde och som sannolikt gjordes av hennes biktfar kaniken Mathias Lincopensis (Matts Ovidsson), torde ha varit en annan och något yngre.'" Tyrgils kan mycket väl ha känt Stjärn och senare blivit bekant med den översättning som före Ulf Gudmarssons död 1344 utfördes för Birger Perssons dotter; att han som Skarakanik hur som helst känt den västgötska Pentateukparafrasen - antingen den skrivits av Mathias eller ej — låter sig knappast betvivlas. Att både bibelöver- sättaren och Tyrgils — som rar antagas vara skilda personer känt Lucidarius kan man nog också utgå ifrån. Om den andra av de ovannämnda tvenne punkterna skriver Lundberg:4' Att människan sattes att styra dc andra skapade varelserna och använda dem till sin nytta framhålles både i prologen och i Bibelns skildring. En märklig överensstäm- melse härtill finnes också i ett med prologen ungefär samtidigt arbete på fornsvenska, nämligen Um styrilsi kununga ok höfkinga, vilket arbete tillskrivits konung Magnus Erikssons kansler Philippus Ragvaldi Puke och ansetts vara författat omkring år 1330. Denna överensstämmelse har tidigare icke uppmärksammats. [...] ok thy hawär Gudh mannenom gjort herra iwi alla handa diwr ok fughla ok fiska / ok alt thct i wärildenc är / at han må äy åt enast sik siälwan ok sin handawärk / medh sinom skiälum styra ok rådha / ytan ok alt annat / thct nu är sakt. Här finnes en viss verbal likhet med prologen, som framträder än mer, om man söker tänka sig Konungastyrelsens prosa vänd i rim. Onekligen är likheterna mellan den citerade meningen i Konungastyrelsen och motsvarande rader i Trögdstadgans prolog så stor, att man bör räkna med ett direkt samband dem emellan. I så fall är Trögdprologen med all sannolikhet den givande parten. Sedan Lundberg skrev 1952 har Konungastyrelsen getts en senare datering än den Henrik Schack föreslog, och såväl av detta skäl som på språkliga grunder har forskningen avvisat hans ide om Filip Ragnvaldsson som Konunga- styrelsens upphovsman. Att Filip var syssling till Tyrgils kan således inte förklara sambandet i fråga. Men den som sedan lanserats såsom författare till Konunga- styrelsen, nämligen magister Mathias, var som ovan nämnts biktfader för Birgitta, Birger Perssons dotter och Israel Birgerssons syster. Mathias kan därför mycket väl via Israel ha känt prologen till Tröghbolagh, vars tillkomst jag inte gärna vill sätta senare än till 1327 eller 1328." Särskilt om Mathias (mot förmodan) skulle till börden ha varit västgöte varvid för övrigt sannolikheten för att det är han som åstadkommit den bevarade fornsvenska Pentateukparafrasen i högsta grad ökar — torde han ha varit personligt bekant med Tyrgils och ha lärt känna Tröghbolagh den vägen. Birger Lundberg avslutar sin genomgång av prologen till Tröghbolagh med en sammanfattning (Lundberg 1952 s. 67): Många likheter beträffande ordval, fraser och åskådningssätt ha påvisats mellan prologen och annan samtida litteratur. Särskilt märkliga synas överensstämmelserna vara med Erikskrönikan samt med Konungastyrelsen. ()m prologens författare har den utförda undersökningen visat, att han var en diktare i nivå med de bästa samtida förfåttarna och att han var fullt hemmastadd i tidens teologiska och världsliga litteratur. 
 
 
 
 
 163 Att prologens författare var en diktare i nivå med den samtidige författaren till EK är ett förhållande, som knappast förvånar oss, inte heller att det signalement Lundberg lämnar på prologdiktaren helt passar in på EK:s upphovsman. Tyrgils var förvisso fullt hemmastadd i tidens teologiska och världsliga litteratur. I exkurs 1 om den latinska klagosången 0 quam dolet gens Suecorum har jag sökt göra troligt, att Tyrgils invävt sin författarsignatur i texten (Turgilus scarensis Christine Pius). Frågan inställer sig nu huruvida han gjort sammaledes i prologen till Trögh- bolagh. Blickarna riktas mot det ställe i texten, där de två för prologen särskilt karakteristiska raderna (med uttrycken "thy är wärra" och "hymerikes ödh") följer på varandra, dvs. v. 30-31. Faktiskt går det, tro det den som vill, att ur just dessa rader få fram hans namn, här självfallet i dess nordiska form: 30 the dödho oskylloghe thy är wärra 31 Gudh sende them til hymerikis ödh En tillfällighet? Väl ändock inte. thyr Bils 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Sammanfattning av Sven-Bertil Jansson Tidigare forskning har intagit en resignerad attityd när det gällt att utpeka förfat- taren till Erikskrönikan (EK). Enligt denna boks författare, Bengt R. Jonsson, har man emellertid i sina identifieringsförsök inte gått tillräckligt systematiskt till väga. Redan i bokens förord förs ett nytt namn fram i debatten om krönikans diktare, nämligen Tyrgils Kristineson som var hertigarna Eriks och Valdemars sekreterare och senare hade samma uppgift hos Eriks änka, hertiginnan Ingeborg Håkons- dotter. Eftersom det är möjligt att få fram överraskande många upplysningar om krönikören kastas med denna identifiering nytt ljus över EK:s innehåll och ge- staltning men också över de släktsammanhang där detta och andra litterära verk traderades. I ett inledande kapitel ges några utgångspunkter för undersökningen: tidigare forsknings växlande uppfattningar om krönikans datering (från 1320 till 1332), omarbetningen av den ursprungliga krönikan med en ny inledning under kung Karl Knutssons tid och Johannes Messenius ide att en Laurentius Arosiensis författat hela den stora rimkrönika som trycktes av Messenius (1616), Hadorph (1674) och Fant (1818) och vari EK utgör den första delen. För eftervärlden pre- senterades EK som det fristående verk det ursprungligen var först i Klemmings utgåva (1865- 1868). Det slås fast att tre handskrifter är av särskild betydelse för undersökningen: God. Holm. D 2, I) 3 och D 4 a. I D 4 a ("Fru Märetas bok") är texten inskriven på 1440-talet, i D 2 omkring 1470 och i I) 3 ("Fru Elins bok") tidigast 1476, troligen på 1480-talet. Men därtill har en annan handskrift, God. Holm. D 4 (inte mycket yngre än 1420), innehållit en text av EK vilken dock blivit utskuren. D 4 är av intresse därför att den hjälper till att belysa i vilket sällskap EK har traderats, inte minst eftersom den innehåller en äldre kungakrönika vilken EK direkt anknyter till. Texten i D 4 är inte, som man trott, helt förlorad. Messenius som ägt volymen har nämligen skrivit av de första raderna och citerat dem i företalet till sin utgåva från 1616 (de trycks här som bilaga). Det är känt att kung Karl Knutsson har haft tillgång till en text av EK som han möjligen fått via sin morfar Karl Ulfison av Tofia, men man har ofta tänkt sig att krönikan legat okänd från sin tillkomst till 1450-talet. Det är emellertid inte riktigt, spår av den kan ses i Konung Alexander och Engelbrektskrönikan. EK har traderats tillsammans med riddarromancrna (Eufemiavisorna). Författaren tycks ha varit av "samma skola" som romanernas svenske upphovsman. I bokens andra kapitel framförs tanken att EK:s tillskyndare var lagman Birger Persson (Petersson), den heliga Birgittas fader. Tidigare har särskilt två gestalter 
 
 
 
 
 166 nämnts som tillskyndare, nämligen Knut Jonsson respektive Matts Kettilmunds- son. Författaren finner inte argumenten för dessa tillräckliga, medan goda indicier (ehuru inte bevis) kan anföras för Birger Persson. Lagman Birger var en av rikets mest betydande män och stod hela tiden på hertigarnas sida i konflikten med brodern, kung Birger. Den för tidigare forskare överraskande positiva skildringen av marsken Tyrgils Knutsson blir begriplig om man ser Birger Persson bakom den. Birger och Tyrgils var politiska meningsfränder. Med Knut Jonsson, som äre- räddas i framställningen av Nyköpings gästabud, var Birger besvågrad. Genom sina två äktenskap knöts Birger Persson till ätter där traditionen om 1200-talets folkungauppror hölls vid liv. Han kan ha förmedlat informationer till krönikö- ren vilken han sammanträffat med i hertiginnan Ingeborgs omgivning. Dessa och andra indicier, som att Birger sannolikt varit en litterat person, i motsats till krigargestalten Matts Kettilmundsson, pekar mot lagmannen med den sällsamt begåvade dottern som en naturlig inspiratör till ett verk av EK:s kaliber. Kap. 3 granskar den tidigare forskningens åsikter i författarfrågan. I likhet med i Nibelungen-forskningen har man sökt finna författarens profession och civila ställ- ning. I flera fall har föreställningen om Matts Kettilmundsson som inspiratör lett vilse. Tanken att författaren bör ha blivit omnämnd i herr Matts testamente kom Ilmari jaakola att föreslå en Henning redhusven (ett slags gårdsfogde) och Bjarne Beckman att lansera väpnaren Birger Algotsson, son till Värmlandslagmannen Algot Jonsson (hjorthorn). Båda förslagen befinns svagt grundade. Författaren finner att Matts Kettilmundsson har blivit starkt övervärderad som tillskyndare till krönikan. På 1920-talet föreslog Henrik Schöck kanslern Filip Ragnvaldsson som krönikör, en man av gammal riddarsläkt men också lärd; han skulle också vara upphovsman till Konungastyrelsen. Tidigare hade dock Schack tänkt sig att Eufemiavisorna och EK haft samma författare, och då närmast en lekare. Den förra tanken på en man ur stormannakrctsar med ett avgjort mått av bildning framstår som rimligare, även om Schiick tog miste om person. Ax-en Gustaf Cederschiöld (1899) tänkte sig Matts Kettilmundsson som till- skyndare. Han menade att krönikören närmast hört hemma i Mälartrakten och snarast varit en något naiv riddare/krigare. Han ville också förklara den berömda luckan för tiden 1313 -1317 med att diktaren först skrivit partiet om Nyköpings gästabud och dess efterspel för att sedan gripa sig an med förhistorien. Den hade han sedan inte mäktat föra till slut. Alfred Nordfelt försökte sig 1921 på en omvärdering av tillkomsttiden och ville förlägga EK:s författande till tidigast 1350, en ide som snabbt avvisades av andra forskare. Nordfelt tänkte sig att luckan kunde vara av rent mekanisk art. Som för- fattare föreställde han sig ett slags sekreterare anställd i rikets förvaltning, cn civil ämbetsman och inte en andens man. Men det naturliga är snarare, menar Bengt R. Jonsson, att författaren var en klerk i medeltida mening, en studerad man som kunde uttnyttjas i stormäns tjänst. Med Gunnar Bolin (1927) lanserades tanken att EK varit avsedd att presente- ras för den unge Magnus Eriksson vid festligheter i samband med dennes myn- dighetsförklaring. Tillkomsten skulle då förläggas till omkring 1330. Men ingen fest är känd från detta tillfälle. Carl Ivar Ståhle till sist gissade på en riddare ur 
 
 
 
 
 167 hertiganhängarnas krets, återigen i Matts Kettilmundssons omgivning. Märkligt nog kunde han tänka sig att författaren var illitterat, en iclk som bokens förfat- tare avvisar. Uppenbart är att EK:s diktare var en studerad man som kände inte bara riddarromaner utan också tyska rimkrönikor och även i någon mån klassisk litteratur (som Statius). Sammanfattningsvis slås fast att forskningen har förväxlat författaren och hans egenskaper med de presumptiva avnämarnas. Diktaren behöver inte nödvändigt- vis ha varit riddare, men allt talar för att han var hemma i frälset och kände vanor och tankegångar hos sina tilltänkta åhörare bland stormännen. Utan tvivel var han en studerad karl. Tydligtvis var han också av västgötsk extraktion, ett faktum som dock ibland har ifrågasatts i den refererade forskningen. I kap. 4 konstateras att diktaren som söks således bör vara en västgötsk klerk, förmodligen av frälsesläkt, en som tillhört hertigarnas parti i striden mot kung Birger Magnusson. Att han hört hemma i de närmaste kretsarna kring hertigarna har flera forskare hävdat. Nordfelt och Henrik Schäck har dessutom betecknat honom som ett slags "sekreterare". Framför allt Beckman har visat att EK:s fram- ställning i några fall förutsätter tillgång till det hertigliga kansliet. Den naturliga slutsatsen blir då att krönikan har författats av hertigarnas, särskilt Eriks, sekre- terare — om han nu hade den erforderliga litterära talangen. Om honom visste uppdragsgivaren var han hade sina sympatier. Hans latinkunskaper kunde vara till nytta, och han var med säkerhet bekant med de romaner som tillägnats hertig Erik och som påverkat krönikans framställningskonst. Det är inte okänt vem hertigarnas sekreterare var. Tyrgils Kristineson var en uppenbarligen relativt högättad klerk. Att hans namn aldrig tidigare nämnts i samband med EK, är märkligt. Han förekommer i ett flertal urkunder, första gången i en urkund 17/12 1307, utställd av de båda hertigarna, ett avtal mellan dem och kung Håkon av Norge. Det beseglas av hertigarna och deras "kära råds- herrar", varibland "herr Tyrgils, vår sekreterare". Herman Schtick har ägnat ett avsnitt i "Kansler och capella regis under folk- ungatiden" åt Tyrgils. Han var kanik både i Skara och Växjö. År 1321 uppträdde han som hertiginnan Ingeborgs ombud vid förhandlingar i Mecklenburg. Han innehade också en tid Allhelgonakyrkan i Skänninge. Som "herr Tyrgils i Berg" (i Vadsbo härad) kallas han till Skara ännu vid biskopsvalet 1340. Dock har Schiick inte utrett hans släkttillhörighet. Genom ett ingående genealogiskt resonemang utgående från DS 3154, gäl- lande en ägotvist i Skärstads socken, Vista härad, Småland, kan Jonsson visa att Tyrgils tillhörde den stora "Bobergska" släktkretsen. Han var son till en präst, och det var genom modern som han hörde hemma i denna krets. Den ogifta modern kan efter sitt förhållande med prästen inte ha ingått äktenskap utan måste förmo- das ha framlevt sitt återstående liv i kloster. Det finns endast en kvinna i lämplig ålder som då kan komma i fråga, nämligen Kristina, dotter till HA-id Sigtryggs- dotter. Moderns make hette Gustav. Hafrid var också mor till västgötalagmannen Bengt Hafridsson. Hon var själv dotterdotter till Magnus Minnesköld och alltså kusin till Magnus Ladulås. 
 
 
 
 
 168 Det är mindre bekant att Hafrid hade en dotter Kristina. Denna nämns dock i Hafrids testamente, där hon bekräftar en gåva till sin dotter Kristina i Gudhems nunnekloster. Jonsson betraktar det som "mycket sannolikt" att Kristina Gustavs- dotter var Tyrgils mor. Vem fadern var kan han bara ha gissningar om. Han stan- nar för kyrkoherden Peter i Agnetorp, som nämns i Hafrids testamente och som också skänkte en gård till Gudhem med villkoret att dess avkastning skulle gå till nunnornas bord. Kap. 5 presenterar Tyrgils Kristinesons biografi till vilken sålunda flera fakta är kända. Hans mor, Kristina Gustavsdotter, torde ha varit född under slutet av 1250-talet och han själv någon gång 1275 1280. Kristina var släkt med flera per- soner med anknytning till EK. Hon var kusin till Tyrgils Knutsson, syssling till kung Birger och hertigarna och även till Matts Kettilmundsson. Hennes syster Ramfrid gifte sig med Birger Perssons kusin Israel And, därmed var Kristina mos- ter till Ramborg Israelsdotter som i sin tur var gift med Arvid Gustavsson (Sparre av Vik). Kristinas bror var alltså Bengt Hafridsson. En släktanknytning finns också till Abjörn Sixtensson. Forskningen är enig om att krönikören har haft mer eller mindre beröring med dessa personer. Detta faktum kan bidra till att förklara den positiva behandlingen av Tyrgils Knutsson och den sympatiskt färgade skildringen av junker Magnus Birgerssons avrättning i F.K. Rimligen har släktskapen också haft betydelse för att Tyrgils blev hertigarnas sekreterare. Tyrgils möter som sekreterare först i december 1307. Efter maj detta år upp- träder hans morbror Bengt Hafridsson inte längre i dokumenten. Det är tänkbart att Tyrgils framträdande skall ses i samband med morbroderns troliga död då. I varje fall talar inget för att Tyrgils trätt i hertigarnas tjänst före sommaren 1307. Som noterats i forskningen ändras EK:s framställning från sommaren och hösten detta år. Den blir mer detaljerad och mer historiskt korrekt (där den inte medvetet lagts till rätta till Eriks favör). Krönikören börjar nu också uppge sig själv som ögonvittne. Rimligen bör Tyrgils ha växt upp bland sina mödernefränder. Han har säkert studerat vid domkapitelskolan i Skara. Om han också studerat utomlands, är osä- kert men troligt, i så fall i Paris. Han förvärvade dock ingen magistergrad. I mars 1317 var Tyrgils en av fyra kompromissarier som utsåg Bengt Johansson till biskop i Skara. Han var då säkert sedan länge etablerad i domkapitlet. Troligen var han kanik redan 1307. Ar 1326 klagade nunnekonventet i Skänninge på att Tyrgils även skulle ha lagt sig till med Allhelgonakyrkan i staden. Fem år senare besökte han Avignon där han erhöll provision på kanonikatet i Skara som förmodligen varit hotat sedan han förlorat kyrkan i Skänninge. I juni 1340 nämns han för sista gången i urkunderna då han sålunda kallas till biskopsval. Tyrgils kan antas ha uppträtt vid hertigarnas sida vid flera av de händelser som nämns i EK. Dock saknas han under tiden 1313 1317. Jonsson lanserar teorin att hans frånvaro kan bero på att han av domkapitlet förordnats att resa till Paris för att ta hand om ffireståndarskapet för Skarahuset där, när den ordinarie Hemfast återvänt till Sverige. Han skulle i så fall ha innehaft sysslan åren 1313/14 1316. Detta kan vara en viktig förklaring till luckan i EK:s framställning; Tyrgils saknade helt enkelt tillräckliga upplysningar om det som då hände. 
 
 
 
 
 wo räuDaj z Jap „aallpIspuuqs.2mituus„ aQ .sumnursipl aappilddn ujo uuaos!A -u!tuajng tpo Nä 441 1aI'21IMIP LIOä'pLI PIPA DM! UP)I 1DQ •s!saua.2 tpo SUD!~ ä'u!ulwsurtutuus sumalynispuull -old S)IIDA V lin auKalpai u,$)po uands .2Is •ututuag apaoll AMS sTOJÄLL d'pp orimi uap Hp unucuip lapa' JESIA la j 'IDLULUOYIDIQJ Ng sipp ldpnsnuum ap Al ua.Wupapu.u. aripuutpq L •dEN •LIOSDUI1SLIN SPIALL UDIIIIPICIPIS IPA uanpup ‘uossaad aaXlm `puuTddn 1 uauuradeT APA uaauptd)islla •suauppoj nu urn puupoKlaisA 'up d Anad ua.2u!unsIoj capue urpatu puuiddfl i yuktuonTip Ng Dr id aapAi .2uIp Elltuos DaJaci lap mos AacipnAng pj • -!s Tuuoi auti gap uao •suptuaci nog ecuuap I mos *uasems.ärIpddn ud sieaasnnoj assailm sua.Wmunsaoj nu Au alseu,,Lu PLTIOä'pDIJ prioj Hp plin ualg JOJ sliptue seg ladunsignejaoj mo uub'uJi 44 IPLIDLU UOSSUOf flaati uao uosslnuN sTiå'a4 `uossivelsnD •Arpfs IDUOIIPLUJOJUI Al? s441u PLI pS)I30 SOJA" HAJv cuossuapus uaorqv mos latpulsasiapaaacidoj dapuf4 •asiod lnuN uaivp tpo AciapuN HA la ris T appaA'r mos uossllM og 10W I IM suuoanspuurl HA PUIPIP,ASIRI pilen suuuj MOS ‘uossJap uaaonmo.ni III aaljy.2ddn TPULTIpI lq (ren mos JauosIad nyuy -uV •uap Al? niap T apJ)IP IInPsPP -Aln UD inos dis Das run2 AKs laa)res aug 490 ltelsA'pnAng mos )[L1 .2paaq pain SDEN Ing pols ms 44D 1S9pIDAT IPLI UPH Ev ni UD y,c1 ruaaurid ud aai(ci Ng 1 niusAu apuvpMaq uJall 4412 ADSUP uossuofuaAp 21J° •pnci-e1se.2 S.2109)1ÄNI Jrq slaan aau! s.2doqa.2ui 12otHill uosspuntuipoN Jälp anAt2Ka SUPUULffiJIDLI TITOS SIPIel ualnrnstuudj ua Ouim JaXng 4412 luaaAdasqo alm aug ull/ *JOICIIdSUI S:Ng U10 113.2U1LUDUOSDA T unaj suoj a4UT ut= •uanpuAnsup a.21l1uaa upp IPA inos uossaad aaän pSTIIP sing &rn IPA lap uaTAT sueg IIil sluDllp unik SIDUPLUOISADA ap apEuu mos upue [Do Ips ua 1 AN suaIrm apop upp Al? .2uppipis up DS IPIDA PLI I0 UOLI 11P 1 q.zn1lu mos Ip,1S -LUPIJ IDQ •uoq summo0 .2Joqa.2ui uuuu1.2p2am alu! dog 1r Is strut" yo )IU mo u)Huoni ukTopn Euuap vApns 1112 tuouog luIluntuddn mos map puum •unmoin DIP)IIIS.&TKILUO tua unej 11u 1a.2-eApddn IIIJJPIMs 1 1l3 Ing UäLLI `ias[apu1q PLULLIPS mo PYISUDAS Dgp UD PAILDIS 1112 DIISAP IQJ ljug Eg aallanp trun sgiik ualaodupul •uosaupsum OJA" nl sapupllp uap 11112 pgiouuEs PIO UOSSUOf .1D)19SIRI SIMIXD ua i •uuppns s:Ng patu Jalatin seg uaci •tunioaans plop umnb o cupui i d pppovin anuon tia 12S)I30 Ja2.2llaaoj Tadsaalja ssap uao 1apnge1s0 wo •uasTapupq mo ä'muppctua. -es tia pollsddn pnqu1s0 s.2u!dony(Ni „lang •lstuoup s:NA suipumpq 9 •dun •Lui Hade 1 pop cuossnd Ja.2..ng uyIj tpo 9u I LIDIppA paTAP mos uosspuntuTplaN slIeN Ltuij uanu '9u i truJj UPU -u!.29Jaq tn,aj pols lys Tuaopoj uti al:mol siOdy(j, •uap mo tuopauumi )Ipu mos up Al? Ian s&nddn upp cuauvid sapupaourg upp 111 1,13)ws SDSUP DJUI UP)I lan •uktup upp PIPA gul -gul 119 lsmonp s:Ng Al? ua2upa1rp apJol Huj Dr.IPA I •arygugan •snp `Vgd.å' snpg .2paag apulayuln ing Indapun mos Intim 1IIPA vg uSn30 upp urn manluang ualsm?fl upIoffi mus _loj .21nuolaq mos a.2mu -ans )(laui )131J W nem 11v -IllrQuu gap lasur, uossuof ucuu0pJam sot' '.1-1PLITÄP.21,1"å rupuncria.aa DIS T.2.14 apeppaAnu ppIouuus ig 691 
 
 
 
 
 uap paLu 11JI It?A ullg -JallopsHAJv u!Kg Luallop AP 1JI11-00t I AP urp0ci HA sap -AS? 430 (aslod) iallopsnIth'EN umä'n patu u-E. IPA inos (PUIJI1SUJX0) UOSS1&141 HAN Ini IJAQ uapp pur )130 uossuagrqv TNT uos surt' 430 UOSSUJ1XIS UIOrCIV AP S1.2" .1,1y).2 UJ inos os UV •(JLIOX) I—ggt I PIPA jpaoi uapplsLuomn ssap 13 IP 0s2uv yd syn0s Huns uossuof •(Hadoin) pur' -urLulsyA r.,nsg ! =mag apa04 o:t 't Dog" i LIJP(ä1 ur VAIInS zug LUOS uap UäLLI `J1_?.1S'pA ILA IIJSPIjniednnaimuad uuLusAoLidda •T, G AP uajappnAnq T[A!Dls mos puuq PLULUPS AP SlIAI.DIS Aug ua( - uasuIseaudraluluad AP 1)(31 UJ dallyqauut inos `o:t 't DoLa ua.24uTyu `ua.Wu!un0sJapun ! ur snip lynispuu4 UJ ase.24Ja41Ä - y t G 1.130 -V G unaLu purquies Diaa!pu! —11a Jaå'24aa0j rap avIaTelsuon uossuof -as uun nu In LUOS Ina= Jasuaaajj!p ap III LUPIJ rap appaj lAISSä3311S `almsup ä.lUi( AP IIJA sapu.20j PUIMI azpj ua Till -aapeal sup qäo umalynispurm apuJunact nu ap fm ung u Dam Jyq 1.2!pp iu[ioq mos ssa3odd ulma° - uoppInurn)pu AP SPIJSIIJPIPIP)1 k; a 430) t T iallyqauu! uaAv •uapp ! iipjuq u!Japeal s:- Ng uri0j IITn UPLU j Q gao t yd laSSä.11111! PiaaluaJuo)1 uum .1"9 u t Q AP apuaoiago 1? G Luosdang •Na AP IJUOISIJA1XJ4 apuawago nipuuJEA LIpAj PIäll 1PIJI.Speä DILL' SläTP1-- L 00t I JIQJ 13p 14P Snip uasiuslnIs urN •t Q LI"? almpuls alm-y w uap JuIaluasaadaa tuas is pau slIA!.ms uap •Juunaqo au sua!uaAodd speal-Ng mla° • ,,(68-0Lt I) UT -1 3-12 "s sPIPT-00t I cc Japun .Wu!LuLuaIN 1.24ua tren!u0In `(„Ioci sälagia.2ads„) G 'Wik TeJudas MOS suug - Nä ayp uanIanspuyq arpaal uap j -larel-08t i id (alms) aailopsAulsnD tuallop JQJ sji3IWIsu-m-U Q 'at j JIQJ LIJAII)IS PIPA ioq uap )13g -mim' J U apraals!xa uros ua)loci Au Tap uaG -(uossiopllm) uossin a Ts `syuäuyals ! uadoIslci rIaLudapas ‘Joici sIallopsjia PlanK AP uT SlIAIInS IBM u t G T läMLIJULII nu uaTappnAnll . (noi) uosmaxv )1TJ pain Jallasyp `(anTa!g) uossuals lnuN pain u!.2 ISJOD IP,A UOH 'MIM° 430 PliplAI IIP aa-nop 13)IIJA untyrs r 'Jun uppad mos ullä nn .2104 sullå n.4„ `; G pann puucKuus lally4aum 2roci suiadymi nn„ uvuu!JE.2-y •sAp `(0s.uv Lpo Hp Ini urs ! "ELI u t Q *(P t ulsinrH Au an-yds) Jallopsm ula9A1 pauily.2 dunsualny rIpur flis I IPA (upunddo ! uvuäuT 430 pyIs) ia) uossloä'w NelsnD auuaG -Aulsnn =OS apuq umyix 430 uu!s pann EJ0.2 laypALu apy4 uanA `(alms) uossnu.äqx lokv 1"IV loin PUIPVIN P1)1II uuw IQC1 t Q ! laffläuu! UPLU sauua4 430 AP LI3UPdI3LU IIn v.211.10j ua Jana lapuen0s j -u!smi a.I uÅ suossuof og `uossog luag mos &IIIäjOU ua suug G lnuN donsiq 4d AullÅs IPUJLU uossuof •(Ng Lpo uuJosIAE!Luajnrj u-yaj ap-yq aptrelÄum 111QI inos) adellujI0j saapuexaw &muoN ud utuapu4 ! uap Dus Lpo luyI uti .1Qci uasloan -tusnn sOakjli iuA aoLuiej sog naq IIP .2u!ulÄml" f Is -syLuDryIs aprq (duD) uossuof og uasloAp cadullylsaci suauuLuox •apueuyAl0j alur Igu2P9'2•11s0 UP suli(un vuunn sn3Å1 4.2431yAds mos Japuexaw .unuoN Au 1)(31 •Lunalua3 LIMS PIP3IS pann a.2pansls.pA r spp ca.ä.loN UJ dallyqaum ysnäo t I OCIILLI )1SLIJAS r map JILLILLI031119 up apIo1 'unik daixal rdpuy 430 yuaosIAu!Luajng •6 a Iäljä UP)IIUQInP&111)1 AP UIInSAP ua vpunms IJIMPuu! -17 G ymp() suug Eu!s pann arT0j dyis )[Jan 'XIP&IOJIQJ 430 JapimaJ0j :uozivinumpv AP TennsaJ 13IIPls I -IP ueln Jolm uppeds in doqe syen3oId alur iuq OL, I 
 
 
 
 
 171 nämnde Gustav Algotsson (Sture) i hans första äktenskap. När Thott 4, 4:o skrevs ägdes Ängsö antingen av Elin eller hennes mor. Gustav Algotsson fick vara kvar på Ängsö efter hustruns död, medan Birgitta Porse tog det ärvda Fållnäs i Sorunda till sätesgård. Jonsson menar att det var för henne som Thott 4, 4:o skrevs. För arbetet anlitades samme Vadstenamunk som för D 4, kanske Åke Jönsson, den senare Västeråsbiskopen. Han invigdes i Vadstenaklostret som prebendat från Västerås. D 4 skall sannolikt dateras till ca 1420 -1425. Jonsson menar att den skrivits för en man, nämligen Gustav Algotsson. Förlagorna till flera av texterna torde ha varit arv efter hustrun Elin Arvidsdotters far Arvid Bengtsson: Eufemiavisorna, den förlorade EK och övriga texter med västlig proveniens. Andra (från Öster- götland) härrör från Gustav Algotssons morbror, biskop Knut Bosson, så t.ex. Konung Alexander. Efter hustrun Elins död gifte alltså Gustav Algotsson om sig med Märta Ulfs- dotter 1425. När Gustav dog 1448 övergick Angsö till den rättmätiga ägaren, fru Birgitta Porse. Då torde även D 4 ha kommit i hennes ägo. I detta läge skapades D 4 a för Märta Ulfsdotter, som då inte längre hade direkt tillgång till D 4. D 4 a innehåller inte avskrifter ur D 4, men D 4 tjänade som förebild för den: innehål- let är till stora delar gemensamt för de båda handskrifterna. Hennes syskon hade förfogat över förlagor som till sin proveniens inte skiljde sig mycket från D 4:s. Ty Gustav Algotssons andra hustru Märta var besläktad med den första hustrun, Elin Arvidsdotter. Fru Birgitta avled 1450 utan bröstarvingar. På något sätt kom D 4 till Elin Nilsdotter som genom sin man Fader Ulfsson fick Angsö. Jonsson följer sedan traderingen av handskrifterna genom senmedeltiden och fram till 1500- och 1600- talen. Han understryker det för tidigare forskning okända förhållandet att de tre för den svenska profana medeltidslitteraturen så betydelsefulla handskrifterna D 4, D 4 a och D 3 alla har tillkommit inom samma familj. Gustav Algotsson är nyckelpersonen i sammanhanget, inte bara för volymernas tillkomst utan också för deras tradering. Det förklaras till stor del av att han var gift två gånger och av att hans ättlingar ur det andra giftet var besläktade med hustrun i det första äkten- skapet. Jonsson sammanfattar traderingen av handskrifterna sålunda: Efter Birgitta Magnusdotter (Porse) har D 4 ägts av i tur och ordning: Birgit- tas kusin Elin Nilsdotter (Natt och Dag), hennes son Nils Fadersson (Sparre av Hjulsta och Ängsö), hans dotter Elin Nilsdotter, hennes dotterdotter Karin Nilsdotter Bese, dennas syssling Kristina Åkesdotter (Tott), hennes son Erland Johansson (Bååt) och till sist Johannes Messenius. Till D 4 a ("Fru Märetas bok") var Märta Ulfsdotter (Sparre av Hjulsta och Ängsö) den ursprungliga ägarinnan, den ärvdes efter henne av dottern Birgitta Gustavsdotter (Sture), traderades sedan via Birgittas dotter Kristina Davidsdotter (Oxenstierna) och dotterdotter Märta Bengtsdotter (Ulv) till den sistnämndas dotter Kristina Åkesdotter (Tott). D 3 som skrevs för Elin Gustavsdotter (Sture) kom troligen från henne till systerdottern Kristina Davidsdotter och torde sedan har traderats på samma sätt som D 4 a. Efter detta undersöks hur själva texterna till EK har kunnat traderas fram till införandet i D 4. Enligt Jonssons mening skrevs D 4 (ca 1420- 25) för Gustav Algotsson (Sture) i Vadstenascriptoriet. Han har sannolikt rådfört sig med sin då- 
 
 
 
 
 172 varande hustru Elin Arvidsdotter (Oxenstierna) och hennes mor Birgitta Magnus- , dotter (Porse). Fru Elin dog innan boken var färdigskriven, och 1425 gifte Gustav Algotsson om sig med Märta Ulfsdotter. Att EK:s diktare känt Eufemiavisorna är ovedersägligt, och det är synnerligen troligt att han haft tillgång till ett exemplar inte bara av dem utan också av den kungakrönika som Vidhemsprästen skrivit ut. Alla dessa texter finns (för EK: fanns) i D 4 i form av avskrifter, vilket starkt talar för att man genom den diakro- niska avskrivningsprocessen bör dra linjen tillbaka till Tyrgils själv, hans närmaste omgivning eller hans arvingar. Förlagan till den nu förlorade EK-texten i D 4 har tillhört Elin Arvidsdotter som ärvt den efter sin far Arvid Bengtsson (Oxenstierna). Arvid var son till Bengt Nilsson; hans hustru Ingeborg Nilsdotter var dotter till Nils Abjörnsson (Sparre av Tofta). Bengt i sin tur var son till Nils Torstensson, vil- kens hustru var dotter till Katarina Bengtsdotter (lejon). Katarina var som dotter till Bengt Hafridsson kusin till EK:s diktare Tyrgils Kristineson. Tyrgils kusiner var hans arvingar sedan modern och hennes systrar avlidit. D 4 a började skrivas för Märta Ulfsdotter sedan hon efter maken Gustavs död 1448 inte längre förfogade över D 4, som alltså inte var förlaga men väl en förebild för D 4 a. Släktskapen mellan de för D 4 och D 4 a gemensamma texterna lig- ger längre tillbaka i avskriftskedjan. Märta Ulfsdotters härstamning är därför av intresse. Hon var dotter till Ulf Bengtsson (Sparre) och en okänd dotter till Håkan Halstensson; denne var i sin tur son till Halsten Petersson och Märta Knutsdotter (Tre rosor). Märta Knutsdotters mor var Kristina Bengtsdotter (lejon), syster till Katarina Bengtsdotter och alltså också hon kusin till Tyrgils Kristineson. Gustav Algotssons bägge hustrur var båda ättlingar i femte led från Bengt Hafridsson. Genom denna generationsräkning får man "en i grova drag rättvisande bild av hur många avskrivningsled det funnits mellan arketypen och de bevarade EK- texterna". Att, som nu visats, flertalet av de äldsta nu befintliga EK-texterna tra- derats inom författarens egen släkt talar för att de inte radikalt avlägsnat sig från arketypen som forskningen stundom gjort gällande. I Exkurs 1 (En klagosång på latin om hertigarnas död 1318) argumenteras för att Tyrgils Kristineson även är författare till 0 quam dolet gens Sueeorum. Exkurs 2 (Prologen till Tröghbolagh) ger skäl för att han även har diktat denna prolog. 
 
 
 
 
 Bilaga 1 Erikskrönikans prolog i D 4 enligt Messenius (1616) 1 Gudh haf-hvi heedher xri ok loff Han xr til alsköns dygd vphoff At Jorderijckis frygd och Himmerijkes nadhe Thet han aer welloger öffuer them badhe 5 At giffua oc lama hwem han thet an Säl är then thet förskylla kan: Werldina hafuer han skipat så wäl Hwar här så liffuer ta är han säl Thet han gömer hans helga Bud 10 Ta far han Himmerijckes frid medh Gudh. Werldin hafuer han skipat så wijda Skogh och mark bärgh och lida Löff och gräss watn och sand Myckin frygd och margh land 15 Ok ett thera med thet Suerike heeter Hwar som Norr i werldina leeter Tha far han finna hwar thet är Goda tiaegna finder man thär Rijdderskap ock Heladhe godha 20 The Dijdrick aff Bernen wäl bestoda: Huru Herrar och Förstar haffua ther liffuat Thet finder man här i Bookena skriffuat Huru the haffua lijffuat Biort och farit Här står thet skriffuat huru thet haffuer warit 25 Hwo thet haffuer ey förra hört sackt Tha ma han thet nu höra haffuer han thess ackt Fore lust at höra fager ordh At skempta oss til wij gå til bord. 
 
 
 
 
 174 Bilaga 2 God. Holm. D 4: selektiv innehållsförteckning 1. 2. 3. 4. 8. 9. 10. Herr Ivan Hertig Fredrik av Nordmandie MY Danmarks konungom Flores och Blanzeflor Konung Alexander Årboken 916-1430 Bilagor till AVgL (Mötet på Danaholmen och Västergötlands gränser och allmänningar) 11. Kungalängd från Olof Skötkonung till Erik Läspe (SRS nr 13. Medicin för boskap 16. Drömbok (på latin) 23. Prognostica över barns lynnen [Erikskrönikan] [Joan Präst av India land] 24. Karl Magnus Krönika 25. Liknelsen om Konung Albrekt 32. Lucidarius 33. Sju vise mästare 34. Kroppens och själens träta 35. Riddar Sankt Örjan (En fullständig förteckning finns i G. Stephens edition av Herr Ivan, 1849 (SFSS 1:5), s. LXXIII XCII, vars numrering följs ovan.) 
 
 
 
 
 175 Bilaga 3 God. Holm. D 4 a (Codex Verelianus, "Fru Märetas bok"): innehåll 1. Erikskrönikan 2. Karl Magnus krönika 3. Flores och Blanzeflor 4. Skämtan om abbotar 5. Julens och fastans träta 6. Herr Ivan 7. Namnlös och Valentin 8. Hertig Fredrik av Normandie 9. Tungulus 10. Lilla rimkrönikan (LRK) 11. Prosaiska krönikan (PrK) (Jfr Klemming i SMRK 3, s. 246-250.) 
 
 
 
 
 176 Bilaga 4 God. Holm. D 3 ("Fru Elins bok"): innehåll 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 13. 14. Herr Ivan Karl Magnus krönika Erikskrönikan Flores och Blanzeflor Namnlös och Valentin Hertig Fredrik av Normandie Tungulus Lilla rimkrönikan (LRK) Prosaiska krönikan (PrK) Skämtan om abbotar Schacktavelslek Rådmannens son i Ungern Procopius av Ungern Den omvände juden och djävulen (Jfr Klemming i SMRK 3, s. 250-254.) 
 
 
 
 
 177 Bilaga 5 God. Holm. D 2 ("Spegelbergs bok"): innehåll 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. Ur Gutasagan Erikskrönikan Karlskrönikan Hertig Fredrik av Normandie Paris och Vienna Historia Sancti Olai Tre urkunder om Halland och Skåne Biskop Henrik Tidemans rim Konung Christiern Klippings krönika (Jfr Klemming i SMRK 3, s. 243-246.) 
 
 
 
 
 178 Bilaga 6 AM 191 fol. (Codex Askabyensis): innehåll 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. Schacktavelslek Karl Magnus krönika De alexandro rege (på latin) Amicus och Amelius Flores och Blanzeflor En syndares omvändelse Prosaiska krönikan (PrK) Lilla rimkrönikan (LrK) Margareta Clausdotters berättelse om Birgittas släkt Sju vise mästare (Jfr Klemming i SMRK 3, s. 274-278.) 
 
 
 
 
 Noter Kap. 1 i Namnet Förbindelsedikten är en ren översättning av benämningen den tyske historikern Goswin von der Ropp 1876 gav den: das Verbindungsgedicht. — Att det var av Klemming och genom hans edition Eriks-krönikan fick sitt namn, och att det således inte är äldre än 1865, har sedan inte alltid stått klart eller tillräckligt tydligt framhållits. Redan 1899 svävade Gustaf Cederschiöld en aning på målet: "Det är väl äfven efter denne hertig, andre sonen till Magnus Ladulås, som man i nyare tid gifvit hela poemet namnet Erikskrönikan. Namnet kunde visserligen också vara taget från den konung Erik ("halte och läspe"), med hvilken berättelsen börjar; men denne konung Erik blir, som vi får se, blott helt kort omtalad" (Cederschiöld 1899 s. 10). När väl namnet var givet, har det verkat så självklart, att namngivningen nästan ter sig som en opersonlig procedur. Sålunda kan Jerker Rosffi skriva: "Att krönikan tillkommit i en krets, där traditionen kring hertig Erik hållits levande, framgår tydligast av den genomgående tendens, som gett den namnet Erikskrönikan" (Rosen 1939 s. 347 f.). Att det i det stora rimkrönikeverket gick en gräns efter kungavalet 1319 hade dock observerats före 1865. A. M. Strinnholm, som aldrig fick uppleva Klemmings utskiljande av en särskild EK, kunde beträffande tiden o. 1302 tala om "St. Rimkr., hvars författare till den del dcraf, som omfattar tiden till början af Magnus Erikssons regering, var samtida med dessa händelser" (Strinnholm 5, 1854 s. 160 n. 326). ' Tunberg 1926 t.ex. s. 108, 116, 128. Tunberg använder namnet "Erikskrönikan" på ett tiotal ställen mellan s. 77 och 113, "rimkrönikan" på tjugotalet ställen mellan s. 108 och 177 (i regel vid citat). Men Tunberg är inte ensam om att på 1900-talet använda namnet "rimkrönikan", där EK avses. Också i ett annat inom svensk medeltidsforskning klassiskt verk, K. G. Westman, Svenska rådets historia intill år 1306, 1904, växlar bruket: "Erikskrönikan" på s. 128, s. 129 n. 1, s. 173 n. 2, men "rimkrönikan" på s. 150 ("å andra sidan bestyrka källorna, som nedan skall visas, riktigheten av rimkrönikans uppgift"). Här använder nog Westman beteckningen "rimkrönika" ' i en något nedlåtande bemärkelse: en berättande källa i motsats till de urkunder, på vilka han företrädesvis bygger sin undersökning. (Han har dock blicken öppen för "den primitivt verkningsfulla framställningskonst, som utmärker krönikan", s. 128). Efterhand har benämningen "Erikskrönikan" blivit allenarådande. I Jägerstad 1948, som ämnesmässigt står Westmans arbete nära, möter uteslutande namnet "Erikskröiiikan". Strinnholm 5, 1854, registret, s. 172. Se även bd 4, s. 311 n. 742 och s. 398 n. 951. Raderna 57- 70 lyder: "Och böria aff en konung heth erik / han haffde alt swerike vndher sigh / hans fadher war konung erik knwtzson / oc sancte criks sonason / konungh crik haffde systra tree / her knwt aff folkunga fik ena aff the / hon heth din oc armar märetha / henne fik her nids aff toffta / han war en spaker rätwiis man / oc loth sigh at nöghe thz gud honom an / mz henne fik han her abiorn nielsson / aff honom föddis her wlff abiornsson / Aff wlffue föddis her karl j toffta / aff hwilkom mykit goth spordis opta". Man kan förvånas över att någon trott, att detta eländiga rimmeri hörde hemma i EK. 
 
 
 
 
 180 Bjarne Beckman, som uppenbarligen saknade blick för litterära kvalitCer, accepterade det dock och anser t.o.m. att EK skulle vinna på att de medtogs i krönikan efter v 74 (i den ursprungliga utformningen) "av textkritiska skäl", ty då skulle undgås vad han kallar dess "tvära och otympliga övergång" från Erik Eriksson till hans syster Ingeborg, om vilken det berättas, att hon likt många andra blev giftaslysten när hon hade åldern inne (åtföljt av den karaktäristiska kommentaren, att så är det nog ännu: "Ther vider tror jak at werldin star"). Detta säger Beckman 1953, vari han ägnar frågan en särskild exkurs (nr 5 s. 344-347): "Herr Nils av Tofta och herr Knut av Folkunga". Han är fullt övertygad om existensen av denne "Nils av Tofta" och summerar (s. 346): "Mitt huvudsakliga syfte har varit att visa, att det finns skäl, som talar för, att notiserna om Erik Knutssons två döttrar Elin och Märta kan ha ingått i Erikskrönikans ursprungliga text, så att de i varje fall när det gäller Nils av Tofta, är värda beaktande." Några godtagbara skäl för denna åsikt finns emellertid inte. Enligt en obskyr 1500-talsnotis, således skriven efter Stora Rimkrönikans tillkomst och stora spridning, skulle två söner till denne Nils ha stupat i slaget vid Sparrsätra 1248 (slaget, talande nog, nämnt i krönikan), av vilket Beckman drar långtgående slutsatser, både i denna exkurs och annorstädes; det skulle enligt honom röra sig om två farbröder till Abjörn Sixtensson (eljest okända för forskningen). Han ägnar sig, på för honom övligt sätt, åt bortförklaringar av besvärliga fakta. Gentemot Liljeholms påpekande i PHT 1950 s. 89, att Tofta troligen kommit i ättens ägo först genom att Karl Ulfsson ärvde gården från sin morfar Sigmund Keldorsson, säger Beckman (1953 s. 347 n. 13), att det där kan ha varit frågan om en annan gård och att "även om Tofta på Adelsön skulle avses, så utesluter detta icke, att gården från början tillhört Toftaätten men indragits till kronan efter slaget vid Sparrsätra". När Beckman söker stöd för sin åsikt, skriver han ( s. 346 n. 1), att Elgenstierna (7 s. 400) och Kumlien (1933 s. 12) "uttalar sig försiktigt"; Kumlien skriver: "Härledningen, som är ytterligt oviss, är intressant främst därför att den visar Karl Knutssons önskan att så att säga legalisera sitt kungadöme". Då Beckman säger, att Holger Rosman och Adolf Schnck "accepterar den" (härledningen från Nils av Tofta), så är det för Rosmans del knappast korrekt, ty vad denne säger (Rosman 1897 s. 69) är, att Rasmus "med ledning af krönikor konstruerat upp samband mellan flera av medeltidens frälseslägter och svenska och utländska kungahus. Det är framför allt genom konung Erik Erikssons syster Märta, som var gift med Sparre-ättens stamfader, och genom Folkungaslägten, som dessa ledningar gå". Av samma åsikt som Beckman är däremot Schtick, som i den något säregna uppsatsen "Till den 'Erikska ättens' historia" (HT 1953) - den hör avgjort till dem, där (för att citera Thordemans ord i den fina nekrologen över honom, 1958 s. 274) hans "id&r knappast fått tid att mogna och sovras av hans egen vetenskapliga kritik" framhåller, att forskningen nyligen upptäckt en förut okänd dotter till Erik Knutsson (Sofia, g. m. Henrik III Borwin av Rostock), "varför det är tydligt att vår kännedom om Erik Knutssons familjeförhållanden är mycket ofullständig". Till detta vill jag säga, att forskningen sedan dess upptäckt ännu en, verklig, dotter till Erik Knutsson (Mariana, g. m. Barnim I av Pommern, se Gillingstam i PHT 1981 s. 22 ffi:); med tanke på att Erik Knutsson gifte sig 1210 och dog 1216 finns det knappast plats för den apokryfa "Märetha" - om någon fortfarande skulle tro på hennes existens! Okänt för Beckman var tydligen, att Sam. Clason i god tro och utan reservation i sin recension av Rosmans avhandling (1899 s. 50 n. 1), citerar V. 57- 70 ur "Stora Rimkrönikan" (desamma som inleder föreliggande not) som exempel på att det också före Rasmus Ludvigsson fanns "ett ganska vaket släktintresse"! Sannolikt visste Karl Knutssons morfar, den kände Karl Ulfsson till Tofta, hur han var ättling till Erik den helige. Karl Knutsson hann inte träffa sin morfar (som dog 1407, något år före Karl Knutssons födelse) och han fick på egen hand söka rekonstruera släktskapen i fråga, om vilken han säkert hört talas och vars politiska värde han insåg. Karl Knutsson begick då misstaget att föra släktledningen genom Karl Ulfssons farfar, drotsen Abjörn (om vilken han inte kände mycket mera än vad som står i EK, där Abjörns patronymikon inte anges) i stället för genom Karl Ulfssons farmor, Abjörns maka Ingeborg Ulfsdotter, 
 
 
 
 
 181 som var dottersons dotterdotter till helgonkonungen och nog kände denna släktledning, eftersom hon lät döpa sin äldste son till Nils. Ingeborgs föräldrar var riddaren Ulf Karlsson och en dotter till Filip Katarineson, som var son till Erik Jedvardssons dotter Katarina och stormannen Nils Blaka (som blev "Nils av Tofta" och far till Abjörn "Nilsson" i den av Karl Knutsson fabricerade genealogien). Filip Katarineson, som var närvarande vid Erik Erikssons kröning 31/7 1224 (DS 229), var således bror till Kristina Nilsdotter (som första gången var gift med jarlen Håkon Galen i Norge och med honom fick sonen Knut Kristineson, andra gången med lagman Eskil Magnusson, Birger jarls äldre halvbror). Filip Katarineson, efter vilken Ingeborgs bror Filip Ulfsson fick sitt namn, hade också sonen Knut Filipsson, som (i ett äktenskap med en dam, som var dotter till Sigtrygg Bengtsson och en helsyster till Eskil Magnusson, se ASF 1 s. 89) blev far till Tyrgils Knutsson. Ingeborg Ulfsdotter och Tyrgils Knutsson var följaktligen kusiner; hon kallar honom i DS 1185 sin cognatus. Intressant är, att medan lagman Eskil gifte sig med Filip Katarinesons syster, gifte sig i nästa generation Filips son Knut med en systerdotter till Eskil - i båda fallen en förening mellan en ättling till Magnus Minnesköld och en medlem av den Erikska kungaätten; ett tredje, bekant fall var äktenskapet mellan Birger jarl och Erik Erikssons syster Ingeborg. Filip Katarineson, som är en nyckelfigur i både Tyrgils Knutssons och Karl Ulfssons descendens från Erik Jedvardsson, har tappats bort i redogörelserna för den Erikska ätten. Undantagsvis uppmärksammades han av C. M. Kjellberg (1923 s. 368), som emellertid identifierade honom med den 1251 avrättade Filip Petersson, son till kung Knut Erikssons dotter Katarina; att detta är kronologiskt orimligt påpekades av Sten Carlsson (1953 s. 53). "För att slippa förutsätta, att Karl Knutsson helt diktat upp sin härstamning från Erikska ätten, kan man tänka sig en familjetradition härom, ty en del omständigheter tala för att Åbjörn Sixtenssons hustru kunnat föra sitt ursprung dit", skrev A. E Liljeholm i PHT 1950 (s. 89). Han var på rätt väg men lyckades inte lösa problemet just för att han inte införde Filip Katarineson i bilden. Av samma orsak kunde man inte, trots den tidvis intensiva debatten härom, reda ut frågan om Tyrgils Knutssons härstamning. Min lösning på båda problemen har jag förut presenterat i uppsatsen "Marskens hustrur" Jonsson 1994 s. 168 E). Hagnell 1941 s. 159. Laurentius Arosiensis behandlas relativt utförligt i bokens kap. 6, "Författarfrågan" (s. 153-166), varvid också von der Ropps, Erik Neumans och Lars Sjödins åsikter i frågan refereras. Olsson 1944 s. 197--204. "Även om Laurentius Arosiensis i verkligheten inte har något att göra med rimkrönikorna, är det emellertid ett faktum, att Messenius anser honom vara författare" (s. 201). " Engelbrektskrönikan. Redigering, inledning och kommentar av Sven-Bertil Jansson, 1994. Härmed har Jansson, som 1985 publicerade en populärupplaga av EK, i dess efterföljd och efter liknande principer utgivit vad som är den första och enda editionen av Engelbrektskrönikan som självständigt verk, så som den kan rekonstrueras ur Cod. Holm. I) 6. 9 Se Schack 1994. Jfr också Schack 1996. Johan Fredeberns befattning med Engel- brektskrönikan belystes först i Erik Neumans grundläggande undersökning Karts-krönikans proveniens och sanningsvärde I---HI (1927, 1931, 1934). '" Om Sturekrönikan se Hagnell 1941 samt Westin 1972. Under det att Klemming räknade med tre olika krönikor, har forskningen (Erik Lönnroth, K. Hagnell) sedan visat, att det rör sig om en krönika, bestående av två klart skilda avsnitt. Det första, som behandlar tiden 1452-1487, är skrivet 1487 eller strax därefter på initiativ av Sten Sture d.ä. Det andra, omfattande tiden 1488-1497 och författat vid årsskiftet 1496/97, är starkt kritiskt mot Sten Sture och har säkerligen ärkebiskop Jakob Ulfsson som tillskyndare. 
 
 
 
 
 182 " I antalet versrader för Eufemiavisorna har ej inräknats den avslutande kolofonen om drottning Eufemia. '' Konung Alexander är efter en latinsk prosaförlaga diktad på svensk vers för drotsen Bo Jonsson (Grip), som dog 1386. Såsom jag vid genomgången av innehållet i God. Holm. D 4 närmare utvecklar, torde översättaren/diktaren ha varit Bo Jonssons yngre kusin och skyddsling, den senare Linköpingsbiskopen Knut Bosson (Natt och Dag). Med tanke på dennes ålder har verket inte gärna fullbordats mer än något eller några år före drotsens död. H Om man inte räknar hit de tjugoåtta inledande raderna ur EK-texten i God. Holm. D 4, varom strax i det följande. - Ej nämnt i Pippings edition (men av Toldberg 1962 s. 126) är ett kort stycke ur krönikans nya inledning i Engeströmska saml., Kungl. biblioteket, B IV:l. I sin recension av Ingvar Andersson 1928 säger Ernst Nygren (1929 s. 96 ff), att EK börjar med Erik Eriksson därför att den till Västgötalagen fogade "regentlängden" slutar med Johan Sverkersson. Denna finns också i God. Holm. D 4, och liksom tidigare Klemming och Nat. Beckman ansåg Nygren, att en text av EK funnits på de ur denna codex bortskurna trettiosex bladen, detta särskilt som den västgötska kungakrönikan där försetts med avslutningen "Nittande war konung Erik Läspe, aff honom fintz i the ny kronika her i thxsse same book" och enligt registret det bortskurna partiet innehållit "Swerikis Kroneka the ny". EK skulle således ha kallats "den nya krönikan" i motsats till den västgötska kungakrönikan på prosa. Mot Nygrens uppfattning vände sig Kraft 1930. Kraft menar, att Nygrens argument för att EK utgör ett slags fortsättning på den västgötska kungakrönikan "ha ringa styrka"; han framför alternativa, rätt komplicerade förklaringar till att EK börjar med Erik "läspe", ingen särskilt övertygande. Men framför allt poängterar Kraft, att beteckningen "Sveriges nya krönika" inte passar på den då "minst hundra år gamla Erikskrönikan". Kraft fortsätter (1930 s. 485): "De båda i D 4 förekommande allusionerna på en ny krönika torde emellertid ej gälla Erikskrönikan utan Prosaiska Krönikan". Kraft har då inte beaktat, att beteckningen "the nya kroneka" snarare syftar på relativ än absolut ålder (och att dessutom beteckningen kan ha s.a.s. mekaniskt följt med vid avskrivningen från en äldre förlaga, en icke ovanlig företeelse). Om inte EK utan Prosaiska Krönikan funnits i D 4 får det konsekvenser för volymens tillkomsttid, varför Kraft kan konkludera (s. 488): "Prosaiska krönikan har emellertid tillkommit tidigast vid nyårstid 1450. Följaktligen måste, med eventuellt undantag av vad som utskrivits av 'hand 3', handskriftens text höra först 1450-talet till. Detta förhållande måste beaktas såväl vid studiet av Konung Alexander m.fl. exklusivt litterära verk som vid analysen av codexens annaluppteckning, vars utskrift härigenom framflyttats till det decennium, då Erikskrönikans första bevarade manuskript sett dagen." Vad en sådan omdatering skulle betyda för Konung Alexander är icke lätt att förstå, eftersom Bo Jonssons död 1386 ger en säker terininu,s- ante. Med "hand 3" menas partiet innehållande Eufemiavisorna, vilket Erik Noreen förmodade vara äldre än det övriga men senare infogat i volymen. En undersökning av papperet visade sedermera, att detta parti är ursprungligt i volymen och att D 4 med ledning av de förekommande vattenmärkena bör dateras till 1420-talets förra del (se härom i kapitel 7). Då existerade inte Prosaiska Krönikan. Kraft hade fel, Klemming och Ernst Nygren rätt: EK har funnits i God. Holm. D 4. ' Särskilt påfallande är, att varken Klemming eller Pipping lagt märke till eller fäst sig vid att Messenius med mycket stor stil avtrycker "ingången och begynnelsen" av krönikan i den ursprungliga utformningen: "Gudh haffwi heedher neri ok loff', etc. 15 Det är Salomon Kraft, som i uppsatsen "Karlkrönikans datering" (1937 s. 1) i svensk forskning - just för God. Holm. D 6 - infört de internationellt begagnade facktermerna exemplar och pecia. 
 
 
 
 
 183 17 Andersson 1928 s. 5. Det är här benämningen "Förbindelsedikt(en)" introduceras. 1 " Om Ericus Olais i grunden mycket kritiska syn på Karl Knutsson se Blomqvist 1941 s. 121-127,219 f. Jfr även Lönnroth 1952 s. 149-171. I Andersson 1928 s. 265 utpekas några "stilistiska klicheer" i Karlskrönikan som influenser från EK. Dessa, icke många men fullt tydliga, uppträder i den första delen av krönikan, dvs. i den del som av de flesta forskare betraktas som den särskilda Engelbrektskrönikan från slutet av 1430-talet. Men eftersom Andersson inte trodde på existensen av en sådan Engelbrektskrönika, blir det för honom i Karlskrönikan från 1450-talets början som dessa influenser från EK uppträder (det skall nämnas att även i den egentliga Karlskrönikan finns dylika). Sin åsikt vidhöll Andersson 1958 (s. 29): Karl Knutsson lät dikta "den nya krönikan på rim om Engelbrekt och Karl Knutsson", och därför kan han då fråga (1958 s. 163): "Varför satte Erikskrönikan inga spår i svensk dikt och historieskrivning förrän i mitten av 1400-talet, mer än ett sekel efter det den skrevs, med Tröghbolags prolog som enda tidigare biprodukt av sin författares arbete?" Herman Schnck, som å ena sidan oreserverat följer Andersson i att EK "icke avsatt några spår före 1400-talets mitt" (Schtick 1994 s. 53) men å den andra är övertygad om existensen av en Engelbrektskrönika från 1430-talets slut, får då förneka förekomsten av influenser från EK i den sistnämnda (vad Andersson framdragit, skall ha tillhört "krönikegenrens schablonscener", till vilket måste sägas, att den enda svenska företrädaren för "krönikegenren" var just EK). Schtick tillägger (s. 54): "Mot denna bakgrund är det anmärkningsvärt att Ståhle och Roshl, vilka båda hänför Karlskrönikans inledningsparti till en 'Engelbrektskrönika' författad före 1440, utan tvekan anger Erikskrönikan som ouppnådd förebild för 'Engelbrektskrönikans' författare. Detta ger anledning att understryka att inget övertygande argument eller belägg framförts för det långtifrån självklara förhållandet att en författare, verksam före 1440-talet, kunde låta sig inspireras av Erikskrönikan." Så "anmärkningsvärd" är emellertid inte åsikten att EK gett själva uppslaget till författandet av en rimkrönika — sannolikt framkallad av mordet på Engelbrekt liksom EK av Nyköpings gästabud — och att därmed följt vissa drag från föregångaren. Att EK skulle ha varit "glömd" eller "gömd" från sin tillkomst fram till Karl Knutssons "upptäckt" av den är Ingvar Anderssons eget påfund. Det förutsätter bl.a. att EK:s relation till annalerna är den one way traffic han pläderade för 1928 och, trots kritik, i stort sett tyr sig till också 1958. Men Sture Bolin (1931) visade övertygande, att EK har varit långivande för vissa annaler, inte minst den o. 1415 avslutade Visbykrönikan. Influenser från EK förekommer i Konung Alexander från 1380-talet. Hela tiden har en avskrivningsverksamhet ägt rum, som inte lämnat några andra "spår" än de av oss kända handskrifterna, vilket är mycket nog. 2 "Mik er sakt ath thu later läsa krönichas for tik ath biscopa prelata och kirkio äre manga slagna til Dödhe / gud giffue at thu gör thet i en godh akt / swa ath thu wildhe wakta tik ther fore at göre ey samaledis", etc. (Vilhelmsdotter 1993 s. 73). Man kan räkna med, att politisk propaganda i visform nådde en större publik än krönikorna och på kort tid, härom var Karl Knutsson säkert medveten. Då det hade diktats en mot honom starkt fientlig ballad om Erik Pukes fängslande och avrättning 1437, lät Karl tydligen göra en omdiktning av visan med motsatt tendens. Visan är inte upptecknad i Sverige men på 1580-talet ur muntlig tradition i Danmark, där de båda visutformningarna icke överraskande sammanblandats (DO 161), vilket ger visan det sken av "Upartiskhed" som förvånade Svend Grundtvig. Visan har kommenterats av bl.a. Sverker Ek, Ernst von der Recke och, utförligast, Karl-Ivar Hildeman (1950 s. 90-106). Min teori om visan och dess "kontrafakt" har jag framlagt i Jonsson 1993 s. 210-224. 21 " "Hade den lärde herr Karl av Tofta i en bokkista, på en gård i Trögd eller på de anslutande Mälaröarna, funnit det glömda manuskriptet till den gamla rimkrönikan, fängslats av dess innehåll och låtit det gå vidare i släkten? Föll det i ett psykologiskt ögonblick i händerna 
 
 
 
 
 184 på hans dotterson, just när denne sökte efter en förebild för en ny litterär genre, avsedd att stödja hans svenska kungadöme?" (Andersson 1958 s. 166). Vi erinrar oss (se n. 19), att Ingvar Andersson inte räknade med en särskild Engelbrektskrönika som Karlskrönikans föregångare. Det var i verkligheten,Johan Fredebern, inte Karl Knutsson, som återupplivade rimkrönikegenren. 2 ' Toldberg 1962 s. 125-197; om den fiktiva släktledningen från Nils av Tofta sägs på s. 148: "Når den standser ved Karl Ulfsson, må det yxas hans position der skal befa-(stes. Havde det, som almindeligt antaget, weret hans datterson Karl Knutsson den tog sigte på, måtte den vare fort from til ham." Detta är en förenklad och därigenom felaktig syn på saken; Karl Ulfsson lyfts fram därför att Karl Knutsson visste, att denne faktiskt var ättling till Erik den helige men inte på vilket sätt (se n. 5 ovan). Toldberg anser också (s. 142), att "det er forbloffende at Karl Knutsson turde lancere et falsum som ville blive gennemskuet af hans isven xrkebiskop Jöns Bengtsson, Nils Abjörnssons datterson". Ärkebiskop Jöns Bengtsson var icke dotterson till Nils Abjörnsson, Karl Ulfssons farbror. Den Jöns Bengtsson, som var dotterson till Nils Abjörnsson, var farfar (via Bengt Jönsson på Salsta) till ärkebiskopen med samma namn. Ärkebiskopen behöver för övrigt inte ha haft en riktigare uppfattning än Karl Knutsson (hans fars brylling och samtidigt hans egen kusin) om släktlinjen tillbaka till Erik den helige, och Karl Knutsson avsåg nog inte att presentera ett "falsum" utan var i god tro. Toldberg förklarar (s. 141 f.) hur han letts fram till åsikten om att Karl Ulfsson är mannen bakom Förbindelsedikten och EK:s nya inledning: "Vort udgangspunkt er at Karl Knutsson må have ejet et hs., og i den anden ende inner man med at hans tipoldefar Abjörn Sixtensson som mulig hjemmelsmand for stof i den forste del af E-K, og også Abjörns sonner har vret i sogelyset. Den mest(' betydeligere mand i slzegten man aldrig har tasnkt på som aktiv ved kronikeudformningen, er Abjörns sonneson og Karl Knutssons morfar, Karl Ulfsson af Tofta, og det er i grunden underligt, da det er hans - falske - afstamning fra den gamle kongext der er kernepunktet i N-B [3: EK:s Nya Början]." Enligt detta skulle således "kronikeudformningen" ha varit ett slags familjeangelägenhet från herr Abjörn via hans sonson till dennes dotterson, en rent otrolig konstruktion. Abjörn Sixtensson var under några år hertigarnas drots och är därför naturligt nog nämnd i EK men bara några gånger; han dog 1310 och har självfallet inte haft med EK:s tillkomst att skaffa. Det är Bjarne Beckman, som i den felaktiga tron att Matts Kettilmundsson var gift med en dotter till herr Abjörn, på olika sätt lyft fram denne (också som ättling, väl snarast sonson, till "Nils av Tofta", se n. 4 ovan); han skulle på offentligt uppdrag ha författat en "drotskrönika" på prosa, vilken tjänat som underlag för EK. Toldberg, imponerad av Beckmans hypoteser, har anammat flera av dem (man ser, att han börjat med sitt arbete före 1957; då utkom första häftet av ASF med artikeln om ätten Sparre av Tofta, och Toldberg har hjälpligt fått modifiera sin framställning därefter). Men han har gått ett steg längre. Enligt Toldberg skulle nämligen EK till stora delar vara ett postumt verk av den 1310 avlidne Abjörn Sixtensson. Det kan tänkas, skriver han (s. 156 f.), att drotsen "haft en rimkronike parat, i hvis slutning nogle mindre xndringer kunne erstatte det txnkte forlob med det faktiske". Detta får kallas en över måttan äventyrlig hypotes, som svårligen lär vinna anhängare. När Helge Toldberg mot slutet av sin omfångsrika och till innehållet brokiga uppsats - den utförligaste undersökningen av EK sedan Ingvar Anderssons "minnesteckning" 1958 utkommit överblickar de resultat han nått, nämner han bl.a. (s. 195 f.) "den ny mereviden om Karl Ulfsson af Toftas centrumstilling i S-Rs [D: Stora Rimkrönikans] langvarige tilblivelsesproces, og den forpligtelse (Tette indebverer til i videst muligt omfang at se S-R som et successivt organisk fremvokset vxrk, hvor Förbindelsedikten eller i hvert fald dens kcngste del rettelig burde hedde Fortsättnings-dikten." Detta låter som ett program, och det skulle också ge ämnet för Conny Bloms tio år senare framlagda doktorsavhandling. 21 Ett ställningstagande till Helge Toldbergs 1962 framsatta idéer, att EK:s nya inledning är skriven till förmån för Karl Ulfsson (och inte för Karl Knutsson) samt att Förbindelsedikten 
 
 
 
 
 185 till större delen är en successivt författad fortsättning på EK, blir ett huvudärende för Conny Blom i avhandlingen Förbindelsedikten och de medeltida rimkrönikorna, 1972. Blom skriver rörande den oriktiga släktledningen ( för Karl Ulfsson (s. 139): "Den av Toldberg förda argumentationen är i hög grad bestickande, och frågan är om några avgörande invändningar mot denna del av hans resonemang egentligen finns." Blom har då inte reflekterat över det otroliga i att Karl Ulfsson inte kände sin farfar drotsens patronymikon. Han framför ett eget argument: Karl Knutsson behövde inte fabricera någon falsk stamtavla, eftersom hans farsätt Bonde hade "kunglig anknytning" (se om denna nästa not). Blom har emellertid missförstått saken; vad det gällde var härstamningen från Erik den helige. Hans konklusion (s. 146), "att allt talar för att den förfalskade stamtavlan tillkommit på initiativ av Karl Ulfsson, och att det är hans kungliga härstamning som skall verifieras", är ohållbar. Det är dock Förbindelsedikten Blom ägnat merparten av sin undersökning. Han har lagt ner mycket arbete på ett detaljerat stemma (och redogör förtjänstfullt för de olika rimkrönikeeditionerna). När det gäller denna dikt visar han större självständighet mot delar av Toldbergs framställning. Men han ansluter sig till dennes huvudtanke och finner det otroligt, att den tillkommit "i Karl Knutssons kansli". Lika litet som Toldberg nämner han möjligheten av att en rent språklig undersökning kunde vara av vikt vid bestämningen av Förbindelsediktens ålder. Enligt Jörgensen 1990 (s. 174) är den i vissa avseenden "den mest moderna av rimkrönikorna. Den saknar sålunda i huvudsak ålderdomliga språkformer som exempelvis konjunktionssatser med led mellan subjekt och finit verb och nominalfraser med (enbart) prepositiv artikel." Han konkluderar (s. 175), att "om Förbindelsedikten kan sägas, att den gör ett tämligen modernt intryck och i huvudsak anknyter till de senare krönikorna." Slutet av Förbindelsedikten sammanfaller till sitt innehåll delvis med Engelbrektkrönikans början. Blorn använder över huvud taget inte namnet Engelbrcktskrönikan (och Toldberg gör det blott i förbigående, 1962 s. 125 och s. 191) utan talar endast om Karlskrönikan, vilket är olyckligt i kronologiskt avseende. Det finns också rent verbala likheter mellan de båda krönikorna, sålunda de 20 000 nobler i pant (för Gotland), rimmande med "for sant" (Engelbrektskrönikan v 53/54; Förbindelsedikten v 583/ 584); ett direkt samband måste föreligga, och detta borde ha diskuterats av Blom på s. 272 f., som här vänder sig mot Ingvar Andersson 1928 s. 205 f., men Andersson trodde ju inte på existensen av en särskild Engelbrektskrönika! Som stöd för Toldbergs och sin egen åsikt, att det inte var Karl Knutsson utan hans morfar Karl Ulfsson, som ' stod bakom den "förfhlskade" stamtavlan för den sistnämnde i EK:s nya inledning (se n. 5 härovan), framför Conny Blom ett genealogiskt argument (Blom 1972 s. 142): "Man måste också fråga sig om det inte hade varit naturligare att om Karl Knutsson hade fabricerat en stamtavla, för att legalisera sitt kungadöme, denna borde ha gällt faderns släkt (ätten Bonde), vilket skulle ha gjort ett falsifikat onödigt. Ätten Bonde hade nämligen den kungliga anknytning som ätten Sparre av Tofta helt saknade. Tord Bonde, som är den förste företrädare för ätten om vilket något mer än namnet är känt, var nämligen gift med Margareta Röriksdotter, vilken på sitt möderne var befryndad med den kungliga Folkungaätten." Det är riktigt, att Karl Knutsson genom den av Blom anvisade släktledningen kan sägas vara "befryndad med den kungliga Folkungaätten" (Blom hänvisar till Elgenstierna 1 s. 511 C och Gottfrid Carlssons artikel "Bonde" 1925 s. 310); Karl Knutsson var nämligen ättling i 5:e led till Birger jarls halvbror Elof (Dennes dotter Ingeborg var gift med Anund Haraldsson (vingad lilja), deras dotter Helga Anundsdotter gift med Rörik Birgersson, deras dotter Margareta Röriksdotter gift med Tord Bonde, deras son Knut Tordsson Bonde gift med Margareta Karlsdotter (Sparre av Tofta), deras son var kung Karl Knutsson). Det är tveksamt, om man här kan tala om "kunglig anknytning". Så blir däremot fallet, om man vilket de av Blom åberopade auktoriteterna inte gjort går bakåt från Elof. Han var inte, som Birger jarl, son till Magnus Minnesköld, utan till Ingrid Ylva i ett senare äktenskap; Ylva var dotter till Sverker 1:s son Sune Sik. Men Conny Blom torde ha missuppfattat saken. 
 
 
 
 
 186 Det var inte någon "kunglig anknytning" vilken som helst Karl Knutsson åberopade utan härstamningen från den helige Erik, Sveriges skyddspatron. Det är därför, i den av honom fabricerade släktledningen, Erik Knutsson uttryckligen kallas "sancte eriks sonason" . 2() Förutom i den text därav, som Messenius intog i sin rimkrönikeedition 1616 (och som därifrån omtrycktes av Hadorph och Fant) föreligger Liknelsen om konung Albrekt införd i Cod. Holm. D 4 men är där ofullständig till följd av att några blad utskurits ur volymen, däribland det, där andra hälften av dikten stått att läsa; texten i D 4 omfattar nu endast de 116 första versraderna. Båda gångerna Klemming publicerade dikten valde han att hämta de 116 första raderna från D 4, de återstående 109 raderna från Messenius, ett icke helt idealiskt förfarande (även Messeniustexten borde ha återgetts i sin helhet). Enligt Klemming har Messenius för dikten inte använt texten i D 4 utan "har följt en annan handskrift, hvari skiljaktigheterna dock varit af ingen vigt". En annan uppfattning har Conny Blom 1992 s. 31-46. Han skriver (s. 33): "Redan ett ytligt studium av de 116 verser som dessa båda textversioner har gemensamt, ger emellertid vid handen att det är fråga om två helt skilda redaktioner. Skillnaden mellan dem är nämligen avsevärd när det gäller läsarterna och deras ortografiska utformning, men berör endast undantagsvis det sakliga innehållet. Messenius tryck har genomgående en modernare ortografi än D4, men detta behöver givetvis inte ha gällt hans förlaga. Att Messenius inte varit främmande för att modernisera ortografin i sina textutgåvor och även gjort sig skyldig till åtskilliga stavfel, framgår nämligen av hans avtryck av rimkrönikorna i samma volym som Liknelsen." Mot bakgrund av det Blom själv här anför är det förbluffande, att han kan tala om "två helt skilda redaktioner". Skillnaderna mellan de båda texterna är inte större än att de kan förklaras som emendationsförsök och redaktionella ingrepp av Messenius. Messenius meddelar, att "mädan nåltre bladh effter Förtaalet hadhe most bliffua tome / så frampt iagh icke något annat / som medh thenna materia öffuereens kommo / hadhe i förrådh til at införa / tycktes migh tienligit wara / the effterfölliande blad vpfylla med then gamble och lustige Lijknelsen", etc. Det är således som ett slags utfyllnad Messenius publicerade denna dikt, och han har nog ansett sig kunna stå friare i dess återgivning än i rimkrönikorna. Det finns ingen orsak att tro, att Messenius för denna dikt haft någon annan förlaga till sitt förfogande än texten i codex D 4, som vi vet att han ägt och för EK:s del begagnat (även då med utskurna blad som resultat). För diktens datering, innehåll och tendens kan hänvisas till Conny Bloms i föregående not nämnda utredning från 1992 och där anförd litteratur. I dikten förutsätts felaktigt, att "de ädle bönder" delar författarens aristokratiska syn på inkräktarna (Lönnroth), och vad denne "finner roligt och skrattretande har knappast uppfattats på samma sätt av bönderna" (Blom). — Ur flera aspekter viktiga är v. 212 f., där det om Albrekt sägs: "Haffde han lyt Swerigis wälborna män / Han haffde warit i Swerik än" (som ett möjligt eko härav lyder för övrigt Engelbrektskrönikans v. 1952 E om Erik av Pommern: "än hafdc diet konungen bäder gangit / hafdc han godha Riddare oc swena the slotten fongit"). Uttrycket "warit i Swerik än" (vilket Albrekt således inte var) skulle kunna tyda på att dikten skrivits när Albrekt hösten 1388 begett sig till Mecklenburg för att värva trupper eller snarare vilket forskningen också syns ha enats om - när han bortförts i fångenskap av sin fränka Margareta efter slaget vid Åsle 24 februari 1389. ("Asele"skriver Blom, här liksom i sin avhandling 1972 om Förbindelsedikten; det är en annan och nordligare ort). Med "Swerigis wälborna män" åsyftas säkert i sammanhanget inte minst Bo Jonssons testamentsexekutorer, och det kan vara på uppdrag av någon bland dessa Liknelsen om kung Albrekt skrivits. I denna krets bör man ha haft kännedom om den för Bo Jonsson utarbetade versromanen Konung Alexander (och Knut Bosson, som jag i n. 12 föreslagit som dess upphovsman, var släktmässigt förbunden med flera av testamentsexekutorerna och dessutom själv suppleant för sin bror Sten). Det är därför bara vad vi kunde vänta, att författaren till Liknelsen om konung Albrekt visar sig ha känt Konung Alexander. Även i den sistnämnda finns en allegori (jfr Blanck 1929 s. 63 n. 1), och icke så få av rimmen i Albrektdikten torde 
 
 
 
 
 187 vara lånade ur Alexanderromanen (för jämförelsen har man stor nytta av Hans H. Ronges Rimlista till Konung Alexander, 1964). Det skall tilläggas, att Conny Blom i sin redogörelse för tidigare åsikter om Albrektliknelsen inte nämner, att också Sven Tunberg 1926 (s. 314-316) yttrat sig om den: "Denna dikt, vilken andas det starkaste hat emot konung Albrekt och det tyska inflytandet i Sverige, röjer, att den politiska jäsningen gjorde sig märkbar även bland Sveriges allmoge." (Även jag menar, att dikten röjer sådan jäsning men då genom sin blotta existens; aristokratien ville rida på denna våg av social oro.) 2 " Pippings edition är ett diplomatariskt avtryck av EK-texten i Cod. Holm. D 2, utan emendationsförsök och konjekturer men med fyllig variantapparat (avvikande läsarter i dc andra handskrifterna). I sin recension av utgåvan framför Nat. Beckman 1922 (s. 350) åsikten, att Pipping borde ha följt en annan princip: "Vad vi hade behövt hade varit en läsbar text, gärna med normalisering av interpunktion och stora bokstäver, men framför allt med emendationer ur varianthandskrifterna och evidenta konjakturer upptagna i texten, t.ex. på det sätt, som Emil Olson använt i sin förträffliga, i bästa mening mönstergilla edition av Flores och Blanzcflor. Någon revolutionerande omgestaltning av texten skulle det av mig påyrkade tillvägagåendet icke ha medfört. Men i ett icke allt för ringa antal fall skulle innehållet blivit klarare eller åtminstone formen mer tilltalande." Vad Nat. Beckman här beskriver och för EK:s del efterlyser är vad man kallar en kritisk edition, således en där visserligen en enda codex läggs till grund för textåtergivningen, men i vilken ord och uttryck ur andra handskrifter sätts in i själva huvudtexten på ställen där de kan förmodas bättre återge den förlorade arketypens lydelse. Av EK har någon sådan edition ej utkommit. Men Pipping har gjort det möjligt för varje intresserad att, låt vara med viss möda, sätta ihop en sådan. Först bör sägas, att Pipping (liksom tidigare Klemming) valt rätt codex för editionen (även om Beckman kan ha rätt i att Codex Verelianus är väl så intressant ur filologisk synpunkt). Upptäckten av inledningsavsnittet i D 4 styrker detta, då motsvarande stycke i D 2 står denna, den äldsta texten, synnerligen nära. Pipping har också belyst textutformingen i just D 2, ty det är den som är föremål för undersökningen Eriks-krönikans ljudlära, 1919, och gett materialet till hans Erikskrönikans ordskatt, även den utkommen 1919. När Beckman recenserade Pippings EK-edition i HT 1922, hade dennes stora Kommentar till Eriks-krönikan inte utkommit. Det gjorde den 1926, och då Nat. Beckman skrev sin utförliga anmälan (1928 s. 189-225) kunde han konstatera, att Pipping inte undandragit sig uppgiften att värdera de olika läsarterna och därmed lägga grunden för en kritisk edition. Men, som Beckman där (s. 192) säger: "Kvar står ju anmärkningen, att man icke kan påräkna, att varje forskare, som vill hämta en uppgift ur Erikskrönikan, skall skaffa sig både Pippings edition och hans väldiga kommentar." Det måste man emellertid, om man inte, som Beckman nämner som en möjlighet, går "den genväg, som förbi båda leder till Klemmings upplaga" eller rentav till SRS. Min egen invändning mot det tillvägagångssätt man nu måste använda är främst, att Pipping inte brytt sig om att kommentera det, vare sig i Kommentaren eller i nytrycket av editionen (1963). När det i kommentaren för enskilda ord eller ordformer står "bibehålles", "A bibehålles", "B införes", "B införes, såsom Klemming gjort" är det för en tänkt kritisk edition. Detta borde explicit ha nämnts. Det går som sagt att, mcd hjälp av dessa anvisningar, åstadkomma en kritisk edition. Men jag har inte sett, att någon citerat EK ur denna ideala edition. Det får bli (som i mitt fall) D 2 i Pippings utgåva eller (vad man nu bättre förstår) Klemmings upplaga av samma handskrift. SRS skall man dock undvika. 2 ') Man kan inte se några spår av att avskrivarna har verkat som medförfattare och gjort förändringar i krönikans innehåll, men däremot har förmodligen på ett ganska tidigt stadium (dock ej av Tyrgils själv) dc s.k. Gotlandsverserna tillagts. '" Man kan beklaga, att Pipping icke, vare sig 1921 eller 1963, i sin edition medtog ett namnregister liknande det (ett kombinerat ort- och personregister) som finns i Klemmings 
 
 
 
 
 188 edition; förhållandet påpekades av Nat. Beckman i hans recension (1922 s. 349). Eftersom radnumreringen är densamma hos Pipping som hos Klemming, är dock Klemmings register användbart också för Pippings text. Möjligen kan man också önska, att Pipping i sin krönikeutgåva intagit den "Förteckning över viktiga ställen i Cod. A, på vilka Klemming läst orätt eller infört läsarter ur andra hss.-, som han lämnade i sin dissertation Erikskrönikans judlära, 1919, s. 162-164. Jag vill här låsta uppmärksamheten på dess existens. Det är t.ex. av intresse att få veta, att Klemming i y 3626 upptagit namnet Agnatorp från hskr. B och C, där A har det säkert riktigare Hagnatorp (I)E: Högnato)p, nuvarande Höjentorp i Valk härad); Agnatorp finns i v 2266 (alla hskr.) men avser där en annan ort (i Vartofta härad). Hagnatorp saknas därför i Klemmings register, som således skulle behöva revideras före ett nytryck. S.-B. Jansson, som 1971 disputerat på avhandlingen Medeltidens rimkrönikor (recension av mig; Jonsson 1971 s. 193 196), utgav 1985 på Tidens förlag en för en större läsekrets ämnad edition av EK. Texten, baserad på Rolf Pippings edition (SI-SS 68), är varsamt och pietetsfullt redigerad, med en lätt normalisering av ortografien, varjämte en med tanke på syftet nödvändig interpunktion införts. Boken får betecknas som ett populärvetenskapligt lyckokast (och kan också tjäna som hjälpreda för forskaren). Texten saknar, väl närmast av estetiska skäl, numrering av versraderna. Detta torde ha bidragit till att två rader råkat bli överhoppade. På s. 114 y 2581 (raden efter "han untfik them med mykin tokt"): han viste ej kat the hado hokt, och på s. 170 y 4245 (raden efter "Brunkogha ok UlfI; Gerleffs broder"): ok Lydher Foos,s- en hälad godher (raderna återgivna i enlighet med i boken följda principer). (I nytrycket av utgåvan 2003 är de utelämnade raderna införda. SBJ:s anm.) Detta är en sanning med modifikation såtillvida som i krönikans slutvers 4543, "thz wlthe honom gud ok vplenzke men", ordet 7Venz,ke är ersatt med swen.ske i de unga handskrifterna FHL(GKMNOPT), således i den omarbetade krönikan; äldst är F (Linköpings hskr H 131 från början av 1500-talet). Det är eljest uppenbart, att i EK ordet "uppländsk" ibland används i st. f. ordet "svensk" i betydelsen 'svensk', 'svensk i allmänhet', i andra tillfällen i betydelsen 'uppsvensk' eller 'uppländsk' i vår mening; kontexten får avgöra betydelsen i det enskilda fallet. Se om dessa frågor Pipping 1926 s. 176 -178; jfr även Nat. Beckman 1928 s. 209 f. "I själva verket står uplandsker på de flesta ställen i EK uti uttrycklig motsats till någon utländsk nationalitet, och därav måste den slutsatsen dragas, att betydelsen förändrats till 'svensk (i modern mening)', 'hörande till Sverige'." (Pipping 1926 s. 176 f.). Uttrycket "samma skola" är naturligtvis riktigt i den mening Klemming inlägger i detsamma. Det rör sig om samma diktarläggning och samma litterära ideal, samma sorts stilkänsla och väl i stort sett samma bildningsgrad, även om Eukmiavisornas upphovsman inte (såvitt vi vet) haft tillfälle att visa samma skapande förmåga som EK:s diktare. Om mannen bakom Eufemiavisorna var Peter Algotsson (vilket ter sig ytterst sannolikt) hade de båda liknande beröring med livet vid hovet: Peter som kung Magnus Birgerssons kansler, Tyrgils som hertig Erik Magnussons sekreterare. Men man kan, om man så vill, i detta fall i uttrycket "samma skola" också inlägga en rent bokstavlig mening. Det råkar nämligen vara så, att de båda i mycket unga år tvivelsutan gått i sam' ma skola (men med åtskilliga års mellanrum), domskolan i Skara, innan de efter vidare studier blev kaniker i stiftets domkapitel, en miljö där litteraturen florerade (varom närmare i Exkurs 1). " Då Eufemiavisorna uppenbarligen tillägnades hertig Erik Magnusson, kan det inte råda något tvivel om att hans sekreterare var bland de första att stifta bekantskap med dem (i ' fall år 1308 resp. 1312); kanske ingick det i hans uppdrag att på lämpligt sätt förvara varje dem. Det är för övrigt rätt troligt, att Tyrgils träffade Eufemiavisornas översättare/diktare i Norge (denne var väl bosatt i Bergen på Eirik Prestehaters tid, men senare, när dennes bror Håkon Magnusson blivit kung, säkerligen i Oslo). 
 
 
 
 
 189 Citerat efter Herr Ivan, ed. E. Noreen (1931), s. 407 f. Vi ser, att översättningen är daterad (till 1303). På samma sätt förhåller det sig med Hertig Fredrik (år 1308) och Flores och Blanzeflor (1312). Det är sålunda tidpunkten för verkens tillkomst som anges, däremot inte anledningen till att de färdigställdes just de angivna åren; det är forskningen (tidigast väl P. A. Munch), som förknippat deras fullbordan med bestämda tilldragelser i hertig Eriks liv, enkannerligen faser i hans förhållande till Ingeborg Håkonsdotter (t.ex. deras bröllop 1312). Gunnar Bolin, som 1923 framförde åsikten att EK författades för att kunna tillägnas den unge kungen Magnus Eriksson vid hans myndighetsförklaring — han blev för övrigt myndig 1331, vid femton års ålder, inte 1332 som Bolin och andra då trodde - har sålunda misstagit eller missmint sig, då han skriver (1923 s. 185): "Då Eufemiavisorna, som av förf. P: Alfred ' Nordfelt] sammanställdes med Erikskrönikan, med rätt eller orätt likväl bestämt själva ange en viss tilldragelse som visornas tillkomstorsak, torde det ej vara otillåtet att även för krönikans del antaga en sådan." På samma sätt, men utförligare, yttrar sig Bolin 1927; hans däri utvecklade uppfattning av EK som ett slags "furstespegel" möter vii de efterföljande kapitlen. .3') Konung Alexander, utg. av J. A. Ahlstrand (1862), s. 542. — På titelbladet anges felaktigt G. E. Klemming som utgivare. Kuriöst nog är det tvärtom med den första editionen i SFSS av Hertig Fredrik av Normandie, 1853. Där står på titelbladet J. A. Ahlstrand som utgivare, men i verkligheten var Klemming utgivaren. Kap. 2 3 1 För åsikterna om EK:s ålder och tillkomst jfr Bring 1934 s. 275-277; Andersson 1958 passim; S.-B. Jansson 1971 s. 133 136. 3 " Dateringsgrunden i fråga begagnades först i Andersson 1928 s. 102 n. 1; jfr Nygren 1929 s. 94; Roshl 1939 s. 353; Andersson 1958 s. 141. Bo Nilssons hustru var änka efter honom 25/3 1336 (DS 3207), men senast 29/6 1330 hade hennes far Knut Jonsson efterträtt svärsonen som lagman i Östergötland (DS 2781); herr Bo var då säkerligen död. Förmodligen dog han icke långt efter testamentets upprättande. - I sin recension av Andersson 1928 påpekar Nygren 1929 (s. 94) att Anrep i sina Attartaflor (3 s. 7) uppger att Bo dött 1327. Någon källa härför finns dock inte, och man kan förmoda att i någon för oss obekant urkund Bo Nilsson omtalas som död (quondam e. d.) detta år, vilket är något annat. Cecilia Knutsdotter, herr Bos hustru, kallas, som K. H. Karlsson 1890 påpekade, änka 1328 (ASF 1 s. 316); jfr Engström 1935 s. 5. Nordfelt (1921 s. 23) säger härom: "Att krönikan emellertid är en tendensskrift till förmån för den avlidne härtig Erik och hans son Magnus Eriksson och tillkommen på föranstaltande av någon det härtigliga partiet närstående person, så långt kunna väl alla numera vara ense." Ingen har bestritt riktigheten av denna (både före och efter Nordfelt framsatta) åsikt om ett "föranstaltande". 1 ° Jag bortser då från Henrik Schacks utpekande av Philippus Ragvaldi (i vilken han dock främst vill se författaren) och Helge Toldbergs onödigt invecklade (delvis från Name Beckman övertagna) teori om att uppdragsgivaren för EK:s förra del varit den 1310 avlidne Abjörn Sixtensson, för fortsättningen hans son Nils Abjörnsson. Varken Sel-läcks eller Toldbergs förslag torde idag ha någon anhängare. Cederschiöld 1899 s. 242. Så även t.ex. Pipping 1926 s. 788 E, vidare bl.a. Ingvar Andersson, Jalmaripakkolaierker Rosn, C. I. Ståhle och S.-B. Jansson. 
 
 
 
 
 190 '2 Beckman 1954 kap. 13 (s. 343 403): "Erikskrönikan". ° Beckman skriver (1954 s. 345): "Härtill kommer, att det är mycket svårt att tänka sig Knut Jonsson såsom inspiratör av ett diktverk. Sådan vi lärt känna honom, framträdde han politiskt och väl även kulturellt såsom en övervägande konservativ man av skäligen torr och praktisk läggning och med tämligen trånga vyer. Ar det av en sådan, som man väntar sig initiativet till en helt ny litteraturart?" Liksom Beckman vill jag besvara den sista frågan nekande, men dels bör man nog göra viss åtskillnad mellan "inspiratören" och krönikeförfattaren, dels acceptera det antydda förhållandet att Beckmans egen kandidat Matts Kettilmundsson icke verkar ha varit en särskilt litterat person (allra minst initiativtagaren till "en helt ny litteraturart"; för övrigt en tämligen överdriven beteckning). Beckman anser själv (1953 s. 12) det vara ovisst om Matts var läskunnig. '4 För Henrik Schiicks uppfattning om Birger se nästa not. Henrik Sid-läck ansluter sig till Gunnar Bolins åsikter om EK:s syfte och datering; han. skriver (1926 s. 278) att i krönikans slutord om uppländske män "kommer förmyndar- styrelsens synpunkt ganska tydligt fram, ty denna styrelse bestod företrädesvis av stormän från Uppland med Birger Persson i spetsen, och den unge konungen fick således lära sig, att det var dem han hade att tacka för sina båda kronor." Schtick syns här inte ha beaktat Birger Perssons dödsår. lb Såvitt jag funnit är det endast Valter Jansson (1945 s. 309 f.) som varit inne på denna tanke. I anslutning till Bolin (1927) håller Jansson "för troligt, att EK är tillkommen såsom en gåva till Magnus Eriksson vid hans trontillträde 1332" och "att krönikan författats på uppdrag av hertiginnan Ingeborg. På samma sätt, som drottning Eufemia förärade sin svärson, hertig Erik, Euf[emiavisorna] vid förmälningen med prinsessan Ingeborg, har hennes dotter med EK velat överräcka en furstlig och tidsenlig skänk till sin son Magnus Eriksson vid ett viktigt tillfälle i hans liv." — Euferniavisornas betydelse för EK framstår som större i samma mån som inflytandet från de nordtyska rimkrönikorna ser ut att böra reduceras; se härom S.-B. Jansson (1971 s. 202-214). Jfr dock även Jonsson 1991 s. 72. "' Att hertig Eriks förlovning med Sofia av Werle ej är nämnd skall möjligen förklaras på detta sätt, men retrospektivt tillmättes förlovningen i fråga knappast någon större vikt, och det är icke tillrådligt - - allra minst när det gäller EK att dra slutsatser e silentio. Däremot får det sägas, att modern till Magnus Eriksson kanske mer än någon annan kunde önska att han framstod som den ende legitime tronpretendenten, med andra ord att -- i strid med verkliga förhållandet — Magnus Birgersson (med vilken Ingeborg till yttermera visso varit trolovad) i EK uppges ha blivit avrättad före det att Magnus Eriksson valdes till kung. (Förmodligen har Magnus Birgerssons avrättning hösten 1320, så gripande skildrad i EK, ingett Birger Persson samvetsbetänkligheter, ett eklatant löftesbrott som den innebar, ty cl(-4 är nog mer än en tillfällighet att han påf4inde år begav sig på pilgrimsfärd och i Avignon av påven skaffade sig ett omfattande avlatsbrev.) ° Lika gärna kan Lex. Johan Brunkow (trots sin svenska mor) och andra av kung Birgers tyska rådgivare/medarbetare åsyftas. 14 Schöck & Warburg 1926 s. 350 f. — Schtick säger (s. 352) om Birger Perssons hem på Finsta: "Det var ett rikt hem, egnat att utveckla stoltheten hos barnet [dottern Birgitta]. Svenner, smådrängar, fogdar, skrivare, kapellanor och munkar befunno sig i den uppvaktande skara, som trängdes kring den mäktige Upplandshövdingen. Hans gård Finsta var säkerligen lika stor och folkrik som någon kungsgård, och vid detta hov uppväxte nu den unga Birgitta. Något förvånande --- ehuru i linje med hans s.a.s. rcduktionistiska förklaring till Birgittas uppenbarelser är vad Schtick fortsättningsvis skriver: "Men det var nog intet glatt liv, som fördes p',9.1 Finsta. Snarare var det en dyster och glädjefattig tillvaro, ägnad att giva näring 
 
 
 
 
 191 åt fantasiens alla sjukdomsfrön. [...] I denna halvskumma sal tillbragte nu husets folk sina kvällar, kvinnorna sysslade med sömnad och lyssnade till husets kapellan, som entonigt föredrog några böner eller något gammalt [!] legendarium, under det att snön genom det öppna rökfånget yrde in i den dystra stugan." Människorna där "tillbringade nästan hälften av sitt liv i ett fantastiskt halvmörker". Det är nog Schficks bild som är alltför mörk; underhållning av skilda slag bjöds säkert. Kanske upplästes EK f.f.g. där något eller några år före Birgers död. ") Se t.cx. Brilioth (1941 s. 42): "Men i själva verket synes Birger Petersson ha intagit en självständig och ganska reserverad hållning till kyrkans privilegiekrav. Politiskt stod han den 'kyrkofientlige' marsken Torgils Knutsson nära. Denna hållning återspeglas också i viss mån av den lagtext, som han bidrog att utforma." - "Fattigtiondens indragning 1299 torde därför böra betraktas såsom resultatet av ett samarbete mellan marsken och Uppsalalagmannen" (Rosen 1939 s. 84 f.). '1 Detta såvida Tyrgils Knutssons hustru Birgitta varit dotter till hans syssling Ulfhild Magnusdotter (Folkungaättens lagmansgren), något jag betraktar som sannolikt (trots konsangvinitetsimpedimentet); Birgitta var i så fall kusin till Birger Perssons hustru Ingeborg Bengtsdotter. Se härom min uppsats "Marskens hustrur" (Jonsson 1994 s. 166 f.). '2 Om Knut Jonssons stöd åt Birger i en arvsfråga inom Knuts lagmansdöme jfr nedan n. 63. - Efter Abjörn Sixtenssons landsflykt 1304 erhöll Birger Persson, säkerligen genom Tyrgils Knutssons försorg, av kung Birger gods i Täby som indragits från herr Abjörn (jfr Hjärne 1951a s. 96 ff.); genom vad som får förmodas vara en ren lapsus anges där (s. 99 n. 1), att Filip Ulfsson, med vilken Abjörn i detta sammanhang gjorde ett jordabyte, var hans svärfar i stället för svåger; att marsken Tyrgils kunde tänkas besegla urkunden om detta byte berodde nog på att han var kusin till Filip och till Abjörns hustru Ingeborg. I äldre litteratur talas det ibland felaktigt om "fru Ingrid" på Aspenäs, så t.ex. i Hildebrand (1906 s. 26) och ännu i Grandinson (1935 s. 28). Den felaktiga uppgiften återgår på A-handskriften av Margareta Clausdotters icke i allo vederhäftiga krönika om Birgittas släkt (SRS 111:2 s. 208). Anund Tunason hade en bror Gustav, som efter Algot Brynjulfssons (av sonen Folkes brudrov orsakade) avgång ur ämbetet 1288 blev lagman i Västergötland. Denne Gustav Tunason, som avled peståret 1291 (Ericus Olai, Chronica s. 94) och samma år efterträddes av Bengt Hafridsson som västgötalagman, får icke sammanblandas med sin efter honom uppkallade brorsons son, den ovannämnde Gustav Tunason (Knut Jonssons yngre halvbror, lagman i Värmland); så syns vara fallet i ASF 1 s. 329. Att Filip Larsson var både svärfar och styvfar till Holmger Knutsson har forskningen haft egendomligt svårt att förstå; Holmgers hustru Helena Filipsdotter var syssling till hans far Knut samt kusin till Erik Eriksson och dennes med Birger jarl gifta syster Ingeborg. Det skulle i närvarande sammanhang bära för långt att beröra alla de härmed förknippade frågorna, bl.a. rörande handskrifterna till Håkon Håkonssons saga. Dock skall här - veterligen för första gången; jfr dock Lindahl 1969 s. 47 f. påpekas att Helena Petersdotter, som varit svensk drottning, dog 1263 och begrovs i Sko klosterkyrka; den ännu där bevarade imposanta gravhällen ombesörjdes av Magnus Johansson Angel, vars mor (dotter till Folke jarl) otvivelaktigt var besläktad med, troligen kusin till, kung Knut Holmgersson, Helenas förste man. Magnus var dessutom syssling till Filip Larsson, Helenas andre man, och ärvde gården Lindasund i Norrsunda efter Filips syster Birgitta Larsdotter. På gravhällen (Gardell nr 20) står, att Helena härstammade från en lysande släkt (claris natalibus ork); hon var dotterdotter till ärkebiskop Absalons bror, den också i ballader figurerande Esbern Snare och hans hustru, den svenske jarlen Guttorms dotter Helena (som med Valdemar Sejr fick sonen Knut, Svantepolk Knutssons får). Sigge Guttormsson till Ljuna var förmodligen 
 
 
 
 
 192 Helena Petersdotters syssling; i Alvastra kloster fanns en inskriptionsförsedd gravhäll (Gardell nr 22) - känd genom äldre avbildningar -- över herr Sigge och hans maka, Birger jarls dotter Kristina, båda avlidna på 1280-talet. '" 1 sitt äktenskap med Peter Larsson fick Katarina Knutsdotter också sonen Lars (gift med Benedikta Sunesdotter i hennes första äktenskap) samt döttrarna Helena (gift med Karl Sigtryggsson) och Margareta (gift med lagman Algot Brynjulfsson). Det var därför Knut Jonsson 1318 ersattes av Bo Nilsson som östgötalagman men återtog sysslan efter Bos död. j" De som i EK v. 36-37 uttryckligen namnges såsom tillhörande "folkunga rothe" är Knut, Karl, Harald och Holmgcr. Alla tillhörde dc Folke jarls "väldiga släkt", dvs. dc var nära besläktade eller befryndade med hans söner, som var dc egentliga "folkungarna". "Knut" är sålunda Knut Holmgersson (Knut Långe), den blivande kungen, kusin till Folke jarls barn (Folkes hustru var med största sannolikhet dotter till Erik Jedvardssons son Filip). "Karl" torde som sagt vara Karl Karlsson, vars egen hustru är okänd ' men vars bror Ulf (jarlen Ulf Vase) var gift med en dotter till Folke jarl. "Harald" är tämligen säkert Harald Gudmundsson (vingad lilja), som troligen var kusin till Folke jarls söner; hans farfar bör ha varit den värmlandslagman Anund ("Ä') som adresseras av Folkes far Birger Brosa i DS 824 (NMU 2), och hans far Gudmund kan ha gift sig med en av Birgers döttrar (detta skulle förklara såväl Haralds namn — i så fall var nämligen hans mormor dotter till den norske kungen Harald Gille - som förhållandet att Folke jarls dottersons son Rörik Birgcrsson 1289 måste få dispens — DS 1009 -- för sitt gifte med Harald Gudmundssons sondotter Helga Anundsdotter, ty i enlighet med detta var dc besläktade i fjärde led, båda barnbarns barnbarn till Birger Brosa). "Holmgcr" slutligen torde vara Folke jarls son Holmgcr Folkesson (uppkallad efter sin morbror, Knut Holmgerssons far), däremot inte som vanligen antages och krönikören kanske trodde Holmger Knutsson, ty han var på 1220-talet ännu ett litet barn; den felaktiga identifieringen var försvarbar blott så länge man, som t.ex. Strinnholm, saknade kännedom om de s.k. Sigtunaannalerna och därför, i viss anslutning till EK:s vaga kronologi, förlade slaget vid Sparrsätra till 1234 i stället air 1247. Holmger Knutsson kan däremot mycket väl vara den svenske konungason som enligt Novgorodkrönikan deltog i slaget vid Neva 1240. -- Mot den här gjorda filiationen för Harald Gudmundsson skulle kunna invändas, att hans dotter Cecilia (observera att hon bär samma namn som Birger Brosas sondotter Cecilia Knutsdotter, Filipssönernas mor) gifte sig med Holmgcr Folkessons son Ulf; dvs. i sådant fall med sin syssling, något som emellertid får betraktas som möjligt för denna tid (under det att äktenskap med kusin eller kusinbarn var otänkbart); jfr att Valdemar Birgcrsson var syssling till sin drottning Sofia. Men när Ulf Holmgersson ett par decennier senare gifte om sig med sin brylling Helena (Birger jarls dotterdotter, Birger var kusin till Ulfs farfar Folke jarl) skedde det med påvlig dispens (DS 784 av 13/2 128(4), motiverad på ett sätt som avslöjar att Ulf (liksom hans får i yngre dagar) tillhört den mot den regerande kungen oppositionella fölkungafraktionen. Ulf och Helena syns emellertid ha varit gifta redan 25/6 1282 då Ulf sigillgirar på hennes vägnar (DS 749 se Westman 1904 s. 68 n. 2), så dispensen kom post. stum. --- Det inte minst intressanta med ätten "vingad lilja" är dess namnskick. Till ätten hörde Harald Gudmundssons söner Anund och Karl (kanske uppkallad efter en bror till Birger Brosa), den sistnämnde liksom sin farfar lagman i Värmland, vidare Karls son Anund, lagman i Södermanland. Förekomsten i ätten( av namnen Helga och Anund bör sammanställas med en i den svensk- norska gränsläggningstraktaten o. 1270 bevarad tradition (ST 120; Norges gamle Love II (( Liestol 1929 (s. 23 f.) och Modin 1949 (s. 37 It, 119 IP Omöjligt är s. -187 f(f.); jfr härtill för övrigt inte, att också Anund Tunason (Vingätten) släktmässigt på något sätt (i så fall väl på mödernet) hör hit, vilket skulle ge en förklaring till hans deltagande i det mot Magnus Ladulås riktade fölkungaupproret. Amin(' Karlsson hade en dotter Ingrid, med vilken Lars Ulfsson (Anta) gifte sig (i sitt andra äktenskap), tydligen i samband med att han själv 
 
 
 
 
 193 blev Södermanlands lagman, detta ännu ett exempel på hur dessa båda ätter generation efter generation eftersträvade ett släktmässigt samband, dock utan att Holmgernamnct uppträder inom Harald Gudmundssons ätt, varav vi kan sluta att Holmger Karlsson i EK v. 1094-1095 inte var son till Värmlandslagmannen Karl Haraldsson, som Bjarne Beckman (1951 s. 286 f.) vill göra gällande, utan till Tiohäradslagmannen Karl Ingeborgason av ätten Lejonbalk (jfr ÄSF 1 s. 164). Sörmlandslagmannen Anund ("Amund") Karlsson dog, som så många andra, peståret 1291; se Ericus Olai, Chronica, s. 94, och jfr även G. Stephens 1849-1852 s. 564: suffragier för honom 1291-1292. Ericus Olai kallar honom uttryckligen legifir Sudhermannie; i Stiernmans Höfdingaminne förmodas "Karlsson" hos Ericus vara fel för "Haraldsson", och därigenom har Anund Haraldsson oriktigt och utan stöd i källorna kallats Sörmlandslagman även av de bästa forskare (så t.ex. ASF 1 s. 186, men jfr den icke helt tillfredställande - rättelsen s. 329). Att det hos Stiernman rör sig om en opåkallad gissning - och det är gunås icke den enda hos denne auctor - framhölls emellertid redan i Strinnholm (5, 1854 s. 6 f. n. 10). Enahanda förhåller det sig för övrigt med den ibland förekommande uppgiften att Folke jarls son Sune var lagman i Östergötland; källorna ger intet stöd härför, men lika fullt kallas Sune Folkesson östgötalagman ännu i Holmström & Tollin 1990 (s. 317). Anund Karlsson var på mödernet halvbror till Närkclagmannen Knut Mattsson. '" Filip Ulfsson var liksom Birger Persson hertiganhängare och uppträder stundom tillsammans med honom i diplomen. (") Ulf Karlsson (som, helt i enlighet med annalnotisen om hans dödsår, icke förekommer i diplomen efter 1281) beseglade 15/5 1279 kung Magnus Birgerssons stadsfästelse av ett jordbyte mellan å ena sidan Birger Filipsson (Aspenäsätten), å andra sidan Bengt Magnusson och dennes syster Ulfhild, Birgers hustru (DS 671). Hans Jägerstad (1948 s. 79) behandlar brevet men har missuppfattat sättet varpå Birger och Bengt var besvågrade. När Sven-Bertil Jansson i sin edition av Erikskrönikan, 1985, skriver (s. 190), att "Junker Karl torde ha varit son till jarlen Ulf Fase", får det sägas vara en överdrivet försiktig formulering; i en så pass god källa som ett brev från påven Urban IV 15/3 1262 till Tyska orden (original i RA, citerat i Strinnholm 4, 1852 s. 414 f. n. 976) kallas den i dess tjänst stupade dilectus filius h grolus natus nobiliv eiri f1,74 antiqui Doris Seetic. - Arvskiftet efter Karl Ulfsson är för oss av stor betydelse därför att ur detsamma, sammanställt med drottning Katarinas testamente 1250, kan erhållas ytterst värdefull inffirmation av genealogisk art; jfr Liljeholm 1952 s. 39-44 och Sten Carlsson 1953 s. 86-- 89. I princip ansluter jag mig närmast till Carlssons uppfattning och menar att man kan nå längre på samma väg. Min relativt omständliga utredning skall inte redovisas här, men jag vill ändå nämna att enligt den rör det sig om tre arvingar, alla syskon till Karls far Ulf Fase, dvs. barn till jarlen Karl Ulfsson Döve (Karl Döve var j bror till Birger Brosa och Magnus Minnesköld): Johan Angel, Ragnhild (gift med Magnus Bengtsson) och Ingeborg (gift med Peter Ragnvaldsson "Bliouscog"). Ulf Fase och Johan Angel var således bröder, därtill gifta med var sin dotter till Folke jarl (på samma sätt som t.cx. två av Gudmar Magnussons söner var gifta med var sin dotter till Birger Persson, liksom marsken Erengisle Näskonungsson och hans bror Karl gifte sig med döttrar till den nyssnämnde Peter Ragnvaldssons liLbenämnde sonson). Att Johan Angel icke nämns i sonen Folkes gåvobrev till Uppsala domkyrka 1257 (DS 442) behöver icke betyda att han då var död, om det i detta fall, som troligt är, var frågan om Folkes morsarv (snarast hennes morgongåva). Därtill kommer, att ärkedjäknen Folke (den senare ärkebiskopen) uttryckligen säger att för en kyrkans person är nollos beres proximior. Som Rosin 1939 (s. 80) skriver: "I sitt donationsbrev till domkyrkan 1257 deklarerade han öppet sin anslutning till de kanoniska kraven på testationsfrihet på den gamla inhemska bördsrättens bekostnad." Om Johan Angel var svåger till Magnus Bengtsson kan den förre mycket väl, som Adolf Schack i festskriften till Tunberg 1942 föreslog (annorlunda Schöck 1949-- 50 s. 60) ha varit slottsfogde (prefedus) i Stockholm, eftersom den senare var det i 
 
 
 
 
 194 Kalmar. - Birger Brosas och Magnus Minneskölds bror Karl Bengtssons sigillstamp har nyligen återfunnits (förvaras i Statens Historiska Museum); att Karl ej där kallar sig dux är värt att notera. Sigillet är mycket likt Birgers (se Jonsson 1991 s. 120), och förlagan för båda är säkerligen, icke oväntat med tanke på att brödernas farmors mor var Edele av Flandern, de flandriska grevarnas ryttarsigill, där skölden intressant nog pryds av ett lejon; det rör sig således icke om ett specifikt svenskt jarlasigill. Bengt Snivels söner var ungefär jämngamla med Philippe d'Alsace, greve av Flandern (död 1191); eftersom han var patron för Chraien de Troyes när denne skrev sin Conte du Grad finns Philippes sigill avbildat bl.a. i Loveridderen (overs. af Kajsa Meyer 1991 s. VI). "2 Om ortnamnet Olstra (Ostra) se Pipping (1926 s. 50-56). Egendomligt är att i ett filologiskt arbete av nyare datum läsa, att "slaget vid Olofström [sic] är en av de händelser som så småningom leder till att Folkungarna [?!] kommer till kungamakten i Sverige" (Jörgensen 1990 s. 39). b' Se A. E Liljeholm 1952 (s. 46-49): "Arvskiftet efter Johan Angel d.y.". Birger Persson kom här på kollisionskurs mot sin kusin biskop Israel Erlandsson men fick stöd av sin svåger Knut Jonsson i dennes egenskap av östgötalagman (som hade lagen på sin sida). - Ett fel har insmugit sig i J. Gallffis och A. E Liljeholms artikel om Johan Angel i ASF 1 [:1] s. 38, där det sägs att Johan var gift med "Ingeborg Bengtsdotter, dotter av en Bengt och Ingeborg Nilsdotter, som tidigare varit gift med svärsonen Johan Angel d.y.:s morbroder riddaren Magnus Johansson (Angel)". Ingeborg Nilsdotters äktenskap med Bengt föregick det med Magnus Angel. Roskn 1939 s. 348, s. 351 f. - Det kan nämnas, att Karl Elincson 1311 lät Birger Persson fritt förfoga över ett av hans gods (DS 1823). "') Se ASF 1 s. 85. - Beckman har i själva verket byggt hela sin biografi över Matts dels på åsikten att denne blev Abjörn Sixtenssons måg - något som således visat sig vara felaktigt (eller i varje fall högst tvivelaktigt) - dels på den likaledes som axiom övertagna tron att Matts var dotterson till Birger jarls oäkta son Gregers. Enligt min uppfattning är också det sistnämnda antagandet, som saknar hemul i källmaterialet, oriktigt. Jag anser nämligen, att Matts Kettilmundssons knappast förnekbara släktskap med Gregers Birgerssons ätt (den s.k. Folkungaättens oäkta gren, om vilken se ASF 1 s. 41-47) i stället låg på hans fäderne, närmare bestämt så att hans far Kettilmund var en yngre halvbror till Gregers. Den okända kvinna, som mcd Birger fick sonen Gregers, torde alltså senare, i ett äktenskap med en likaså okänd (troligen uppländsk) man, ha fått sonen Kettilmund; denne framstår som en homo norrus (blott känd från DS 618, vari Magnus Ladulås 1276 säljer Skånela och Harg till Sko kloster) och kan ha haft Birgers förhållande med hans mor att tacka för sitt sociala avancemang (han kallas domino') och sitt fördelaktiga gifte med en syster till lagmannen Knut Mattsson (varom mera i det följande). Herr Knut var gift med Ingeborg Ulfsdotter (Ulv) och hade med henne dottern Birgitta; efter Knuts död 1289 gifte sig Ingeborg med Abjörn Sixtensson (Sparre av Tofta) och fick mcd honom sönerna Nils och Ulf (ASF 1 s. 84 fl:). Matts Kettilmundssons nära kontakter med herr Abjörn - politiska och privata - - får på detta sätt tillräcklig förklaring. Utan att kalla också den 1310 avlidne Abjörn Sixtensson, hertigarnas drots och kanske deras onda genius, en homo norrus, vågar man nog påstå att han (liksom fadern Sixten) gift sig upp till en social nivå högre än den egna; Abjörn är uppkallad efter morfadern, vars vapen han med en lätt förändring upptog. Inte helt omöjligt är att även Birger jarls dotter Kristina var vad man förr benämnde en "naturlig" dotter till honom, dvs. inte född i Birgers äktenskap mcd Ingeborg Eriksdotter utan "på sidolinjen", som det också brukade heta. Kristina (gift med Sigge Guttormsson), vars dotter Helena omtalas i EK v. 1006-1091, kan i så fall ha varit helsyster till Gregers Birgersson. `'') Vi kommer att möta Arvid Gustavssons och Ramborg Israclsdottcrs son Gustav Arvidsson i ett för oss viktigt sammanhang nedan s. 59. 
 
 
 
 
 195 (." Birger Lundberg 1952 (textåtergivning och kommentar) s. 30 E, s. 59-67. Jfr härom utförligare i Exkurs 2. ()" Särskilt har man fäst sig vid uttrycket "Thet rna engin drixpa til arff' (v. 4281), som återfinns i flera av våra landskapslagar (t.ex. OgL A 7: "aengin rna annan sik fil arfs dra-pa"). Man kommer osökt, inte minst därför att EK:s skildring av Nyköpings gästabud har samband med diktningen om nibelungarnas undergång, att tänka också på Gunnar Gjukesons stolta avskedsreplik till Atle om Rhenguldet. 'q Stolpe 1973 (s. 74 f.) menar det inte vara omöjligt att Birgitta åsyftar EK när hon rekommenderar kung Magnus Eriksson att läsa om "tappra mäns bragder". Jfr Klockars 1971 (s. 77), som citerar Rev. VI:27, vari Birgitta frågar sig själv: "Varför roar det dig att höra om världsliga människors gärningar och om de förnämas strider (opera mundanorum et bella procerum), och varför sysslar du med att lyssna till så fåfängliga ting?". 1 " Ingvar Andersson 1958 (s. 166) formulerar det som en fråga: "Hade den lärde herr Karl av Tofta i en bokkista, på en gård i Trögd eller på de anslutande Mälaröarna, funnit det glömda manuskriptet till den gamla rimkrönikan, fängslats av dess innehåll och låtit det gå vidare i släkten?" För Helge Toldberg (1962 s. 141 f.) och i hans efterföljd Conny Blom (1972 s. 139 ff) råder ingen tvekan om att Karl Ulfsson ägt ett exemplar av EK; de kan ha rätt häri, ehuru deras huvudargument att det är Karl Ulfsson och icke Karl Knutsson som låtit omarbeta EK och skapa Förbindelsedikten — är ohållbart. " Se Lennart Sjöstedt 1954 passim (bl.a. tabellen på s. 60). Se Steinnes 1946 s. 15 if För den av Historia Norvegix influerade svenska kungalängden jfr Sture Bolin 1931. Kap. 3 Jfr t.ex. Sten Carlsson 1953 s. 76: "Säkert är, att krönikan återger en folkungavänlig tradition." Iakttagelsen har generellare implikationer. Liknande släkttraditioner ligger otvivelaktigt till grund för balladerna om folkungarnas olika brudrov och om slaget vid Lena. De direkta beläggen på ett historiskt intresse och historiska kunskaper hos Birger Persson är, som man av källsituationen kunde vänta, få och osäkra. Möjligen har traditionen om den hedne "Wiger spa" och hans "flockar" i Upplandslagens Prcefatio förmedlats av honom. Enligt EK v 4456 4462 anlade Birger vad vi kan kalla ett historiskt perspektiv i sitt öppningstal vid Mora ting 1319 (bl.a. om den "årsälle" kungen), men hur mycket av detta som kommer ur krönikörens egen fåtabur låter sig inte fastställas. Ett par av de mest kända och flitigast diskuterade inslagen i EK är de som handlar om Jon Jarl resp. Joar Blå. Båda förtjänar en förnyad analys, men det skulle bära för långt i närvarande sammanhang (nämnas skall endast, att Joar kanske var son till Jon). När det i EK om den (1248) avrättade Holinger Knutsson sägs (x: 65), att "Gud gaff honom nader oc giorden hälagh", vittnar det om att helgonkulten av Holmger ännu var levande, trots att Birger jarl och hans kungliga ättlingar av naturliga skäl knappast uppskattat den och i stället på olika sätt främjat kulten av Erik den helige, vilken påtagligt intensifieras just vid 1200- talets mitt. Detta skedde samtidigt som helgonkulten av den 1250 mördade danske kungen Erik Plogpenning inleddes (med stöd av hans bror Kristoffer); även legenden om Erik Plogpenning refereras i EK (v. 566-589). Påfallande nog är det i ett till denna helgonkult 
 
 
 
 
 196 knutet mirakel (nr 30) från o. 1260 som vi tidigast möter spår av en Holmgerkult. En Thomas från Sverige (Thomas de Sueci a, de parroehia Othensi Arosiensis dyoce,sis) blev lam i ena sidan men botades då "beatus Ericus" visade sig för honom i Sko kloster, medförande läkande salva (Vitae Sanctorr'm Danorom, ed. Gertz, s. 441); i Sko vilade Holmger, som sägs utmärka sig genom mirakler: in Seoelostei; i bi quesed Holmgerus clarens miraeulis, ut dicitur. (Hans Olrik säger vid sin översättning härav i Danske helgeners leored, s. 395 n. 2, att Holmgers helgonrykte var "såre ugrundct", tydligen till skillnad från Erik Plogpennings). Här kan det röra sig om ett till Erik överfört Holmgermirakel. Visbykrönikan (från 1400-talet), vars karaktär av reeeptaeulum för diverse folktraditioner ej stått fullt klar för forskningen, har plockat in den 1248 halshuggne Holmger (Holingeru.s nide)) bland de 1280 halshuggna folkungarna; Erland Hjärne och andra är på villospår när de vill identifiera denne med den i EK x: 1106 nämnde Holmger Karlsson; på denna punkt riktig men på andra oacceptabel är Gillingstams invändning (efter Liljeholm) (Gillingstam 1970 s. 1- 4); jfr också Gillingstam 1973 (s. 124 f.). Då Hjärne (1951 s. 41) skriver att. Visbykrönikans "Holingerus är en grafiskt lättförklarlig och icke ovanlig förvanskning av namnet Holmger" har han missförstått saken, liksom på samma sätt, men då avseende EK x: 36, S.-B. Jansson (1992 s. 115). När i annalerna och de olika handskrifterna av EK (v. 35, 57) skiftande former av namnet uppträder av vilka Holliger är den vanligaste är dessa icke resultatet av felläsningar utan återspeglar en förskjutning/förenkling i uttalet av den vanskliga trekonsonantismen lag; jfr att "Holmger" också utvecklats till "Holger" (i anslutning till "Diger"). Formen "Hollinger" blev tydligen den om ej allenarådande så dock förhärskande i den legendartade och särskilt i Uppland spridda traditionen om Holmger Knutsson (varav ett synligt spår är den ännu bevarade stenkonstellation, "Sankt Hollingers smörask", vid St. Hollingers väg i Spånga, som Gustav II Adolf 1624 besökte i sällskap med Johannes Bureus); namnformens förekomst i de nämnda källorna torde i regel röja skrivarnas bekantskap med denna tradition. Själva Holmgerkulten blev aldrig kyrklig. Den förblev, som så många andra, främst en folklig kult. Vallfärder har dock ställts till Sko, där man i klostret bevarat en kännedom om Holmgers kungliga härkomst. Från en nu förlorad gravtumba torde ha hämtats den leoninska versen på det i Statens Historiska Museum förvarade gravtäcket från 1400-talet, vars vapensköldar förutsätter den "fabricerade" genealogien i den av Karl Knutsson föranstaltade omarbetningen av EK. För detta gravmonument (Gardell nr 159) jfr Birgitte Boggild Johannsen 1979 s. 161--170 och där anförd litteratur. 7 " Jaakkola 1937 s. 272. Beträffande Jaakkolas förslag bygger jag uteslutande på referatet hos Beckman 1954 s. 346 IL, 349. 7 ' En Abjörn Redesven kallas 1395, symptomatiskt nog, "beskedlig man" (Hildebrand 1934 s. 65) ") "Då författarens västgötska börd och västgötska förbindelser sålunda är fastslagna, så framgår det också av det föregående, att han' måste ha arbetat på Matts Kättilrnundssons uppdrag under den tid, då denne var hövitsman i Finland. Det är då praktiskt taget otänkbart, att han skulle saknas i Matts' testamente. Det gäller endast att gå igenom de personer med anknytning till Västsverige, som ffirekommdr där" (Beckman 1954 s. 350). Premissen, att EK tillkommit i Finland (en tanke som också tilltalade Pipping), därför att somliga av de beskrivna händelserna utspelas där, är givetvis helt godtycklig. Beckman anser det styrkt bl.a. därav att uttryckssättet "birger kallade folkit han" (v. 82) skulle vara "typiskt ryskt" och menar det "vara av stort intresse att få utrönt, om fler slavismer kan påvisas i EK:s språk" (1954 s. 394 n. 20 asterisk). Dock:"Annu en omständighet bör slutligen framhållas. I ett tidigare sammanhang har jag bestämt avvisat tanken på att krönikan tillkommit på uppdrag av drotsen Knut Jonsson. Detta behöver ju dock icke utesluta möjligheten av att manuskriptet efter Matts 
 
 
 
 
 197 Kättilmundssons död fallit i händerna på herr Knut och att en överarbetning företagits eller åtminstone planerats [sid' (Beckman 1954 s. 357). "2 "Cederschiöld har framkastat den tanken, att den unge riddare, som enligt Erikskrönikan varnade hertigarna vid Svärta för att tillsammans fortsätta till Nyköping, skulle vara identisk med krönikans författare. Detta är icke möjligt, om Birger Algotsson skrivit krönikan, ty denna iakttar stor noggrannhet i titelfrågor, och Birger blev aldrig mer än väpnare. Det ligger emellertid ingenting orimligt i att hertigarnas vänner i Södermanland oroat sig för deras resa och kanske rent av hört rykten om att något förbereddes på Nyköpingshus. Har man då velat sända ett bud för att varna dem, så kan detta icke gärna ha kommit från Nyköpingshållet, ty där bevakade nog konungens män alla resande, men dct kan ha kommit på den väg, som frän höger möter Stockholm-Nyköpingsvägen just vid Svärta. Och den vägen utgår från trakten av Kärnbo, där Lars Ulfsson [D: Birger Algotssons senare svärfar] hade ett centrum för sina besittningar och där vi har skäl att tro, att Birger Algotsson fått kännedom om en hel del av det traditionsstoff, som han utnyttjar i sin krönika" (Beckman 1954 s. 357 E). "' Beckmans beundran för herr Matts har lett honom till att i denne se något av ett politiskt underbarn: "dc topografiskt obestämda skildringarna i krönikan upphör just vid den tid, omkring 1293, då vi har all anledning att tro, att Matts Kättilmundsson börjat på allvar intressera sig för politiken och inte minst östpolitiken" (Beckman 1954 s. 348). Enligt Beckmans egen beräkning var Matts född om knappast så sent som 1284 så dock - 1280 eller något av åren däromkring" (Beckman 1953 s. 11 f.). "På en punkt kan man emellertid våga sig på att precisera dateringen. Som inledning till Nyköpingstragedien gör författaren några allmäna allmänna] reflexioner, som börjar med orden: Jak hörde for pascha at man laas i scriptenne af Judas [v. 3768 fl. Ar detta bara en rent abstrakt fas, utan motsvarighet i krönikan i övrigt, eller är det icke rimligare, att en författare, vars tanke- och fantasiliv visar en sådan naiv konkretion som Erikskrönikans diktare, skrivit ned dessa ord just därför, att han kort dessförinnan i verkligheten hört evangeliets berättelse om Judas läsas vid någon av fastlagstidens gudstjänster? En sådan förmodan är så mycket rimligare, som Erikskrönikan säkerligen skrivits under vintern, när man ju hade god tid till sådana sysselsättningar och väl behövde någon omväxling i enformigheten. Krönikan skulle i så fall vara avslutad någon tid efter påsk 1325 eller 1326" (Beckman 1954 s. 359 f.). ' Jfr Beckmans kommentar till stället (1953 s. 98). " Jfr S.-B. Jansson 1989 s. 121: "När Mats Kettilmundsson, en av Erikskrönikans höviska hjältar, en dag under striderna på andra sidan Östersjön rider ut från det befästa huset och - i stället för att det skall bli en allmän sammandrabbning låter en tolk meddela fienden, att han utmanar den som vågar ställa upp till tvekamp, då träder han trots den skenbart realistiska detaljen med tolken in i den episka världen, där tiden bara är till för att avgöra om den unge mannen är en tillräckligt tapper riddare eller ej." "" En helt annan sak är att Matts med största sannolikhet furncrat EK:s författare med åtskilligt stoff Som jag i det följande söker visa var dc nämligen besläktade. Ingenting kan invändas mot hur Birgitta Fritz (1985 s. 88) i förbigående karakteriserar Beckmans förfåttaridentifikation: "Enligt ett mindre seriöst förslag skulle han [D: Lars Ulfsson] också ha varit traditionsförmedlare åt Erikskrönikans författare, som skulle ha varit en av hans mågar." "" Schöck i Schtick & Warburg 1926 s. 280 E Om Filip skriver han (s. 274): "Denne tillhörde en av landets stormansätter, Puke, och var antagligen född kort före 1290, ingick i det andliga ståndet och erhöll 1312 eller kort förut ett kanonfikat i Linköping. Men detta år reste han till Paris och tyckes hava stannat i Frankrike ända till 1321, då han med säkerhet 
 
 
 
 
 198 var tillbaka i Sverige. Han tituleras då magister och decretorum doctor, d.v.s. filosofie och juris doktor. Dessa höga lärdomstitlar, som veterligen ingen annan i Sverige bar, förklara den långa studietiden, ty blott den juridiska krävde över sju års studier. Vid hemkomsten fick han — tydligen blott såsom lön — dekanatet vid Linköpings domkyrka, men hans verkliga plats blev vida högre: såsom förmyndarregeringens kansler. Av handlingarna framgår vidare, att han stod på en synnerligen god fot med konungens moder, hertiginnan Ingeborg, men detta hindrade honom ej att biträda den bekanta konfederationen i Skara 1322, i vilken de svenska stormännen förbundo sig att motarbeta hertiginnans inflytande på regeringsärendena. Såsom kansler stod han kvar ända till sin död 1332 --- samma år konungen blev myndig." Något utförligare i Henrik Schtick 1908 s. 45 55. Om Filip se även ASF 1 s. 179 och Gallen 1966 s. 23 f. Härom skriver K. V Lundqvist 1897 s. 92 f.: "Däremot hafva vi icke funnit någon sådan kvalifikation förutsatt [D: i Sverige], som den att vara af adlig börd, hvilken dock gällde vid de kontinentala domkapitlen. 'Tvärtom har det större flertalet kaniker varit ofrälse män och mera sällan tillhört adeln. Visserligen saknas ej medlemmar af detta stånd inom kapitlen; till och med furstesöner hafva ej aktat under sin värdighet att i dem inträda, men någon öfvervikt fick detta element aldrig i vårt land, icke ens på biskopsstolarne. Det är detta genomgående demokratiska drag hos vår kyrka, som alltjämt åt henne bevarat karaktären af en verklig folkkyrka samt under medeltiden och allt framgent räddat henne ifrån att blifva ett osjälfständigt verktyg vare sig åt aristokratvälde eller despotism." Förvisso var det icke så i Sverige som i "t.ex. Ltittichs domkapitel, hvari 1145 9 konungasöner; 14 hertigsöner, 30 grefvesöner och 7 friherrar och riddare hade plats" (Lundqvist 1897 s. 93 n. 1). Men alldeles klart är att Lundqvist underskattar inslaget av frälsemän i medeltidens svenska sekulära domkapitel (den något anakronistiska uppfattningen om "det demokratiska draget" och "en verklig folkkyrka" — där just domkapitlen kastade giriga blickar på fåttigtiondet — lämnar jag därhän); man kan inte säga, att kapitularierna "mera sällan tillhört adeln" (enbart i ASF 1 finner man närmare femtio namn). Atskilliga innehavare av det kungliga kanslerämbetet tillhörde frälset, jfr Herman Schnck 1963 passim. 1 icke så få fall kan vi med fog misstänka, att en kanik var frälseman, ehuru han icke nu kan genealogiskt placeras. (") "Filip Ragvaldsson var en lärd man och han var knuten till Östergötland (som dekan i Linköping och som medlem av den östgötska Pukeätten). Så långt råder överensstämmelse med vår bild av KS:s författare. På den viktigaste punkten är emellertid en jämfbrelse omöjlig: den lärde kanslern och dekanen har veterligen inte efterlämnat någon litterär kvarlåtenskap. Förslaget om Filip Ragvaldsson är tvivelaktigt också av andra skäl. Med Filip som författare måste KS ha förelegat färdig före Magnus Erikssons regeringstillträde 1331 eller 1332, ty kanslern synes ha dött 1331 eller tidigt på året 1332. Tanken att KS tillkommit under Ibrmyndartiden har emellertid som redan nämnts mött invändningar med hänsyn till skriftens politiska program, och de uttalanden om den schtickska attributionen, som på sistone sett dagen, röjer olika grader av tveksamhet: 'möjligt och tänkvärt' (Carl Ivar Ståhle), 'tilltalande, men knappast mera' (Sten Lindroth), 'om icke otänkbar, dock mindre trolig' jarl Galkn). Det kan vara skäl att se sig om efter en annan lärd östgöte, gärna någon som i motsats till Filip Ragvaldsson levde och var verksam ännu på 1340-talet. Ett namn som då anmäler sig -- åtminstone till påseende är Linköpingskaniken magister Mathias. Han är också den som senast föreslagits [D: av Kristin Drar] som tänkbar upphovsman till KS" (Lennart Moberg 1984 s. 222). — "Frågan om KS:s författare är inte löst. Att med anspråk på säkerhet peka ut ett namn är för närvarande inte möjligt. Det har inte heller hört till huvudsyftena med den nu avslutade undersökningen. Magister Mathias förefaller mig vara en tänkbar kandidat. Men frågetecknen är många. En grundlig genomgång av magisterns hela produktion på latin kan i bästa fall komma att ge ett någorlunda pålitligt utslag för eller mot hypotesen om Mathias som upphovsman till vår medeltida svenska kungaspegel" (Moberg 1984 s. 228). Herman Schtick (1963 s. 164 n. 138) påpekar att Konungastyrelsens upphovsman "ej alls berör kanslern och kanslitjänsten!". 
 
 
 
 
 199 "Henrik Schuck har framställt hypotesen, att KS och EK är skrivna av samme man, nämligen den lärde Linköpingsdekanen Filip Ragvaldsson, förmyndarstyrelsens kansler under Magnus Erikssons minderårighet. Bortsett från förslaget angående författarens person, som åtminstone för EK:s vidkommande är en ren gissning, är Schacks hypotes om EK:s och KS:s gemensamma ursprung högst tvivelaktig och har veterligen inte satt några spår i den fortsatta diskussionen. [...] Filip Ragvaldsson kan sålunda inte vara upphovsmannen till både EK och KS. Om hans namn över huvud skall nämnas i samband med något av dessa verk, ligger KS närmast till" (Moberg 1984 s. 221, 222). För Eufemiavisornas del ville Schrick, som vi av ett senare citat skall se, aldrig helt släppa tanken på en lekare som möjlig upphovsman. Schtick skrev 1896 (s. 157) om EK:s tänkte författare: "1313, då han afslutat Flores och Blanzaflor, lemnade han antagligen härtig Eriks tjänst, och han kunde därför ej med egna ögon se händelsernas vidare utveckling, men 1317 stod Nyköpings gästabud, och detta jämte de följande dramatiska händelserna förmådde honom att gripa till pennan". — Om Filip Ragnvaldsson skrev Schtick 1926 (s. 281): "Han hade ej deltagit i den politiska kampen under åren 1312-1321, ty under dessa år hade han vistats vid universiteten i Frankrike". Schtick syns inte ha tänkt på att, i analogi med att diktaren 1313 "lemnade härtig Eriks tjänst", en utlandsvistelse som denna (påbörjad 1312) skulle kunna vara en plausibel förklaring till "luckans" existens. " Av stort värde för EK-forskningen är alltjämt Cederschiölds Rimlista till Eufemiavisorna och Erikskrönikan, 1903. Cederschiöld 1899 s. 232 f. Författaren framhåller också "den i ögonen fallande njuggheten på uppgifter från åren 1310 till 1313". ") Cederschöld 1899 s. 247 f. Jag har inom klammer angett vilka versrader Cederschiöld åsyftar. Hans hänvisning till s. 180 f. avser v. 3566-3571, som skildrar hur bl.a. "drottningen" tar avsked av de båda norska kungadöttrarna/hertiginnorna Ingeborg vid avfärden till Sverige 1313. Som Cederschiöld själv medger (s. 181 n. 1) bör Ingeborg Eiriksdotters mor, änkedrottning Isabella Bruce, då ha varit närvarande; stället kan inte tas till intäkt för att EK:s författare ej vetat att drottning Eufemia hade dött året dessförinnan (eller "lagt föga vikt på Eufemias personlighet" — jfr v. 1884-.1927). Däremot kan Cederschiöld ha rätt i att krönikören inte "haft någon närmare bekantskap med henne" (s. 181, 248). I en not (s. 248 n. 1) till det av mig citerade stycket tillägger han: "Då flera ansedda forskare menat, att vår författare varit identisk med Eufemiavisornas öfversättare, bör det här nämnas, att äfven andra skäl än det ofvan anförda tala däremot. Mellan Erikskrönikan å ena sidan och Eufemiavisorna å den andra hafva nyligen några m e t r i s k a olikheter uppvisats (se N. Bure, Rytmiska studier Ofier knitteloersen i medeltidens svenska rimverk, Lund 1898); och hvad rimmen angår, har jag själf funnit vissa skiljaktigheter, som jag hoppas kunna på annat ställe offentliggöra." Denna uppfattning har till fullo bekräftats av senare forskning. Jfr även Cederschiöld 1911. EK säger om giftermålet mellan Birger jarl och Erik Erikssons syster Ingeborg (v. 85-88):' The wordo retteligha samman giffwin mz kirkionna räth som han star scriffwin ok med the lagh som tha waar ok liffdo sarnan mang aar Kjell Kumlien skriver härom (1979 s. 85 f:): "Här antyds alltså, att en annan lag rådde vid den tidpunkt då Birger jarl gifte sig med Erik Erikssons syster, än då versraderna nedskrevs. De förekommer inte i tredje versionens handskrifter. Naturligtvis kan man tolka dem som 
 
 
 
 
 200 en fras, som ingenting betyder. Men har de någon betydelse, måste man fråga sig, varför man redan vid tiden omkring 1320-30 skulle göra ett sådant uttalande om en rättshandling vid 1200-talets mitt. Det är naturligt att uppfatta dessa rader som sena tillägg, gjorda efter landslagens tillkomst. I vart fall kan det icke påvisas, att A (och C) här representerar en ursprungligare återgivning än D—T-gruppen [där dessa rader sålunda saknas]." Kumlien har icke förstått radernas innehåll. Magnus Erikssons landslag har ingenting med saken att skaffa (särskilt som den inte, lika litet som Kristoffers, har någon kyrkobalk, i vars ställe landskapslagarnas fick fortsätta att gälla). Uttrycken "kirkionna räth" och "the lagh" åsyftar den kanoniska rättens och landskapslagarnas bestämmelser rörande äktenskapshinder för närskylda personer. Birger och Ingeborg var nämligen besläktade i femte led (kanonisk komputation) genom bådas härstamning från Sven Estridsson (för Birgers del via fadern Magnus Minnesköld, Bengt Snivel, Folke Digres maka Ingegerd och Knut den helige; för Ingeborgs vidkommande via modern Rikissa, Valdemar I, Knut Lavard och Erik Ejegod). Det kanoniska konsangvinitetsförbudet, som tidigare sträckt sig så långt som till sjunde led, inskränktes vid 4:e laterankonciliet 1215 till fjärde och närmare led; denna reform var således bara några decennier gammal vid tiden för Birgers och Ingeborgs giftermål. Men i den av Birgers egen bror Eskil redigerade Äldre Västgötalagen är blott de två första leden uttryckligen nämnda som förbjudna släktskapsgrader, och över huvud taget dröjde det i Sverige till längre fram på 1200-talet att kanonisk rätt i dessa frågor fick övertaget över inhemsk lag och praxis (vilket är värt att notera om - som jag nedan nämner - Birger och hans hustru faktiskt kan ha varit så nära besläktade som in quarto gradu consanguinitatis). Yngre Västgötalagen förbjuder, i enlighet med den kanoniska rätten, äktenskap också mellan i tredje och fjärde led besläktade kontrahenter, och östgötalagen lägger avgörandet i biskopens händer, vilket betyder att den kanoniska rättens regler efterhand blev tillämpade. EK:s författare visar sig i v 85-88 vara väl medveten om att förändringar i dessa avseenden ägt rum; giftermålet i fråga var "retteligha" ingånget också genom att brodern Erik var Ingeborgs giftoman (v. 81). Pipping 1926 (s. 73 f.) trodde, att v. 85-87 vill upplysa om "att Birgers giftermål ingicks med både kyrkliga och borgerliga ceremonier". — Under det att den ovannämnda släktskapen i femte led mellan Birger och Ingeborg är oomtvistlig (se 5. Bolin 1935 s. 224 ff.) och säkerligen bekant för EK:s författare, kan nog intetdera sägas om möjligheten att de var ännu närmare besläktade, en vilken jag inte här kan närmare motivera utan blott presentera: åtskilligt talar för att Ingeborgs farmor, Knut Erikssons bevisligen svenskfödda dottning (som nog hette Cecilia) var dotter till Bengt Snivels bror Knut och därför kusin till Birgers far Magnus Minnesköld. Birger var med andra ord syssling till Erik Knutsson, Ingeborgs och Erik Erikssons får. En blodsfrändskap som den mellan Birger och hans sysslings dotter Ingeborg betecknades såsom varande av fjärde (hellre än tredje) graden; jfr att Knut Eriksson uppges ha varit besläktad med Valdemar I in secundo gradu consanguinitatis och säkerligen var dennes systerson. ("' Erikslegenden spåras i korstågsberättelsen, v 113 148. 1 berättelsen om "gudsriddaren" junker Karl ingår en regelrätt korstågstopos (v. 340-342); jfr Carl Erdmann 1935 (omtr. Stuttgart 1955) s. 28,317 och Jonsson 1999 s. 88 n. 11. Samtidigt som Schack 1926 utpekade Filip Ragnvaldsson som antaglig författare till EK, vidhöll han att Eufemiavisorna möjligen skulle tillskrivas en lekare. Men eljest äger det han om dessa skriver sin tillämpning även på EK: "Att någon svensk riddare kunnat både franska och tyska, är mycket litet sannolikt, ty den litterära bildningen inom ridderliga kretsar stod den tiden ej synnerligen högt, och några utländska bildningsresor företogo den tidens stormanssöner icke. Att en andlig man gjort översättningen, är däremot möjligt. [...i A den andra sidan är det sant, att kyrkans män icke voro vänner av en dylik 'lättfärdig' litteratur. Men det är ju möjligt, att hertig Erik hållit sig med någon mera världsligt sinnad huskaplan, som ej haft några religiösa skrupler mot ett dylikt uppdrag" (s. 268 f.). "") Cederschiöld 1899 skriver i en not (s. 247 n. 1): "En gissning, som ofta trängt sig på 
 
 
 
 
 201 mig, må här meddelas. Det är påfallande, att den 'unge riddare', som varnade hertigarna för att rida till Nyköping icke namngifves; i denna del af krönikan ("krisernas historia") är det annars regel, att författaren meddelar namnet på enhvar, som utfört en något så när betydelsefull handling. 1.1 Men om det är sannolikt, att författaren, som tydligen lägger mycket vikt på episoden [v. 3706-3720] (ty han erinrar strax efteråt om varningen), har hört riddarens namn, hvarfbre förtiger han det? Var det h an själ f, så motiverades namnets förtigande af hans blygsamhet och af hans förväntan, att de flesta af hans samtida redan på förhand skulle känna till, att varnaren var samme man som författaren." Name Beckman var tilltalad av denna hypotes. Men episoden torde vara hämtad ur Nibelungendiktningen, och vi kan därför säga att den "unge riddarens" namn var Ekkinward. '"' Beckman 1954 s. 493: "Granskar man nu dessa slutsiffror, så skall man finna, att Västergötland ligger i absolut särklass bland orterna, närmast följt av Danmark, Småland, Ostergötland och Norge, medan Uppland, Södermanland och Stockholm ligger på samma tal." Jfr härom nedan s. 55 f. 52 Det verkar faktiskt som om Ingvar Andersson (1958 s. 27 f., 163 f.) för sin lokalisering av krönikören till "Mälarbygden" påverkats av att Sigfrid Siwertz tagit några rader ur EK (y 516 519) till motto i romanen Mälarpirater. I"' Citerat efter Magnus Erikssons landslag enligt God. tips. B 23, utg. av Per-Axel Wiktorsson, 1989, s. 8. I"' Nordfelt 1921 s. 3. Olson hade framlagt sina åsikter i uppsatsen "Studier över rimmen i den fornsvenska Flores och Blanzeflor", 1911. 0 ' Bolin 1927 s. 296 f. Redan 1914 hade Nat. Beckman riktat samma kritik mot Emil Olson; se Nat. Beckman 1914a s. 9-32. 1 u Nordfelt skriveri förtäckt polemik mot Gustaf Cederschiöld härom (1921 s. 28 f.): "Vad den frågan återigen beträffar, huruvida krönikören själv deltagit i en del av händelserna, såsom mycket allmänt antagits, så är densamma särdeles svår att bedöma. Då nämligen de ställen i krönikan, som förefalla att vara upptecknade av ögonvittnen, omspänna en tid av icke mindre än 70 å 80 år (från 1240 å 1250 till 1320), så är det tydligt, att han icke kan ha varit med om allt, som han skildrar med det upplevdas åskådlighet. Men under sådana förhållanden är det osäkert, huruvida han ens varit med om något, som i krönikan berättas. Och vad angår några sådana uttryck av författaren som: 'Finare kost har jag aldrig sett', vilka närmast givit anledning till nyssnämnda antagande, böra de från en skalds mun upptagas med vederbörlig kritik. Ty att dylika uttalanden kunna vara rena poetiska talesätt, framgår t.ex. av dikten om Konung Alexander, vars författare på flera ställen uppger sig själv hava sett en del, ibland övernaturliga, saker och ting, som hände denne under hans tåg till Indien (se t.ex. v. 1917 f, 2373, 2424). Den frågan, huruvida krönikans författare deltagit i några av de händelser han skildrat, måste jag därför för egen del besvara på det sättet, att det finns ingenting, som talar direkt emot, men det finns ej heller något, som direkt talar för ett sådant antagande." Jfr Gustav Storm 1874 s. 138: Författaren till Konung Alexander "har akkurat saa mogen Kundskab om Thidrek af Bern og de ovrige Romanhelte, som han kunde faa af Citaterne i Erikskroniken, det vil sige nzesten ingen; [...] Den Forfatter, som kan omtale disse Sagnhelte saaledes [v. 11-14], kan hverken have kjendt Thidreks-saga, der netop skildrer Thidrek som den store Erobrer dels i Attilas Tjeneste dels for egen Regning, eller Eufemiaviserne, hvor Gavian ikke er Hovedtypen." Storm, vars uppfattning om Eufemiavisorna eljest är ohållbar (han menade dem vara diktade på norska och först vid 1400-talets mitt översatta till svenska, något som vederläggs bl.a. av det senare fyndet av ett fsv. manuskript av Flores och Blanzeflor från o. 1350), påpekar (s. 136) att Herr Ivan som han således tror vara 
 
 
 
 
 202 okänd såväl för Konung Alexanders som EK:s diktare omtalar Parceval och Didrik; stället lyder (Noreens ed., v. 555/56): herra Percefal oc Diderik van Bavrna, them bestodhe han nw badhom ga-rna. Tvärtemot Storms åsikt syns mig dessa rader (märk "bestodhe" i v. 556; i formen "beestaar" uppträder verbet även i v 554) starkt indikera, att EK:s diktare haft detta ställe i Herr Ivan i åtanke när han skrev v. 20. — Beträffande Konung Alexander skriver Lars Lönnroth i Lönnroth & Delblanc 1987 s. 109: "Vad var väl Didrik av Bern, Parceval och andra höviska romanhjältar emot världserövraren Alexander, frågar sig inledningsvis översättaren med tydlig polemisk udd mot äldre romanöversättningar av Eufemiavisornas typ." Enligt min mening är dock polemiken framför allt riktad mot yttrandena i EK. Intressant är för övrigt tendensen i vederbörande rader i Konung Alexander; den kritiska attityden förebådar ointresset för och okunnigheten om ifrågavarande romanhjältar som kommer till synes i de yngre handskrifterna av EK. Gavians namn (v. 1395) kan sålunda bli till "gladiom", "glawom", "gåffuom", "gäffueliom". — Av relevans i sammanhanget är kanske, att Chrkien de Troyes i prologen till Le Conte du Graal, den versroman där Perceval och Gauvain är huvudpersonerna, ofördelaktigt jämför Alexander den store med Philippe d'Alsace, greve av Flandern, som var Chrkiens uppdragsgivare för detta verk (prologen ej medtagen i den norröra Parcevals saga, vari Gauvain för övrigt fått namnet Valver). '"" Rouge 1957 s. 179 f.: "Det har många gånger framgått, att Al fortsätter den poetiska traditionen från Euf och i någon mån EK. [...] I åtskilliga fall överensstämmer Al med EK men avviker från Euf." Schabloner "förekomma rikligt i Euf och EK och kunna i Al bero på inflytande från dessa" (s. 121). För Konung Alexander v. 49/50 ("Som iak innan scriptene las / aff en konung heet nectanabus") jfr EK v. 3768/69 ("iak hörde for pascha at man laas / i scriptenne aff iudas"), för stridsskildringen Konung Alexander v. 1557/58 ("then storm hafdhe enda ij dagha thre / mxn höro grata flere xn lee") jfr EK v. 131/32 ("matto hedve men ther see / the mera matto sörgia än lee"). En omisskännlig doft av EK möter i Konung Alexander v. 691/92 ("jak w2ente han köpte dyrt thz ordh alexander giordhe a honum mordh"); för rimkombinationen jfr EK v. 3814/15 ("The era hiit kompne a ider ordh / i maghin a them beganga eet mord"). Vissa likheter finns också mellan prologen till EK (v. 9/10: "Thz han gömer hans helgha budh / tha faar han hymmerikis friid mz gud") och Konung Alexanders prolog (v. 34-36: "gudh gifwi os thz hwariom man / swa ij \A/vol-line tro hans budh / at wi blifwum ij himerike mz gudh"); de verbala överensstämmelserna, som möjligen kan sägas vara religiöst allmängods, betyder mindre än själva förekomsten av dessa prologer, vari "Didrik van Serner" figurerar. I" "Varför satte Erikskrönikan inga spår i svensk dikt och historieskrivning förrän i mitten av 1400-talet, mer än ett sekel efter det den skrevs, med Tröghbolags prolog som enda tidigare biprodukt av sin författares arbete? Låg den som ett glömt kanske inte helt fullbordat - manuskript i en kista på sin upphovsmans gård?" (Andersson 1958 s. 163 f.). - jfr S. Bolin 1931 s. 309: "Runt omkring i Östersjöområdets historiska litteratur [bl.a. i Detmars Löbecker Chronik 1105-1395] möta vi alltså konkreta upplysningar rörande händelserna 1317 20, som i den bevarade litteraturen äldst möter oss i Erikskrönikan. Dessa upplysningar röra sådana smådrag och ha en sådan tendens, att de måste ha haft sin plats i ett verk med Erikskrönikans bredd och syftning. Något annat dylikt är inte känt. Och det ligger därför närmast till hands att antaga Erikskrönikan såsom urkälla för de runt omkring, bl.a. i vissa svenska annaler spårade detaljerade uppgifter, som visa överensstämmelser med denna skrift." Till skillnad från Andersson (men i likhet med Salomon Kraft) räknade S. Bolin således med att EK i förhållande till annalerna icke varit blott tagande utan jämväl givande. Aven om somligt i Bolins resonemang (och framför allt i Anderssons av 1928) får 
 
 
 
 
 203 omprövas, sedan Sten Engström 1963-64 visat att annalverket Chronologia Anonymi skall tillskrivas Povl Helgesen, är Bolins observationer av betydande värde. Helt uteslutas kan väl dock ej, att traditioner liknande EK:s om åren 1317-20 förts till Nordtyskland just av EK:s författare i samband med hans diplomatiska mission till Doberan 1321 (nedan s. 71 f.). " ' Bo Jonssons farmor Katarina Ulvasedotter torde ha varit kusin till den man jag utpekar som EK:s diktare. "2 Inte heller Ingvar Andersson har fäst sig vid detta förhållande; han åberopar Nordfelt och framför argument av samma art som dennes (Andersson 1928 s. 17 f. n. 3). H S. Bolin 1935 s. 210-242; ett nödvändigt komplement är S. Carlsson 1953 s. 73-105. "Folkungarna" var inte, vilket Olaus Petri menade vara en möjlighet (och därmed förde historikerna på villospår), alla ättlingarna till Folke Digre (lat. grossus, av Olaus anakronistiskt översatt "den tjocke") — vilket skulle föra t.ex. Magnus Minnesköld och hans ättlingar, dvs. bl.a. Birger jarl med söner, sonsöner och sonsons son Magnus Eriksson, dit — utan en till Folke Digres sonsons son, den 1210 stupade jarlen Folke Birgersson, knuten släktkonfederation. "Den kungliga folkungaätten" är därför en oriktig benämning men uppenbarligen alltför fast etablerad för att helt kunna undanträngas av någon alternativ beteckning som t.ex. "Bjälboätten". "14. Det heter om festligheterna vid kung Birgers kröning och hertig Valdemars första bröllop 1302 (EK v. 1828-1831): the lekara fingo ther dyra hawo örss ok gangara ok andra gawo klede ok sölff ok andra handa Swa at the foro blide hem til landa Jfr härom Henrik Schiick 1891 s. 48: "I likhet med Olrik tror nu äfven jag, att det sista uttrycket afser, att de ifrågavarande lekarne varit utländingar, och jag vill ej häller förneka sannolikheten af att åtminstone de flesta lekare, som ungefär samtidigt omtalas, varit af främmande börd, troligen af tysk." "' Om "Karolus de Topto, miles strenuus" sägs i biskop Nils Hermanssons kanonisations- process (ed. Tryggve Lunden 1963 s. 106) att han pluribus annis oacabat legibus in studio Parisiensi. Givetvis finns det undantag från den ovan framsatta regeln — dit torde framför allt höra åtskilliga lagmän (Eskil Magnusson, som hade en lärdom "jämnställd med goda klerkers", Israel And, Birger Persson, Lars Ulfsson m.fl.) — men detta förringar föga giltigheten av regeln ifråga. Nordfelt 1921 s. 28. Jfr även sammanfattningen där, s. 38: "För att emellertid få denna krönika till stånd har man vänt sig till en mera framstående litterat person, något slags sekreterare eller annan ämbetsman, måhända en person med utrikes studier och utan tvivel med kännedom om riddarpoesiens alster, och lämnat honom eller givit honom anvisning på de historiska anteckningar, som kunnat förefinnas över Folkungaättens öden och äventyr till och med dessas lyckliga avslutning genom den då regerande furstens uppstigande på Sveriges och Norges troner." "'Bolin tillägger i en not (1927 s. 307 n. 1): "Kanske krönikans friska och åskådliga framställning härrör just från krönikeberättarens hänsynstagande till den ungdomlige åhörare eller läsare, för vilken den, som här gjorts gällande, var avsedd?" Utifrån denna syn skulle också t.ex. Eufemiavisorna främst vara avsedda för barn. Kommentarer torde vara överflödiga. 
 
 
 
 
 204 11 " EK är, som tidigare framhållits, ingen didaktisk furstespegel som Konungs skuggsjå eller Konungastyrelsen. — Bolin skriver (1927 s. 308 n. 2): "En annan fråga är, huruvida dikten över huvud taget tjänat sitt syfte och föredragits för konung Magnus. Här kan erinras om den lucka av fyra år, som krönikan företer. Under denna tidsperiod infaller även Magnus Erikssons födelse. Att just detta parti av dikten saknas, är en händelse, som ser ut som en tanke. Ty om något borde väl detta parti, som skulle omtalat dens persons födelse, vilken dikten tillägnats, vara att anse bland de viktigaste med tanke på krönikans karaktär av hyllningsdikt. Möjligen har författaren eller någon annan diktverket närstående person av någon anledning icke varit belåten med detta parti utan uttagit det ur originalhandskriften för omarbetning, vilken kanske omöjliggjorts genom ffirfattarens snart inträffade död, varvid detta handskriftparti gått förlorat." Detta starkt hypotetiska resonemang, till karaktären icke olikt Cederschiölds, syns mig snarast tala emot riktigheten av Bolins teori, enligt vilken EK helt och hållet koncipierats som en "hyllningsdikt" till kung Magnus; dennes födelse har för övrigt knappast kunnat omtalas på mer än ett sätt. 11 `) I anslutning till Nordfelt menar Bolin (1927 s. 293) det vara mycket svårt att avgöra huruvida krönikören själv upplevt något av det han berättar om: "Onekligen synes man mig böra ge Nordfelt rätt beträffande vanskligheten att enbart av skildringens åskådlighet eller av ovan berörda formelaktiga uttryck som 'finare kost har jag aldrig sett' om bröllopet i Oslo draga några bindande slutsatser rörande författarens delaktighet i de skildrade händelserna." Icke heller Bolin gör således någon åtskillnad mellan "skildringens åskådlighet" och diktarens explicita "jag"-observationer — ur litteraturvetenskaplig synpunkt två helt olika frågor och han har tydligen ej lagt märke till, att uttryck som det citerade ej uppträder förrän i samband med händelser från år 1307 (v. 2693/24; jfr dock redan 2659/60) och senare. '2" I föreliggande sammanhang skall noteras vad Pipping skriver (1926 s. 779): "Som bevis för att författaren varit ögonvittne komma i betraktande vv. 2693 f. (hertigarnas hov i Konungahälla 1307), 3303 ff (Erik Menveds uppbrott från belägringen av Nyköping i slutet av 1309), 3534, 3539, 3552 (tillrustningarna för hertiginnornas mottagande i Lödöse 1313). Bolin framhåller med eftertryck, att dessa verser äro formelaktiga och att därför ingenting kan byggas på dem. Men varför har ej författaren använt sådana formler oftare, om han ansåg sig kunna bruka dem fritt för att öka intrycket av pålitlighet? Jag finner det icke uteslutet, att vi här trots allt få taga honom på orden. Särskilt anmärkningsvärt är, att dylika vändningar förekomma tre gånger i skildringen av festsalen i Lödöse, en ort i den trakt av Sverige, där författaren troligen var hemma (jfr §§ 51--58). Även om vi godtaga dessa versers tidsbestämningar, förblir ju fältet fritt för Boli n' s datering. Ifall författaren var 20 år gammal 1307, var han ännu icke 50 år 1335. Utöver denna gräns behöva vi icke gå, ty B o 1 i n' s hänvisning till förvärvet av Skåne synes vara bindande." 12 ' Pipping 1926 s. 795. Dock säger han (s. 723): "Att stridsskildringar intaga ett så brett rum i EK kräver inga kommentarer. Dessa skildringar tycks visa, att författaren varit förtrogen med vapenyrket, men äro knappast i annat avseende anmärkningsvärda." Till skillnad från Cederschiöld menar Pipping tydligen inte att krönikören varit militär expert. 12 ' Pipping 1926 s. 654: "Författaren till EK har kanske redan på den grund icke känt klagosången, att han icke förstod latin. Krönikan bär alltigenom en världslig prägel, och det finns ingenting, som tyder på, att han varit hemmastadd i det lärda språket." Jfr s. 671. Att EK har "en världslig prägel", dvs. en för publiken lämpad karaktär, säger rakt ingenting om krönikörens eventuella latinkunskaper. Den av Pipping här åsyftade "klagosången" (0 plan? dolet gens Suecorum) torde för övrigt ha samme författare som EK; se Exkurs 1. '2) På annat sätt kan man knappast tolka Pippings oförmedlat framsatta uttalande om krönikören (1926 s. 795): "Vi måste dessutom beakta, att vi ej ens med säkerhet veta, om han själv nedskrivit sitt verk." 
 
 
 
 
 205 '27 "Motsägelserna mellan krönikan och annalerna i fråga om Tyrgils Knutsson äro alla nödvändigt betingade av den tendens till både marskens och hertigarnas förhärligande, som är ett av krönikans viktigaste kännemärken och som endast kunde förklaras, om det vore möjligt att nå en närmare kännedom om diktens uppkomst och författare" (Andersson 1928 s. 99). 12 ) Blanck 1941 s. 68: "Klerk måste mannen ha varit. Vi ha sålunda all anledning att söka honom bland dem som gjort sina studier i Paris. Icke minst därför att han visar sig ha ett fint sinne för den franska textens nyanser, bättre än den norske översättaren. Han kan franska." Men Blanck poängterar också, liksom tidigare Ernst Frandsen (1935), att översättaren - det gäller Herr Ivan - icke kunnat återge "den överlägsna psykologiska säkerheten i Chrestiens kvinnoskildring". Till en del kan detta bero på "bristande förmåga, på språkets strävhet", men Blanck finner häri också en medveten avsikt. "I själva verket röjer sig också här liksom genomgående i alla tre Eufemiavisorna en andligs drag. Bearbetaren försummar sällan ett tillfälle att inskärpa en religiös sanning och han har, som sagt, gjort våld på det långt ifrån fromma originalet för att bringa dess dock rätt svårhanterliga text i en viss överensstämmelse med en klerks egen uppfattning." Även om Blanck syns mig överdriva beträffande de religiösa inslagen i Euferniavisorna (och om jag inte vill begagna termen "klerk" i den snäva betydelse Blanck gör), har han i princip rätt rörande översättarens personliga profil. I marginalen bör dock ett tillägg göras. Blanck trodde tydligen att översättaren, fast "säkerligen med tillgång till dc norska manuskripten", var verksam i Sverige. Nu tillhörde han, ehuru svensk, Håkon Magnussons norska hovkrets, och Håkon hade - väl till skillnad från sin drottning -- en uppenbar preferens för religiös litteratur; Henrik Schöck skulle nog ha kallat honom "bigott". Man kan inte helt utesluta att översättaren vid sitt arbete haft kungens kända smak i åtanke. " Så, under en tid, Henrik Schtick, se ovan s. 32 if 12 Cederschiöld 1899 s. 248 n. 1: "Anmärkas bör också det osannolika däri, att Eufemia skulle om öfversättandet anmoda en man i Eriks följe, då hertigen gjorde sitt första besök i Norge, julen 1302, och ej stannade vid hofvet mer än högst 14 dagar (jfr MUNCH Historie IV2:407 not 3). Skulle mannen stanna kvar i Norge för arbetets utförande? eller skulle han, när han följde sin herre på dennes färder, föra med sig originalhandskriften och annat material till öfversättandet? Om drottningen, som troligt är, ville göra hertigen en present af öfversättningen, så var det väl mera i sin ordning, att hon bestyrde arbetet genom en person, som stod i något slags underdånighetsförhållande till henne själf, än att hon betungade en af hertigens folk med uppdraget. För att öfversätta till svenska behöfdes naturligtvis en svensk. Men man har intet skäl att betvifla, att åtskilliga svenskar af politiska eller andra skäl vistades i Norge, liksom det i Sverige vid denna tid fanns flera norska och i synnerhet danska herrar." Bjarne Beckman 1947 konkluderar (s. 266) om denna versroman: "Det fattas bara, att vi visste, att den lärde och bildade Peter kansler, som studerat i Paris och vars broder, biskop Brynolf, betecknats såsom tidens finaste poetiska begåvning, ännu varit i livet, så kunde vi kanske t.o.m. ha utpekat den sannolikt översättaren. Men om Peter vet vi ingenting efter 1292, och troligen var han vid denna tid redan död." För frågan om när Peter Algotsson dog jfr n. 129. Beckmans i uppsatsen eljest framförda hypoteser rörande Hertig Fredrik, bl.a. att den tillägnats Tyrgils Knutsson i stället för hertig Erik, får sägas sakna fog, och även i övrigt är framställningen till stora delar förfelad; jfr kritiken i Ståhle 1949 s. 237-245). Beckmans återkomst till ämnet (1953 s. 365-367) ger intet nytt. i" Att Peter Algotsson, med början redan 1289, av den norske kung Eirik Magnusson anlitades i viktiga diplomatiska missioner, berodde säkerligen inte enbart på hans personliga färdigheter och hans meriter som förutvarande svensk kansler utan också på att han - liksom ' Folke och de övriga till Norge flyktade bröderna - var eller (hur det än må förhålla 
 
 
 
 
 206 sig med kung Sverres börd) ansågs vara besläktad med kungen, båda ättlingar i sjätte led från Harald Gille (Peter genom modern Margareta, hennes far Peter Larsson, dennes mor som var dotter till Sverres jarl Filip Birgersson, vars mor var Harald Gilles dotter Brigida, en gång svensk drottning och sedan gift med Birger Brosa); att Peters mormors far' var kung Knut Eriksson, Sverres svåger, gjorde inte saken sämre. (Närmare besläktad med kung Eirik var ändock den av Folke Algotsson enleverade Ingrid Svantepolksdotter; dc var sysslingar, i tredje led härstammande från Valdemar Sejr.) Man har ifrågasatt huruvida Peter Algotsson levde tillräckligt länge för att kunna vara Eufcmiavisornas upphovsman (även om inga rent biologiska hinder föreligger: Peters äldre bror Brynjulf levde och verkade till 1317). Visserligen har det av Nat. Beckman (1918b s. 395) framförda förslaget att en isländsk annaluppgift om att biskop Peter i Skara dog 1299 skulle syfta på Peter Algotsson med fog avvisats såsom i stället avseende biskop Peter i Västerås (Rosén 1939 s. 82 n. 20), men tvivel om att Peter Algotsson levde senare än 1293/94 har på andra grunder rests av Herman Schtick i hans ovannämnda uppsats (1963) s. 157-159, särskilt s. 159 n. 111. Ett skäl är det välkända förhållandet, att Peter icke förekommer i någon källa senare än 8/2 1293 (ett brev till honom från kung Edvard I av England; de norsk-engelska aktstycken det gäller är Diplomatarium Norvegicum bd 19 -- ej bd 17 som Schtick på ett par ställen av misstag uppger ----- nr 328, 331, 333, 335, 377, 378, 382-385). Det andra argumentet, som däremot är helt nytt, är att Peter så sent som 1/9 1290 (då Magnus Ladulås ännu levde) i ett av forskningen ej tidigare beaktat påvebrev kallas decanus ecclesie Lincopensis men att 28/6 1294 en viss Erik, vilken fungerade som kansler, kallar sig Decanus lincopensis (DS 1111). "Tydligen hade regeringen", skriver Schtick (s. 159), "fått underrättelse om Peter Algotssons död i landsflykten och skyndat att återföra dekanatet till dess uppgift att utgöra sinekur för kanslern." Det relativt nära sammanfallet i tiden (8/2 1293 28/6 1294) verkar onekligen bestickande och litteraturhistorikerna borde, om de alls känner Schiicks uppsats, inte fullt så obekymrat tala om Peter Algotsson som Eufemiavisornas skapare - men det behöver inte tolkas så som Schnck vill göra. Peter kan mycket väl, sedan Magnus Ladulås dött, av förmyndarregeringen förmåtts resignera från dekanatet (något Schtick s. 163 n. 130, inte anser vara omöjligt beträffande en av hans efterträdare), särskilt som han knappast hade några intäkter därav; därigenom öppnades möjligheten av att på vanligt sätt avlöna den i Sverige bosatte kanslern med Linköpingsdekanatct. En viktig roll kan därvid ha spelats av Tyrgils Knutsson, som var besläktad med Peter (närmare bestämt hans brylling; långt senare gifte sig för övrigt Peters brorson Knut Folkesson med en dotter till marsken). Att de norska (och engelska) diplomen intet har att förmäla om Peter Algotsson efter februari 1293 har en naturlig förklaring av rent politisk art. Från 1295 fick den norska utrikespolitiken en ny inriktning, helt motsatt den dittillsvarande engelskvänliga i vilken Peter Algotsson fungerat som diplomatisk emissarie. Norge ingick nu en mot England riktad allians med Filip den skönes Frankrike. Förutom med Skottland inledde Filip "negotiations with King Erik of Norway, who, in spite of his recent marriage to Isabel Bruce, was easily persuaded, in return får an annual payment of £50.000 sterling, to equip a fleet of 100 great ships to be used four months each yrar so long as the war against the king of England lasted" (Sir Maurice Powicke 1962 s. 612 E). Några vidare förbindelser med Edvard i, som syns ha blivit verkligt fäst vid Peter -- för övrigt i elfte led ättling till Sven Tveskägg, död som kung i England - har i detta nya läge ej varit aktuella. Det är icke förvånande, att källorna därefter tiger om Peter Algotsson. ' 1" Viktigast rörande dialekten i EK är alltjämt Pipping 1926 s. 764-769. Pippings resultat får viss bekräftelse i Valter Jansson 1945, som visar (s. 244) att EK i en detalj har "ett västligare orienterat språk än Euf." 1 " Gottfried Weber und Werner Hoffman 1974, s. 57 f., 59 E, 60 f. Omedelbart efter den sista, ovan citerade meningen fortsätter Weber & Hoffinann (s. 61): "Der Namen des Dichters spielt dabei eine geringere Rollc. Eine hypothethisch ermittelte Pcrsönlichkeit als 
 
 
 
 
 207 Verfasser des Werkes ~de ohnehin för dessen Erschliessung wenig bedeuten. Denn wir können kaum damit rechnen, fiber seine Lebensumstände im einzelnen usw. urkundlichen Aufschluss zu erhalten, während wir auf der anderen Seite, was viel wichtiger ist, aus der Dichtung selbst ein einigermassen deutliches Bild und ein geistiges Profil dieser Persönlichkeit gewinnen können." Om man betraktar EK som ett rent skönlitterärt verk skulle någonting liknande kunna sägas om krönikörens namn (jfr Sven-Bertil Janssons yttrande i denna riktning i hans edition av Erikskrönikan, 1985 s. 18 f.), men då EK även är en icke oviktig historisk primärkälla måste forskningens synsätt trots allt vara ett annat. I vårt fall verkar det dessbättre också vara möjligt att säga något om krönikörens "Bildungsgang" och "Lebensumstände". "2 Jfr Schröder 1967 s. 13: "Der Spielmann als Verfasser der Erzählungen ist nach wie vor ungrcifbar. Die Meinung ist immer noch: es muss ihn gegeben haben. Doch neigt man jetzt dazu, ihm allein den Vortrag der Werke zuzuschreiben, als Verfasser aber Geistliche anzunehmen. Die Spielmannsepik wäre also Dichtung för den Spielmann, nicht rom Spielmann." "3 På en genomsnittligt bristande läskunnighet hos dåtidens tyska ridderskap tyder på sitt sätt de ofta citerade inledningsraderna i Hartmann von Aue, Der arme Heinrich: "Ein riter sö gelret was / daz er an' den buochen las". Detta skrevs mer än hundra år före EK:s tillkomst, men man kan säkert räkna med att situationen här i landet utmärktes av en betydande retardering i förhållande till den tyska. 13 ' Om Chretien vill jag citera ett par auktoritativa forskare: "Comme celle de beaucoup d'auteurs du Moyen Age, la vie de Chretien de Troyes est fort mal connue. Tout ce qu'on croit savoir ou entrevoir de sa personnalite est decele par l'examen de son ccvre. Le seul fait certain est celui de ses relations avec les cours de Champagne et de Flandre. [...] Des tentatives qui ont ete faites pour rendre moins obscure la biographie de Chretien, il n'y a guerc å retenir. L'hypoth6se de Gaston Paris, enclin å supposer qu'il aurait ete heraut d'armes, n'est pas fondee. On a voulu aussi l'identificr avec un certain Christianus, chanoine de l'abbaye de Saint-Loup å Troyes, dont le nom figure sur une charte datee de 1173; mais Christianus ou Chlitien n'etait pas un nom bien rare, et, si l'on admet cette conjecture, il faut admettre aussi qu'il etait d'Eglise, ce qui, du moins en principe, se concilierat mal avec l'esprit mondain et profane de presque toute son cevre. Il possedait cependant la culture d'un clerc (Wolfram d'Eschenbach l'a appele maitre, titre donne aux clercs: meister Crisjän von Troys): que ce soit å Troyes, dont les ecoles etaient florissantes, ou ailleurs, il a etudie les arts du trivium et probablement aussi ceux du quadrivium. Il lisait le latin. Le terme de `clergie' recouvrait une realite complexc: il a pu are un clerc sans "tre un pre'tre" (Frappier 1957 s. 8 f.). — "Chretien himsclf was probably a clerc, that is, a scholar with a university education, perhaps even in minor religious orders. If this were the case, he would have been trained in theology and scripture, the liberal arts, and Latin litterature. The cathedral schools emphasized classical learning, and so studies included the translation and imitation of such masters as Ovid and Virgil" (Staines 1990 s. XII). Kap. 4 "5 Bjarne Beckman (1954 s. 367) har fäst sig vid förhållandet, att det parti av krönikan han kallar EK II a (v. 1832-3441) "kronologiskt intar en särställning": "Under åren 1306- 1310 ligger dateringarna som tätast." Detta parti uppvisar också "en förtätning av det personhistoriska stoffet, som har få motsvarigheter". Beckman drar därav följande slutsats: "Så många egendomligheter på en gång kan icke förklaras på mer än ett sätt: krönikören har här börjat att använda en ny källa av annan karaktär än dem han tidigare utnyttjat." 
 
 
 
 
 208 Denna nya källa måste ha varit "en tidigare krönika, sannolikt på prosa, varur Erikskrönikans diktare kunnat hämta sin kunskap i kronologiska ting för tiden 1302 1310. Denna tid sammanfaller exakt med den period, under vilken Abjörn Sixtensson var hertigarnas drots." Beckman syns inte ha besinnat, att den i nämnda avseenden förändrade karaktären i EK:s skildringar fr.o.m. 1300-talets första decennium kan ha berott på att krönikören här berättar om sin egen tid och om händelser han i många fall själv upplevt (vilket Beckman i annat sammanhang inte är främmande för). Någon av Abjörn Sixtensson föranstaltad "drotskrönika" på (svensk?) prosa behöver vi icke räkna med. -- Helge Toldberg säger (1962 s. 155) om Beckmans hypotes: "Id&ri om 'drotskrönikan' er tiltalende, men kan mäsk(' endda fores videro til at Abjörn kunne have taget initiativet til selve E-K, det er lige så rimeligt som at den skulle ose af en af ham etableret prosakronike." I själva verket talar intet för att just Abjörn Sixtensson alls haft med EK:s tillkomst att skaffa. Beckman betonar hans roll därför att enligt hans mening herr Abjörn skulle ha varit Matts Kettilmundssons svärfar, Toldberg därför att han i Abjörns sonson Karl Ulfsson vill se den som ombesörjt EK:s "omarbejdelse og fortKettelse"; båda dessa premisser har visat sig vara minst sagt tvivelaktiga. Som ett representativt uttryck för denna ofrånkomligen riktiga åsikt, vilken vi också i olika schatteringar mött i det föregående, kan väljas Jerker Rosris formulering i Roshi & Carlsson 1962 s. 106: "författaren är anonym, och enbart så mycket torde väl säkert kunna konstateras, att krönikan tillkommit i kretsar, som stått hertig Erik nära." 1 :17 Bjarne Beckman 1954 s. 380 ff. Jfr även t.ex. K. G. Westman 1904 s. 172 n. 1 där det sägs att EK v. 2059 E "synes stödja sig på en kunglig anklagelseakt, som givetvis refereras på för hertigarna förmånligaste sätt". Se också Westman s. 173 med n. 2. ' 3" DS 1566; ST 163 a; DN VII, nr 40; DD 2:VI, nr 95; Danmarks Riges Breve 2:VI, nr 95; Regesta Norvegica III, 1983, nr 436. För fördraget se P A. Munch 1859 s. 458 ff.; Roshi 1939 s. 137; Bjarne Beckman 1953 s. 139 f: ''') In cuius rei euidentiam sigilla nostra et sigilla dilectorum, consiliariorum nostrorum, qui nobiscum in hac parte,fide data, promiserunt, uidelicet uenerabilis patris • K • dei grotia Lincopensis episcopi, domini Aberni, dapiferi nostri, domini Phili pi Uffssun domini Sigonis Hallsteinssun domini Arnwidi Gotstafiun domini licani de 4-yrin, domini Lydari de Kyrin, et domini cleri ci, nostri secretarii, prcesentibus sunt appensa (DD 2:VI, nr 95). H" Om detta, vilket är ganska troligt, varit ett s.k. andligt sigill är det inte säkert att sigillet gett oss några upplysningar om ägarens släkttillhörighet. Skarakanikerna Hemfast, Peter, Hagbard och Tyrgils har sigilleret det i original bevarade brevet DS 2099 från 16/3 1317 (rörande biskopsvalet i Skara efter Brynjulf Algotssons död), men dessvärre finns bara Peters och Hagbards sigill (dc båda mellersta) kvar. 1 I I Jägerstad 1948 s. 184. Han inräknar Tyrgils (Torgils) bland rådsherrarna — "två ha varit kyrkans män (den nyvalde biskopen Karl och klerken Torgils)" — och skriver: "Det är sannolikt icke någon tillfällighet, att den rådskrets som deltagit i subsidieförhandlingarna med Norge i dec. 1307, i huvudsak endast utgjorts av det egentliga hertigpartiets män. Vissa tecken tyda nämligen på att den hertigliga regimen under hösten 1307 mött ett visst motstånd från den gamla rådsaristokratiens sida." Denna iakttagelse är säkert riktig; däremot kan man inte betrakta Tyrgils som en "kyrkans man" i samma bemärkelse som Linköpingsbiskopen Karl. ' 1' Så också Bjarne Beckman 1953 s. 168 n. 123: "(Han [D: Tyrgils] synes ha varit befryndad med Bengt Hafridssons dotter Katarina och Matts Thyrnessons son Håkan)." Trots att Beckman således är medveten om att Tyrgils var i släkt med Håkan Mattsson, som enligt honom "måste ha varit Matts Kättilmundssons närmaste frände" (s. 4) samt varit betrodd 
 
 
 
 
 209 sekreterare åt hertigarna (s. 168 n. 125) och sedan åt hertiginnan Ingeborg Håkonsdotter (Bjarne Beckman 1954 s. 87,114 n. 179) har han tydligen icke ett ögonblick reflekterat över möjligheten att Tyrgils kunde ha något med EK:s tillkomst att skaffa. 1 " Den sin uppsats Liljeholm åsyftar är "Brynjulf Bengtssons härstamning" (1953a s. 97-106). -- Även Gillingstam behandlar givetvis DS 3154 i sin avhandling (1952 s. 32 f.). I anslutning till bl.a. K. H. Karlsson antog Gillingstam, att Nils Torstcnsson var gift med en dotter till Bengt Hafridsson, alldenstund den förstnämndes son Bengt Nilsson kallar Bengt Hafridssons dotter Katarina sin matertera. Det är därför Gillingstam (1949 s. 677) skriver att dennes föräldrar var "frälsemannen Nils Torstensson och en dotter till västgötalagmannen Bengt Hafridsson". Liljeholm visar emellertid i sin recension att matertera här inte har sin vanligaste betydelse "moster" utan i stället anger att Katarina Bengtsdotter var Bengt Nilssons mormor, dvs. att Nils Torstensson var gift med en dotter till Katarina. Gillingstam har i ASF 1 s. 116 f. accepterat Liljeholms åsikt, som nu är den allmänt vedertagna. Det är Gillingstams förtjänst att ha utrett den oxcnstiernska ättens ursprung: den härstammar "från n. Småland, där dess äldste kände medl. Torsten Vigolfsson i Fallnafors nämnes i urkunderna redan 1292. [...] Hans söner upptogo från sin mödernesläkt, den på svärdssidan redan i början av 1400-talet utslocknade Långserumsätten, det vapen, oxpanna med horn, efter vilket släktnamnet 0. i slutet av 1500-talet upptogs (av tyska Stirn, panna). Av dessa söner blev Nils Torstensson far till riddaren och riksrådet Bengt Nilsson" (Gillingstam 1949 s. 677). '° Rosenbergs lexikon uppger, att Hanafors är en "betydlig kvarn i Skärstads sn, Vista hd, under Lyckås". När K. H. Karlsson (1885 s. 172) talar om Bengt Hafridssons döttrar "Katarina, som 1346 kallas fru samt egde del i Hanafors i Vestergötland och Kristina i Hanaström, som 1346 äfven kallas fru", är det oriktigt såtillvida som Hanafors således icke ligger i Västergötland (vilket däremot Hanaström/Haneström gör: det är beläget i Fuxerna socken, Flundre härad). Fru Katarina var dock eljest besutten i Västergötland, närmare bestämt i Vartofta härad (SRP 465 och 2265; jfr ASF 1 s. 116). Med Algot "neb" kan knappast avses Algot Bengtssons svåger Algot Brynjulfsson (Brynjulf Bengtssons son), som inte uppträder i källorna efter 1333 (ASF 1 s. 117) och som inte heller — lika litet som hans ättlingar — kan visas ha ägt jord i Vista härad. Ingendera Algot var riddare. — Tillnamnet/beteckningen "neb" får, i likhet med "nxf" (Peter Näf, Björn Näf), förmodas syfta på vederbörandes utseende; mindre sannolikt är väl att det som västnord. 'nefi' har betydelsen "brorson, systerson" (jfr lat. nepos), något som dock bör nämnas eftersom Algot Brynjulfsson var Katarina Bengtsdotters brorson (och Algot Bengtsson var gift med hennes brorsdotter). '' Abbedissa i Vreta var vid denna tid Ingrid Svantepolksdotter, mors moster till Birgitta Algotsdotter och änka efter Algot Bengtssons farbror Folke Algotsson. När Algot 1344 ingav en annan av sina döttrar, Märta, i Rackeby/Gudhems kloster fick hon som modgift jord i Kållands och Kinnefjärdings härad i Västergötland (DS 3770, jfr ASF 1 s. 6). Folkes och Ingrids son Knut Folkesson, Algot Bengtssons kusin, var gift med Tyrgils Knutssons dotter Margareta. Att Bengt Mattsson icke uppkallade sina i DS 182 uppträdande söner (Peter, Lars och Sigtrygg) efter sin egen far Matts tyder på, att den sistnämnde vid deras födelse fortfarande var i livet samt, omvänt, att den av mig förutsatte sonen Matts var född först efter sin farfars död och sålunda yngre än sina i DS 182 framträdande bröder; var Matts till skillnad från dessa omyndig ännu 1219 (eller när DS 182 utfärdades, vilket kan ha varit något tidigare) förklarar det varför han ej medverkade vid utfärdandet av ifrågavarande aktstycke. För att Matts (Bengtsson) var yngre än sin bror Sigtrygg talar även de approximativt beräkningsbara födelsetidpunkterna för deras resp. ättlingar. 
 
 
 
 
 210 14 " Man skulle kunna våga antagandet, att den här "framkonstruerade" men förklarings- mässigt nödvändige Matts Bengtsson var gift med en ättling till Birger Brosa, kanske snarast en dotter till Birgers son, den 1208 i slaget vid Lena dödligt sårade Knut jarl. Härför talar att Matts döpte en son till Knut samt att två av hans dotterdöttrar bar namnet Birgitta (kusinerna Birgitta Bengtsdotter och Birgitta Knutsdotter) och att även hans dotterson Matts Törnersson gav en dotter detta namn, i så fall nedärvt från Birger Brosas hustru Brigida (den Irlandsfödde norske kung Harald Gilles dotter), svensk drottning i sitt tidigare äktenskap med Magnus Henriksson. Beträffande Matts Törnerssons dotter Birgitta är emellertid att märka att hennes mor Ingegerd Svantepolksdotter var sonsons dotterdotter till nyssnämnda Brigida Haraldsdotter, vadan Birgitta Mattsdotter kan ha fått sitt namn direkt efter henne (att Birgitta var född i Matts Törnerssons äktenskap med Ingegerd och ej i ett tidigare gifte framgår bl.a. av att Birgittas dotter med Karl Elinesons son Lars fick namnet Ingegerd). Härför talar, att Birgitta Mattsdotter hade en äldre halvsyster Birgitta Brynjulfsdotter (Gregers Magnussons maka), född i Ingegerd Svantepolksdotters äktenskap med Brynjulf Bengtsson; denne var dottersons son till Sigtrygg Bengtsson, bland vars ättlingar Birgittanamnet ej tidigare uppträder. — Med hänsyn till att hans bror Sigtrygg var gift med en syster till Birger jarl ter det sig icke osannolikt, att Matts Bengtsson är identisk med den "herra Mattheus" som av Birger anlitades för en diplomatisk mission till den norske kungen Håkon Håkonsson våren 1249 (Håkon Håkonssons saga, kap. 266 f.), men som senare blev ovän med Birger jarl ("sidan vara Usåttr viö jarl"). Någon orsak härtill anges inte, men det ligger nära till hands att tro att att den varit av politisk art, särskilt om Matts genom sitt giftermål blivit nära befryndad med den vid Hervadsbro år 1251 avrättade Knut Magnusson. Frågan huruvida han är identisk med den riddare "Matheus", som figurerar i en (nr 29) av de till Erik Plogpenning knutna mirakelberättelserna, och/eller den i ett påvebrev av 24/7 1254 (DS 419) nämnde "Matheus miles" får jag av utrymmesskäl nu lämna därhän. Hans hustru gifte i varje fall om sig senast o. 1260 med Karl Haraldsson, eftersom deras son Anund Karlsson hann bli lagman i Södermanland före sin år 1291 timade död; Knut Mattsson och Anund Karlsson betecknas som bröder, båda avlidna, i dominikanernas kapitelbok 22/8 1291 (Kirkehistoriske Samlinger I, s. 564: förböner pro animabus dominorum kanuti legifir & fratris sui dornini Amundi Karlson ...) och de måste således vara halvbröder på mödernet. Anunds dotter Ingrid gifte sig med Lars Ulfsson (Ama), jfr ÄSF 1 s. 109. Ingrid ägde en fäderneärvd gård i Vadsbo härad (DS 2189 av 27/12 1318, tämligen säkert utfårdat i Skara). Det är mycket möjligt för att inte säga högst troligt, att den Ingegerd som 1307 var gift med Lars Ulfssons 1307 eller i början av 1308 avlidne bror Holmger (ASF 1 s. 108) var syster till Ingrid; Ingegerd skänkte som änka 1/2 1308 till Alvastra kloster sin gård "byergh in wesgocia" (DS 1572), varmed sannolikt avses Berg i likanämnd sn, Vadsbo härad. ' I en not härtill skriver Bjarne Beckman (1953 s. 25 n.7): "Annerstedt förmodar [...] att Matts Kättilmundsson och Matts Thyrnersson haft en gemensam morfar med namnet Matts, men han har då icke beaktat möjligheten, att Matts Kättilmundssons mor varit dotter till Greger Birgersson, vilket dock redan K. H. Karlsson antagit (SAST I s. 231)." Utan att som Beckman oftast — ehuru inte i detta fall fästa obetingad tilltro till Claes Annerstedts många genealogiska hypoteser (i den mån jag — blott genom litteraturen — tagit del av dem; jfr nästa not) anser jag, att Annerstedt här var på rätt spår. På det angivna stället, en ren släkttavla över "Folkunga-ätten (två snedbjelkar)", uppför K. H. Karlsson under "Greger, oäkta son till Birger jarl" som hans barn bl.a. "Flere döttrar, efter hvilka barn nämnas 1301. Bland dessa' bar' n voro troligen Mats Ketilmundson o. Håkan Jonsson Läma". Men i Karlsson 1912 (sp. 182) uttrycker sig samme K. H. Karlsson ännu försiktigare: "Ej otroligt är, att Håkan Jonsson L., Mattias Kettilmundsson och jarlasonen Greger på något sätt voro befryndade, ehuru det numera är omöjligt att bevisligen ådagalägga denna släktskap." Bjarne Beckman har underlåtit att beakta möjligheten av att en släktskap mellan Gregers Birgersson och Matts Kettilmundsson legat på den sistnämndes fäderne. 
 
 
 
 
 211 ")" Bjarne Beckman säger (1953 s. 4) att en Tornerus Cryda, i kanonisationsakterna för Brynjulf Algotsson omtalad som biskopens avunculus, varit Brynjulfs morbror och "alltså bör ha varit son till lagmannen Peter Näf." A andra sidan tycks Beckman mena — för övrigt helt riktigt — att namnet Törner (Thyrner) är utmärkande för Hjorthornssläkten, som (s. 5) "synbarligen varit befryndad" med Algotssönernas ätt. Detta går inte riktigt bra ihop. Saken är emellertid den, att avunculus -- liksom dess avläggare "onkel", "uncle" — också (ehuru ganska sällan i våra diplom) kan betyda "farbror", och så är tydligen fallet här (i den mån vi alls kan lita på mirakelberättelsen ifråga). Den från Annerstedt upptagna tanken att lagman Algot Brynjulfssons hustru Margareta Petersdotter skulle vara dotter till Peter Näf är av flera skäl ohållbar (hon var i stället dotter till kung Knut Erikssons dotter Katarina i hennes äktenskap med Peter Larsson); Beckman nämner på annat ställe i boken (s. 336) att Annerstedt "som i en dröm" (!) säger sig ha sett Margareta Petersdotter omgift med Tyrgils Knutssons bror Magnus. Dock kan vi med tämligen stor säkerhet påstå, att Algot Brynjulfsson överlevde sin hustru (jfr ASF 1 s. 2). " Bjarne Beckman 1953 s. 4; jfr s. 354. Gårdarna gav Katarina till Gudhem när hon själv ingick i klostret; hon var således änka. Brevet (DS 1062) beseglades av biskop Brynjulf själv (och troligen Skarakaniken, sedermera domprosten och biskopen Bengt Johansson som också omnämns i brevet) samt herrarna Lars Boberg, Törner Bothildarson och Tolv Kannumule (... sigillis nobilium dominorum laurencii bobergh Tlyrneri botildir sun, tholuonis- cannumulce), man får förmoda att dominustiteln även avser den sistnämnde, jfr nästa not. '2 Att Kettilmund vid det här laget var avliden ter sig av andra skäl antagligt; han förekommer endast i diplomet av 21/9 1276 (DS 618). Matts Kettilmundsson torde 1292 ha varit minderårig, ty inga invändningar kan resas mot vad Beckman (1953 s. 11 f.) skriver: "Med ganska stor sannolikhet kan vi alltså fastställa Matts Kättilmundssons födelseår till 1280 eller något av åren däromkring." Enligt mitt här framsatta uppslag var Törner sålunda fru Katarina Mattsdotters svåger, under det att Lars Bengtsson Boberg var hennes kusin Bengt Sigtryggssons son. Törners och Tolvs sigill under diplomet DS 1062 är dessvärre bortfallna. En rimlig förmodan är att Tolv med det säregna tillnamnet var gift med en dotter till Katarina. Sannolikt är han identisk med riddaren Tolv Petersson, vars hustru hette Margareta (DS 1452) — detta visserligen icke ovanliga namn styrker i någon mån antagandet att hon var Katarina Mattsdotters dotter — och vars till namnet okända dotter (Birgitta?) var gift (i sitt andra äktenskap) med Algot Brynjulfsson, Bengt Hafridssons sonson (se ÄSF 1 s. 117 f.). Hon skulle i enlighet med detta vara brylling till Algots far Brynjulf Bengtsson, sålunda besläktad med sin man ehuru i en för kyrkan tolerabel grad. Hennes bror, väpnaren Johan Tolvsson (tre balkvis ordnade blad), tillhörde hertigarnas anhängare och uppträder som sådan vid mötet i Arboga 9/8 1310 (ST 173, endast bevarat hos Huitfeldt); han står sist i den långa raden av garanter för det då träffade avtalet. Han var med att från svensk sida ratificera Roskildefördraget 1319 (ST 191) och har då avancerat i namnuppräkningen (placerad före bl.a. Gustav Tunason, Nils och Ulf Abjörnsson, Knut Folkesson och Ragnvald Magnusson). På liknande sätt är det i det s.k. frihetsbrevet, utfärdat vid kungavalet 8/7 1319 (DS 2199; jfr Jägerstad 1948 s. 248 ff.). Johan Tolvsson var riksråd 17/12 1320 (DS 2270), 12/4 1321 (DS 2292, ST 197) och 20/7 1322 (Skarakonfederationen, DS 2339, ST 203). Han förekommer icke vidare i källorna, men tilläggas skall att han 23/4 1311 uppträder i en privaturkund (DS 1791), som föga upplyser om hans släktförhållanden men som bevittnas av bl.a. Arvid Gustavsson (Sparre av Vik). Jerker Roshl (1939 s. 230) inräknar Johan bland "de endast obetydligt kända" inom hertigarnas parti men han för honom — med instämmande av Jägerstad och Bjarne Beckman — icke utan fog till den västgötska falangen. Hans far Tolv, som valde sin gravplats i Gudhems kloster, var besutten i Als, Kållands, Vilske och Åse härad i Västergötland samt i Vedbo och Nordals härad på Dal (DS 1452, utfärdat hos biskop Brynjulf på Läckö 5/1 1305); Tolvs västgötska anknytning framgår också av DS 1037-1038. Att Johan Tolvsson med är 1322 försvinner ur källorna kan bero på att han kort därefter avlidit eller på att han 
 
 
 
 
 9 1 2 varit så nära knuten till Matts Kettilmundsson att han gjort sorti från den politiska scenen samtidigt med denne; det ena behöver inte utesluta det andra. Om mitt antagande om Johans mors börd är riktigt, har han nog till stor del haft sin morbror Matts att tacka för sin plats i riksrådet. Då han icke ihågkoms i Matts Kettilmundssons testamente har han — alltjämt under den gjorda förutsättningen - troligen dött före denne. Att Johan Tolvssons syster, Algot Brynjulfssons hustru, som tämligen säkert överlevde Matts Kettilmundsson, icke omnämns i testamentet kan däremot förklaras med att hon som testators systerdotter ej var arvsberättigad efter honom. Algot Brynjulfsson, besvågrad med både Gregers Magnusson och Algot Bengtsson (Algotssönernas ätt), och hans under alla förhållanden säkerligen högättade hustru fick sönerna Knut (namnet leder tankarna till Knut Mattsson) och Bengt, som dock snarare kan vara uppkallad efter Bengt Hafridsson än efter Bengt (Mattsson). Bengt Algotsson är den senare hertigen, kung Magnus Erikssons mest trofaste medarbetare. En dotter till Algot och hans hustru var med stor sannolikhet den Cecilia Algotsdotter (således knappast tillhörande Algotssönernas ätt), som var gift med Karl Haraldsson (stubbe) i hans andra äktenskap; Karl hade tidigare varit gift med en dotter till Filip Ulfsson (Ulv), se ASF 1 s. 298. Cecilia (samma namn som bärs av Knut jarls dotter, Filipssönernas mor) fick i ett senare gifte dottern Iliana Ragnvaldsdotter, som i sitt testamente 1378 uppgav sig vara fränka till Bo Jonsson (Grip), se härom Engström (1935 s. 11 f.). Bo Jonsson härstammade i femte led från Sigtrygg Bengtsson (Liljeholm 1953 s. 105), och enligt min här utvecklade uppfattning härstammade Iliana, via modern Cecilia, i femte led från Sigtryggs bror Matts, vilket är en tillfyllestgörande förklaring. Ilianas bror Dan Ragnvaldsson ägde jord i Sten, Östra Stenby socken, Ostkinds härad, Östergötland, men den fråntogs, såsom påpekats i Bjarne Beckman 1954 s. 302, hans arvingar och tillföll i stället Bengt Algotsson (DS 4854); enligt ovanstående var hertig Bengt morbror till Dan. Också Matts Kettilmundsson ägde jord i vad som torde vara samma Sten (Bjarne Beckman 1954 s. 302), som han symptomatiskt nog testamenterade till sin kusins son Håkan Mattsson, syssling till Algot Brynjulfssons hustru. Om hon själv och Algot blev lottlösa i Matts testamente, gäller detta kanske inte deras dotter Cecilia, ty hennes man Karl Haraldsson (och därmed Cecilias barn) fick en gård i Önums sn, Barne härad, Västergötland (Beckman 1954 s. 305 f.). Det kan för övrigt ha varit just genom sitt gifte med Cecilia Algotsdotter som Karl knöts till Matts Kettilmundsson under dennes år i Finland; Karl blev där fogde på Åbo slott (dock dokumenterat först för åren 1330-31, se DS 2815, 2826). Beckman räknar själv med (1953 s. 10 f.) "att Matts Kättilmundsson haft någon släktskapsförbindelse med lagmannen i Närke Knut Mattsson" och skriver därvid: "Ett närmare utredande av denna släktskap omöjliggöres av det knappa källmaterialet, men det förefaller i varje fall sannolikt, att herr Matts, om han nu ärvt sitt förnamn, fått detta via mödernesläkten, och det är även tänkbart, att förbindelsen mellan honom och Hjorthornsätten förmedlats den vägen." Beckman snuddar här vid den enligt min mening rätta lösningen, vilket han kunnat nå om han uppgett sin förutfattade åsikt att Matts v ' ar dotterson till Gregers Birgersson. Till saken hör, att namnet Matts helt lyser med sin frånvaro bland Gregers Birgerssons ättlingar, se ASF 1 s. 42-47 (polkungaättens oäkta gren). '' Margaretas man Knut Eriksson har av namnet (vid denna tid) att döma troligen varit en son till den 1275 avlidne, veterligen ogifte hertig Erik Birgersson. Förutom Eriks far Birger jarl har också hans brorsons son, den utvalde men 1320 avrättade tronföljaren junker Magnus Birgersson haft ett för oss känt illegitimt barn (dottern Katarina, gift med kammarmästaren Ingemar Ragnvaldsson och av sin fars kusin kung Magnus Eriksson 1347 kallad "consanguinea nostra", DS 4192). ' 55 Det skall påpekas, att han icke kan vara identisk med den diplomatariskt (DS 582) kände Bengt Mattsson till Aske i Håtuna socken, Håbo härad, Uppland. 
 
 
 
 
 213 I sitt ovan berörda testamente från 25/11 1316 (DS 2075) utser Margareta Bengtsdotter inte blott Matts Törnersson och Matts Kettilmundsson till exekutorer utan också "Lydar Fos", vilken hon kallar sin gener. Eftersom Margareta var barnlös kan Lyder Foss (Voss) inte ha varit hennes egen måg (och uppenbarligen är han inte heller hennes svåger). K. H. Karlsson (1885 s. 171 f.) har säkert träffat det rätta, när han framhåller, att Lyder bör ha varit gift med en dotter till Margaretas bror Lars Bengtsson och att en 1336 (DS 3212) nämnd Lars Lydersson, som för ett liknande vapen som Lars Bengtsson, är deras son (som således upptagit morfaderns vapen). Troligen var den i t.ex. SRP 1079 nämnda Elena Lydersdotter en syster till Lars. Att Lyder Foss kunde gifta sig med en dotter till Lars Bengtsson bör ses i perspektiv av att den sistnämndes svåger Bengt Elofsson var morbror till Johan Brunkow. - Lyder Foss omtalas två gånger i EK, dels i v 4369, där det handlar om steglingen av kung Birgers utländska rådgivare, dels och dessförinnan i v. 4245 (en av de versrader som råkat falla bort i Sven-Bertil Janssons edition), där det talas om deras tillfångatagande: "ok lydher fboss en häladh goder". Rolf Pipping säger härom (1926 s. 697): "Att Lyder Fos här kallas en häladh goder är väl blott en kliché för att få rim, icke ett beröm åt honom till åtskillnad från Brunkow och de andra i sällskapet." Detta är ett farligt resonemang med tanke på att hela EK är rimmad, med många viktiga upplysningar lämnade i rimställning. Name Beckman vill däremot lägga viss vikt vid epitetet ifråga. Han skriver (1953 s. 229 E) apropå Margareta Bengtsdotters utsedda testamentsexekutorer: "Ingen av dessa nämnes visserligen såsom närvarande, men verkställandet av testamentet måste dock ha fört dem i nära kontakt med varandra, och detta borde särskilt ske, sedan ett år förflutit efter dödsfallet och arvingarnas rätt att återköpa borttestamenterade gårdar förfallit. Men vid den tiden befinner vi oss redan på andra sidan om Nyköpings gästabud, då ett samarbete mellan Matts Kättilmundsson och Lyder Voss icke längre är möjligt. Den senare kom ju också att bli avrättad tillsammans med Birgers övriga tyska redskap, men det är kanske inte någon tillfällighet, att Erikskrönikan ställer honom i viss särklass och betecknar honom som 'en häladh godher'. Han var ju dock på långt håll befryndad med krönikans tillskyndare." Det sistnämnda är på sitt vis riktigt (fastän Beckman aldrig lyckades utröna på vilket sätt Matts Kettilmundsson och Margareta Bengtsdotter var besläktade), men eftersom Matts Kettilmundsson var den som utfärdade dödsdomen över Lyder Foss låter sig EK:s positiva omdöme om Lyder knappast förena med Beckmans trossats att Matts var EK:s tillskyndare (en åsikt som för övrigt även Pipping hyser). Om EK:s diktare tillhörde samma släktkrets som Margareta Bengtsdotter (Bengt Hafridssons syssling) och därmed som Lyder Foss, kan vi gott förstå varför EK trots sin hcrtigvänliga tendens kostar på Lyder några berömmande ord. V 4245 utgör i själva verket ett starkt indicium för att kaniken Tyrgils är EK:s diktare och samtidigt emot att hans släkting Matts Kettilmundsson varit hans uppdragsgivare. 1 '17 Jfr Beckmans egen utredning men se även ASF 1 s. 26 E När Erik Turessons maka Margareta av kung Birger Magnusson (DS 2024) och hans bröder hertigarna (DS 2019) kallas consanguinea beror det således på, att hennes far Bengt Elofsson var kusin till Magnus Ladulås. ''11 Bengt (Mattssons) son Lars och hans ättlingar för en kluven sköld med en nedvänd vinge och en halv stjärna i sigillet. Denne Lars Bengtsson (således morbror till den likabenämnde kaniken) har rimligen upptagit vapnet efter sin mor, Bengts ovannämnda okända hustru i ett äktenskap som föregick det med Ingeborg Nilsdotter. 13(1 J. Koit skriver i ÄSF 1 s. 23: "Det synes antagligt, att biskop Lars moder Katarina (omnämnes 1293) tillhörde ätten Boberg (jfr DS, nr 1087) och att han således upptog släktnamnet efter mödernet (jfr härvid även B. Beckman, Matts Kättilmundsson 1, s. 5 E, 26, not 21). B. Beckman (a.a., s. 5 E, 26, not 23) är böjd antaga, att biskop Lars moder var dotter av en Bengt, vars son Lars liksom dennes son och dotterson förde en kluven sköld med en nedvänd vinge och en halv stjärna i sigillet, men detta synes mindre troligt, eftersom namnet Boberg ej förekommer inom denna släkt." Koit har icke, till skillnad från Beckman, insett att kaniken/ 
 
 
 
 
 214 biskopen med Bobergnamnet var systerson till den sistnämnde Lars (jfr föregående not), vilket dock framgår av diplommaterialet. Beckman har däremot (1953 s. 6) ej vetat varför Lars Bengtsson Boberg, Rörik Birgersson och Algot Jonsson beseglat Bengt Elofssons brev av 23/2 1293 (DS 1087). Förklaringen torde vara den att denne Lars Bengtsson (Bengt Sigtryggssons son) dels var syssling till Bengt Elofssons hustru och hennes i brevet figurerande systrar, dels liksom Rörik Birgersson var gift med en systerdotter till Bengt Elofsson (båda döttrar till Anund Haraldsson och dennes hustru, en dotter till Birger jarls halvbror Elof); Algot var i sin tur gift med en dotter till Lars och Kristina Anundsdotter. Jfr ASF 1 s. 26 f., 24 E, 185 f. samt min ovanstående utredning om Bengt Elofssons svärfar Bengt, en kusin till Bengt Sigtryggsson (Boberg). 1 (3" Om för åsikten att lagman Knut Mattsson och herr Bengt, Bengt Elofssons hustrus far, var bröder ytterligare argument görs behov, vill jag nämna att Ulf Abjörnsson (Sparre av Tofta) i en urkund av 5/6 1320 (DS 3938 not) kallar Erik Turesson (Bielke) cognatus meus-; Ulfs mor Ingeborg Ulfsdotter hade varit gift med Knut Mattsson, morfars bror till Erik Turessons hustru Margareta Bengtsdotter. (Förmodligen har just detta brev gett upphov till idhi att Erik Turessons mor kan ha tillhört "Sparre-ätten", men häremot talar att Ulfs bror Nils Abjörnssons dotter Ingeborg 1345 gifte sig med Eriks bror Sten Turesson; se ASF 1 s. 86). För ett sådant bruk av termen cognatus i (den vanligaste) betydelsen av "befryndad (ibland rätt avlägset) genom någon äktenskapsförbindelse", jfr t.ex. att ärkebiskop Magnus Bosson 1288 i sitt testamente (DS 958) kallar skolgossarna Holmger och Lars sina cognati. Härmed åsyftas otvivelaktigt två söner till Ulf Holmgersson (Ama); för identifikationen jfr Bjarne Beckman 1954 s. 352, 395 n. 46. Nu är det så, att biskopens bror Bengt Bosson var gift med en dotter till Johan Angel d.ä. (Liljeholms kritik av Adolf Schtick är på denna punkt, såsom Beckman påpekat, obefogad), och Johan Angel var gift med en faster till Ulf Holmgersson (en dotter till Folke jarl). När drotsen Knut Jonsson av Peter Ragnvaldsson (tre rutor) i ett av honom och hans hustru Birgitta jonsdotter 1325 utfärdat brev (DS 2530) kallas gener et cognatus är det för att Peter var gift med Knuts syster (därav gener, "svåger") och — vilket en analys av bl.a. arvskiftet efter junker Karl Ulfsson ger vid handen — syssling till Knuts hustru Katarina Bengtsdotter (därav cognatus); sistnämnda faktum har icke stått klart för forskningen (se ÄSF 1 s. 10 f., men jfr Liljeholm 1954 s. 180 ff.). Peter Ragnvaldsson var också syssling till Ingeborg Ulfsdotter (Ulv), och när hon 1296 i DS 1185 kallar honom sin cognatus används ordet i stället synonymt med consanguineus "blodsfrände", likaså när hon i samma brev kallar även Tyrgils Knutsson cognatus, ty enligt min mening var Ingeborg och Tyrgils kusinen Kung Birger kallar däremot Ingeborg sin consanguinea, när han i DS 1186 stadfäster hennes nyssnämnda brev. Enligt gängse mening var Ingeborg Birgers brylling på hennes fäderne, men eftersom jag inte tror att jarlen Karl Döve var bror till Magnus Minnesköld anser jag att Ingeborg på mödernet var brylling till Birgers far Magnus Ladulås (en just i detta sammanhang obetydlig skillnad). 1 "1 Se Herman Schtick 1963 s. 162 n. 128 (jfr ovan s. 58 f.). Skänninge nunnekonvent ingav 1326 en supplik till påven Johannes XXII, vari man klagade över att prästtjänsten vid stadens Allhelgonakyrka, vilken egentligen skulle hållas obesatt, intagits av en viss prästson, som dessutom innehade kanonikat i Skara och Växjö (de jure vacantem licet per quendam litium sacerdotis, qui etiarn pro Scaren. et Wexion. eccl. canonico se Berit, occupata sit) (P A. Munchs avskrifter ur Vatikanarkivet, Riksarkivet, Stockholm): Jean XXII, Lettres communes 26269). '2 Det är vanskligt att med någorlunda säkerhet bestämma när Hafrids barn (och hon själv) föddes. En nödvändigtvis mycket grov kalkyl, grundad främst på vad vi vet om Bengt Hafridssons barn och barnbarn, om Ramfrid Gustavsdotter, hennes barn och barnbarn, ger till resultat att Bengt och Ramfrid troligen är födda o. 1250. Förutsättningen för att Hafrids man Gustav skulle kunna vara identisk med lagmannen är således att den sistnämnde varit levande och vital vid sistnämnda tid. Urkundligt känner vi denne från DS 836, vari Gustav kallar sig västgötarnas lagman och häradshövding i Kåkind. Urkunden är odaterad men hänförs i Diplomatariet till år 1225, 
 
 
 
 
 215 vilket otvivelaktigt är en för tidig datering, ty enligt den härvidlag säkert välunderrättade Håkon Håkonssons saga, kap. 145, var Eskil Magnusson lagman ännu 1227. Den till Äldre Västgötalagen fogade lagmanskrönikan uppger, att Gustav efterträddes av en Folke; denne har endast efterlämnat en odaterad urkund (DS 840), i vilken han stadfäster sin företrädare Gustavs dom i DS 836. Folkes brev är i Diplomatariet satt till 1240, även detta en något tvivelaktig datering. Säkert är däremot, att Folke senast 17/1 1251 efterträtts av Peter Näf, som i den då av kung Valdemar utfärdade stadfästelsen av drottning Katarina Sunesdotters testamentariska förordnanden (DS 387) kallas Västergötlands lagman. Peter Näf nämns inte i lagmanskrönikan, som på goda grunder kan tidfästas till o. 1250. Folke omtalas där i ordalag ("i alla sina dagar"), som tyder på att han då var död, något som icke behöver vara fallet med Gustav (vilken sägs ha varit "spaker" och "rättvis" som lagman). Det är därför inte säkert, att Gustav förblev lagman till sin död; han kan av personliga eller politiska skäl ha lämnat sysslan dessförinnan. Lagman bör han dock ha blivit senast o. 1230, ty av allt att döma dog Eskil Magnusson icke långt efter 1227 (jfr Nat. Beckman 1912 s. 23). Man kan naturligtvis tänka sig, att Gustav varit född o. 1200 och blivit lagman i trettioårsåldern (kanske var han redan då häradshövding i Kåkind). Han torde emellertid inte ha blivit lagman tack vare sitt gifte med företrädaren Eskils systerdotter, ty Hafrid kan inte gärna ha ingått äktenskap förrän tidigast i början av 1240-talet. Något som i viss mån talar för att lagman Gustav varit Hafrids make och Bengt Hafridssons far är förhållandet, att den sistnämnde (i början av 1290-talet) blev lagman i Västergötland. En av de tre ämbetsåtgärder vi känner från Bengts sida (för de andra se DS 1122 och DS 1309) är för övrigt stadfästandet (DS 1206 av 8/9 1297) av företrädarna Gustavs och Folkes kungörelse (i de ovannämnda DS 836 resp. DS 840) rörande Gudhems klosters ägor i Spånhult, Grevbäcks sn, Kåkinds härad). Vad lagman Folke beträffar har han troligen varit bror till Hafrid (och sålunda Eskils systerson), uppkallad efter Magnus Minneskölds farfar Folke Digre; i hans sigill (HiSig 3:9) återfinns såväl lejonet som bobergvapnets franska lilja, och Bengt Hafridsson döpte en son till Folke, likaså Bengts dotter Kristina (Folke Knutsson, kanik och från 1356 domprost i Skara). Kanske Gustav, om och när han gifte sig med Hafrid, lät lagmansämbetet övergå till sin svåger. Detta är givetvis osäkert, och trots allt anser jag det aningen vågsamt att utnämna lagmannen till Hafrid Sigtryggsdotters äkta man. Vi kan icke ättmässigt placera lagman Gustav, ty (det ofullständigt bevarade) sigillet under DS 836 är ett ämbetssigill (i samma mening som prelaternas). Det är under alla omständigheter obefogat att som Nat. Beckman (1912 s. 27) av sigillet vilja sluta "att ägaren varit en bondelagman av gamla stammen, som icke hade annan rang att åberopa än den domaremakt, som folkets val skänkte honom". Gustav har med säkerhet varit en tämligen högättad man, detta oavsett om han ingick gifte med en dotterdotter till Magnus Minnesköld eller ej. Både Gustav och Folke förses av Bengt Hafridsson (i DS 1206) med nobilis successoris). dominustiteln (... domini G. wcesgothorum leg 0i suique domini Den västgötska lagmanskrönikan berättar att Gustav och Folke borttog många hedniska inslag ur lagen och införde bestämmelsen att frillobarn "gengu fra arwi sinum". 16' Ramfrid/Ragnfrid kallar sig (DS 1372, DS 1373) eller kallas (DS 1165) inte Gustavsdotter i diplomen utan relicta domini Israelis legiferi; hennes patronymikon förekommer däremot i sigillet (HiSig 3:147): S. RANGFRIDIS FILIE GOZSTAVI. Sigillet avbildar henne knäböjande inför den heliga Katarina (ett helgon särskilt vördat också av hennes mor, som testamenterade ett Katarinaaltare till Gudhems kloster). På de nu försvunna vapenmålningarna i Västeråkers kyrka, där Ramfrids dotter Ramborgs båda föräldrars vapen återgavs, företrädes Rarnfrid av ett lejonvapen; se härom K. H. Karlsson 1906 s. 27-----31. Liksom brodern Bengt kan Ramfrid därför ha fört även lejonvapnet, upptaget från mormodern, Magnus Minneskölds dotter; i varje fall har hon räknats till samma ätt som Bengt. Hafrid Sigtryggsdotters enda kända sigill (HiSig 3:137, ej nämnt någonstädes i ASF) visar henne knäböjande inför Jungfru Maria med Jesusbarnet. K. H. Karlsson skriver (1906 s. 30), att Hafrid "förde samma vapen som Laurens Boberg, och hon var antagligen 
 
 
 
 
 216 en faster till denne". Det sista antagandet är riktigt; uppgiften att Hafrid förde samma vapen som Lars Boberg tål att modifieras men är icke helt oriktig såtillvida som Jungfru Maria i Hafrids sigill håller en liljestängel i handen, varvid liljan är samma franska lilja som i Boberg,vapnet (väl en avsiktlig allusion på detta). — En genealogisk detalj i Karlssons framställning bör här kommenteras. Han säger (s. 29), att Ramfrid Gustavsdotter i sitt testamente (DS 1573) "nämner såsom sin frände biskop Brynjulf i Skara". Vad Ramfrid skriver är att hon till testamentesexekutorer utser (bl.a.) bryniulphum eadem gracia Episcopum skarensem, Dilectum consanguineum meurn„ dominum Th. knutsson illustris Regis swecie mankalkum. Karlsson för således Dilectum consanguineum meum till Brynjulf och ej till det efterföljande namnet Tyrgils Knutsson. Sten Engström framhöll (1935 s. 3 n. 1), att uttrycket i fråga lika gärna kan hänföra sig till Tyrgils (och angav ett faktiskt indicium för släktskap mellan Ramfrid och marsken). Alldeles bortsett från att Brynjulf här anlitas såsom biskop i Skara (i vars domkyrka Ramfrid väljer en av två alternativa gravplatser åt sig) och det därför skulle vara högst opassande att då anspela på hans eventuella släktskap med testatrix, är numera den nära släktskapen mellan Ramfrid och marsken ett accepterat faktum (jfr ASF 1 s. 24, 89); de var kusiner. Ramfrid var visserligen besläktad också med Brynjulf Algotsson men på mycket längre håll: hon härstammade i fjärde, han i sjätte led från Bengt Snivel, men av förhållandet att Ramfrids morbror Karl Sigtryggsson enligt DS 397 var (på annat sätt) i fjärde led besläktad med sin hustru Helena Petersdotter, som enligt min mening var syster till Brynjulfs mor Margareta (döttrar till Peter Larsson och Katarina Knutsdotter) följer att Ramfrid och Brynjulf var besläktade i femte led; Brynjulfs brorson Algot Bengtsson kunde utan skyldskapshinder gifta sig med en brorsons dotter till Ramfrid. Skarakaniken Tyrgils, Ramfrids systerson, var således blott på ganska långt håll (i sjätte eller, som det nog betecknades, femte led) släkt med biskop Brynjulf. 1 "1 Om Kristina varit gift, hade hon återfunnits där, n.b. om hennes man tillhört en av de riksrådsätter som hunnit Fa en artikel i ÅSE Då nu i ASF, trots dess med nödvändighet agnatiska ättebegrepp, det egentligen är Hafrid (och inte hennes ättmässigt svårplacerade man Gustav, som eventuellt var far enbart till hennes dotter Ramfrid) som Far bli utgångspunkten för vad som kallas Bengt Hafridssons ätt, borde nog alla hennes tre kända barn ha upptagits i artikeln ifråga (ÄSF 1 s. 115 ff.). Eftersom den Ulvase/Ulvåse, med vilken Hafrids dotter Ramfrid Gustavsdotter var gift före äktenskapet med Israel Andersson And, lika litet som Gustav kunnat ättmässigt placeras, finns i ASF heller ingen samlad översikt av vilka barn Ramfrid fick. Hennes barn med herr Israel, nämligen Anders och Ramborg, är förstås vederbörligen nämnda under ätten And (ASF 1 s. 8), men av hennes tre kända barn med Ulvase hittar man bara Kristina, som var gift med Björn Näf (art. Färla, Björn Näfs ätt, ASF 1 s. 138 f.). Onämnd är sonen Ragnvald Ulvaseson, likaså dottern Katarina som var gift med Tomas Jonsson och med honom blev farmor till Bo Jonsson (Grip). Hafrid Sigtryggsdotters dotter Kristina omtalas i Ortved 1933 s. 371: "Samme år [D: 1286] testamente= fru H å f rid Sigtrygsdott er 1 m.s. tal hvert af Vestergötlands klostre, hun =mer srsrlig kun Varnhem og Gudhem; dette far en jordejendom samt til st. Katarinas alte r, ved hvilket fruen vadger at begraves, hendes eget kapeludstyr. Tillige mevner hun, tidligere at have overdraget klostret indgift med sin daner Kristin a, der er nonne i Gudhem. En trad og hans to småhorn skal have friheden." Hafrid utser får övrigt Gudhem till sin gravplats. (Hennes man Gustav var däremot begravd i Skara domkyrka, och där ville också dottern Ramfrid få sin vilostad om hon dog i Västergötland, enligt vad hon 1302 angav i sitt testamente, DS 1373.) Med all sannolikhet är nämligen "dominus Ormerus" identisk med "Ormerus Gyridhason", som i DS 1899 av år 1313 visar sig (eller ansågs) särskilt väl känna Gudhems klosters historia, och man kan vidare förmoda att han var son till den Gyrid som var abbedissa i Gudhem 16/6 1294 (då hon, DS 1110, kvitterar vad klostret erhållit genom Birger Perssons första hustru Kristina Johansdotters testamente); Gyrid har i så fall först som 
 
 
 
 
 217 änka (liksom t.ex. Ingrid Svantepolksdotter) anlagt doket. Orm begagnar metronymikon, och möjligen har han också upptagit sin mors vapen (som vi inte känner); Orms eget är ett patriarkalkors mellan två palmkvistar (utan sköld, HiSig 3:226), och B. E. Hildebrand menar därför att Orm möjligen varit "prost eller munk" (men påpekar, att patriarkalkors också förekommer i lekmäns sigill). Hur än härmed må förhålla sig, kan Orm ha fungerat som ett slags Bardian för klostret. I ovannämnda DS 1899, utfärdat på begäran av klostrets dåvarande abbedissa (Ingeborg Mattsdotter, Torsten Vigolfssons svägerska), intygar Orm sig ha hört av sina förfäder (a parentibus meis, avis et atavis ceterisque), att Gudhems kloster ägt en sextondel av fisket i Viskan från "Kononxfors" ända ut till havet och att munkarna i (det halländska) Ås kloster Megaliter gjort intrång däri, vilket två gånger beivrats av kung Erik Eriksson (Dominos Ericus quondam Rex Svecie) och en gång av Birger jarl (Dominos Birgerus dux Sr'ecie, eidem succedens), vid vilket senare tillfälle Orm och två bröder till honom var närvarande. Vi förstår, att Orm 1313 måste ha varit till åren kommen; hans berättelse om hur munkarna i Ås tvingats borttaga sina fiskeredskap ur Gudhems vatten är av stort principiellt intresse, då den konkret visar att traditioner och personliga minnen från Erik Erikssons resp. Birger jarls tid skulle kunna ha befordrats till den generation (och, i detta fall, den miljö), i vilken EK:s diktare hör hemma. Brevet är i DS tryckt efter Ornhielms avskrift men är bevarat i original (som gett Hildebrand förlagan för sigillavbildningen) i Riksarkivet. Detta har ej uppmärksammats av utgivarna av Diplomatarium Danicum, där urkunden återges (2:7, nr 116) efter Ornhielm, under slet att originalet betecknas som "tabt". Efter originalet är brevet tryckt som bil. 1 i Kjellberg 1911 (som av urkunden drar några ohållbara slutsatser). Namnet "Ormerus Gyridhason" i brevets intitulatio är skrivet på rasur, vilket onekligen är ägnat att väcka misstankar. Detta förhållande och det enligt honom otroliga påståendet, att Erik Eriksson och Birger jarl tre gånger "låtit utriva As klosters på danskt område belägna fiskeverk, där svensk statsmakt givetvis icke kunde tillmäta sig någon exekutiv myndighet", har föranlett Josef Sandström (1921 s. 294-296) att beteckna brevet som en förfalskning, dock utförd "omkring det uppgivna dateringsåret 1313". Till Sandströms åsikt ansluter sig Åke Ljungfors (1955 s. 215). Varken Sandström eller Ljungfors gör något försök att identifiera Orm Gyridason. Brian Patrick McGuire 1982 (s. 193) refererar utan reservation (men med några smärre missuppfattningar) slet i urkunden skildrade händelseförloppet. Det skulle här bära för långt att diskutera olika förklaringar till dokumentets egenheter och det är i vårt sammanhang ej heller nödvändigt. Ty även om berättelsen skulle vara oriktig i detaljer eller helt och hållet vara en skröna och aktstycket fabricerat först sedan Orm nyligen dött, belyser urkunden ett bruk av på traditioner fåtad historisk argumentation. Nichilominus predicte donacioni hane apponentes condieionem, et redditus singulis annis, inde prouenientes, ad urensam monialium ibidem deo seruiencium attineant, & jäs in pitancian absque cuiuslibet subtractione conuertantur specialen. Brevet finns också i "en odaterad vidimation och öfversättning af Djäkn. Olof Pedersson i Skara" (DS 793 a, synbarligen från 1300-talets mitt, troligen härrörande från en 0. P, kanik i Skara, sedan kyrkoherde i Kungslena, slutligen munk i Alvastra, se SRP 513 av 16/8 1361); i denna står "at alla affgerdeer'. skulo til systra bordh ther samma stads ewerdelige til höra", men den särskilda "pitancian" är ej nämnd, måhända får att termen hunnit komma ur bruk. - Hammarströms Glossarium har ordet med översättningen "extra förplägning, extra portion" och hänvisar till DS 855; en (ej helt fullständig) förteckning över dess förekomst i DS I—II finns i K. H. Karlssons registervolym, s. 144. MYNT saknar uppslagsordet ifråga (ehuru en "pitantia" nämns i fårbigående i art. Fiskrätter, bd 4, s. 375), men Lex. i Oxford English Dictionary definieras "pittance" som "pious hequest to religious house får extra fåod etc". I de svenska fållen (bl.a. kung Magnus Birgerssons testamente, utfärdat i Skara 22/2 1285, således bara ett drygt halvår yngre än kyrkoherde Peters, vari kungen pantsätter sin gård i Badene i Yllestads socken till förmån får munkarna i det med Gudhem nära lierade Varnhem) utgör "pitancian" vanligtvis blott en del av vad som kommer vederbörande kloster tillgodo 
 
 
 
 
 218 och/eller avser en bestämd dag under året; detta gäller också t.cx. Oluf Tunadotters gåvobrev till Vreta kloster 13/12 1306, utfärdat med anledning av att hennes dotter Kristina ingivits i klostret (DS 1521, 1522; jfr DS 1003). Herr Peters testamentsbestämmelse är, som vi sett, helt avvikande härvidlag. '" Hertigarna Erik och Valdemar utfärdade 6/3 1314 i Skara ett brev (DS 1958), riktat till invånarna i Vartofta härad (omnibus et singulis wartopthcerath inhabitantibus), vari dessa uppmanas att helt uppge dc olagliga anspråk de rest på två bol i Havin, vilka priorissan i Gudhem regelrätt köpt (per empcionem legittimam conquisiuit) av ett par namngivna bönder, eller åtminstone (saltem) avstå från dem till dess endera hertigen, eller någon annan de för ändamålet utser, avgjort saken (per aliquem alium, quem ad hoc ex parte nostra deputauerimus fine debito terminetur), detta såframt de värdesätter hertigarnas nåd och ynnest. - Man skulle kunna tänka sig, att hertigarna avsåg att lämna ifrågavarande uppdrag åt sin sekreterare eventuellt befann sig utomlands vid den aktuella tidpunkten 1314). - Tilläggas Tyrgils (som ' skall att Sten Sture d.ä. 1471 gav två kronogårdar i Angutorp till Gudhems kloster i utbyte mot gården Kviberg (Riksarkivets pergamentsbrev 14/6 1471); det kan röra sig om gårdar som på sin tid indragits från hertig Bengt Algotsson, sonsons son till Bengt Hafridsson. 'jfr balladen om Maria Magdalena, som fått ett barn med sin far och ett med sin bror: Det tredje ålade Du med Din SocknePrest Då gjorde du synd som aldramest. (SMB 43 B, str. 9) ' 7" ÄSF 1 s. 96 f. Ärendet kan följas i DS 1619, 1620 och 1622 (jfr även DS 1422). - I boken Bunoff Algotsson - scenen, mannen, rollen, Skara 1995 - en samling föredrag hållna vid ett symposium i Skara 9-10 oktober 1992 framför Birgit Sawycr (s. 18) hypotesen, att Bengt Tunason vid biskopsvalet 1278 skulle ha fått stå tillbaka för Brynjulf därför att han varit besläktad med den i samma års folkungauppror mot Magnus Ladulås delaktige Anund Tunason. Sven-Erik Pernler (s. 91) räknar med möjligheten av en "nära" släktskap mellan Bengt och Anund. Men naturligtvis kan man inte enbart av förhållandet att de båda råkar ha samma patronymikon dra några genealogiska slutsatser; inga indicier föreligger för släktskap mellan Vingätten (dit Anund hörde) och den ätt med Vinstorpavapnet som Bengt Tunason tillhörde. Särskilt utrerat är vad Carl F. Hallencreutz skriver om "Tunasonfamiljen" i sitt avsnitt (s. 39; jfr s. 45): "Enligt Erikskrönikan var Anund Tunason en av dc västgötska folkungar som gjorde uppror mot Magnus Ladulås år 1278. Vid samma tid blev Bengt Tunason domprost i Skara. Senare blev Tunasonfamiljen mer känd under namnet Sture." Enda anknytningen till en av Stureättcrna är att den 1310-1360/61 uppträdande riddaren Anund Sture (farfars farfars far till riksföreståndaren Sten Sture d.ä.) var dotterson till den nämnde Allund Tunason (Vingätten), sc Gottfrid Carlsson 1920 (s. 89-106) samt K.-G. Lundholms art. Sture, sjöbladsätten (ÄSIF 1 s. 202-206). Hallencreutz' bidrag utmärks dessvärre av åtskilliga andra sakfel (inte blott i genealogiska frågor) och missuppfattningar; närmast roande är att han (s. 36, 47) anakronistiskt kallar Erik den heliges maka "Kristina Jedvardsson". ' 7 ' Att åtminstone enstaka svenska prelater vid denna tid kunde ha intima förbindelser med det täcka könet framgår av 1)S 1716: biskop Asccr i Växjö var super uariis et enormibus criminibus uidelicet lubrico carnis ebrietate assi dua et simonia apud bonos et grann- multipliciter infilmaturn och ffirhördes 15/2 1280 av en kommittc med ärkebiskop Jakob Israelsson i spetsen. Vad den fbrstnämnda frågan anbelangar avlade Ascer full bekännelse: confis-sus est in inre coram nobis, (mod quasdam mulierculas carnaliter cognouerat postquam in episcopum assumptus ,fuit diabolo procurante ac eciam instigante, Incl. am uidelicet et ingigerdam solutas. Ceciliam uero ketilo et ingridam mariatas. Ascer, en föregångare till Tegnér på biskopsstolen i Växjö, höll sig tydligen enbart till ofrälse - två ogifta och tre gifta - kvinnor. 
 
 
 
 
 219 '" Inlevelsen minskar ej av att krönikören på ett ställe (v. 3094/95) tyr sig till en ballad- formel: The hioggo them alla ther swa sma cy la ther stykke som annat laa ' n Uppgiften om att dessa tre herrar dödats av norrmännen återfinns även (under år 1309) i två svenska annaler: Årboken 916 1430 ("Gråbrödraannalerna"; SRS I:1 s. 65; AS s. 299) och Årboken 1298-1473 (SRS I:1 s. 93; SMA s. 304). Under det att EK (v. 3070) talar om "erengisl affskara", kallas han i annalnotisen "lErengislo Jonsson". Roshi 1939 (s. 351 n. 25) säger härom: "Att litterärt samband mellan Ek. och annalerna här finnes, förefaller ofrånkomligt; men lånet - från vilket håll det än skett - har ägt rum så tidigt, att Erengisle Jonsson fortfarande varit känd. I. Andersson menar, a.a., s. 68, att Ek. varit den låntagande, Kraft, a.a., H.T 1932, s. 47, att annalerna bygga på Ek. För det sistnämnda alternativet talar, att notisen i annalerna icke uppförts i sitt sammanhang, vidare namnuppräkningen, som är ytterligt sällsynt i annalstommen, samt att Ekas lokalintresse i Västergötland naturligt förklarar, varför just dessa tre herrar nämnas." Roshi, som aldrig försökte identifiera EK:s diktare, bortser från en tredje möjlighet, nämligen att det just är den välinformerade krönikören snarare än själva krönikan som står bakom annalernas dödsnotis. Det ter sig icke osannolikt, att flera andra annalnotiser skall förklaras på samma sätt. Tyrgils var som kanik knuten till Skara domkapitel, men i Skara fanns också såväl ett franciskan- som ett dominikankonvent, och Tyrgils kan ha lämnat uppgifter till båda; att årböcker fördes där kan inte betvivlas (och inte heller att Tyrgils tagit del av dessas notiser rörande svensk 1200-talshistoria). Denna förlorade Skara-annalistik har avsatt spår inte blott i de två ovannämnda årböckerna utan även i Årbokcn 266-1430 ("Svartbrödraannalerna" med anknytning till Skänninge, där Tyrgils vid mitten av 1320-talet hade en sinekur) samt i Chronologia Anonymi, härrörande från den i Skara utbildade hallänningen Povl Helgesen. Det rör sig om ett antal notiser med västsvensk orientering, med tyngdpunkt på tiden 1317-1335, selektivt företrädda i de fyra nämnda annalerna: biskop Brynjulf Algotssons död 1317, slaget vid Karleby 1318, biskop Bengt Johanssons död 1321, valet av Peter Larsson i Husaby till Skarabiskop 1322 (kanske är det ett omnämnande av hans intresse för Brigidakällan i Husaby och hans instiftande av ett Brigida/Birgittaprebende som föranlett att en notis om Birgitta Birgersdotters död felplacerats till 1322 i Årboken 1298 1473), köpet av Varberg och Hunehals 1322, Axvalls och/eller Hunehals belägring och Gustav Tunasons tillfångatagande 1323, Knut Porsos giftermål med hertiginnan Ingeborg Håkonsdotter 1327, Knut Porses död 1330, minoritkapitlet i Skara 1331, biskop Peters död 1335. Frapperande är dödsnotisen under 1333 i Årboken 1298-1473 om Knut "dictus Englatorp", hans hustru och hans son Knut. Med "Englatorp" kan inte avses annat än Englatorp i Svenljunga (jfr Lundahl 1961 s. 104), nu Anglarp (om personernas identitet kan vi väl bara framställa gissningar, men otänkbart är inte att de tillhörde ätten Tre rosor; dess äldste kände medlem är Johan Knutsson, Bengt Hafridssons dotterson, kusins son till Tyrgils Kristineson). Vi kan också notera, att de enda annaler som har notisen om Matts Kettilmundssons död 1326 är Årboken 266-1430 och Arboken 1298-1473. Att Erengisle Jonsson (Båt) i EK lär epitetet "alf skara" betyder tämligen säkert att han var fogde (prdiytus) där, såsom bevisligen något senare var fallet med hans bror Sune (i sitt första äktenskap, med Katarina Glysingsdotter, far till Orkneyjarlen Erengisle, uppkallad efter den 1309 dödade farbrodern). Sune Jonsson gifte om sig, tydligen vid 1320-talets början, med Helga, dotter till Bengt Elof sson (vingad pil), under det att en syster till henne tydligen var gift med Sunes bror Peter (en tredje syster, Margareta, var som vi tidigare sett gift med Erik Turesson Biclke). Bengt Elofssons hustru var enligt den av mig uppgjorda släktledningen syssling till Hafrid Sigtryggsdotters barn och Tyrgils således brylling till Sune och Peter Jonssons hustrur; han var dessutom syssling till den nämnda Katarina Glysingsclotters mor, en syster till Filip Ragnvaldsson Puke (hon hette troligen, liksom sin 
 
 
 
 
 220 kusin, Hafrid, då vi kan förmoda att hennes yngre halvsyster Hafrid på icke ovanligt sätt är uppkallad efter faderns, Henrik Glysings, första hustru). Erengisle Sunessons mormor var sålunda syssling till Tyrgils. ' Senast 28/10 1339 har hon som abbedissa efterträtts av en Gertrud (DS 3455, NMU 110); jfr Ortved (1933 s. 429). Till saken hör emellertid, att DS 1835 av 15/2 1312 utgör kung Birgers stadfästelse av den gåva av Ekeby (i Närke) som hans bröder Erik och Valdemar tidigare gjort till domine Ranglädi abbalisse de rysxbergh el ,vuo monasterio; denna donation gjorde hertigarna 22/5 1307 (DS 1550, NMU 48), och man kan lugnt förmoda att Ramfrid, ehur ' t. hennes namn ej är utsatt i DS 1550, var abbedissa redan då (jfr Ortved 1933 s. 408, i 429). — Det är kanske överflödigt att påpeka, att Ramfrid ej kan ha varit mor till rryrgils. De tillhörde i stort sett samma generation, och hon hade för övrigt knappast blivit abbedissa om hon haft ett barn med en präst. DS 1602, NNIU 49. Ingrid väljer att begravas i Riseberga kloster, dit hon för sin bror Folkes, sin son Karls och sin egen salighet (syndaförlåtelse) skänker sin gård Mo och sin del i "Honastum". Hon ämnar begära hertigarnas medverkan till att donationen står fast efter hennes död. - I DS 1689 (NMU 52) av 18/7 1310 lämnar Ingrid delvis nya bestämmelser, tydande på en viss oro hos henne. Hon begär besegling från hertigarna och sin syster Ingeborg. "Honastum" skrivs denna gång "Onastum" (Grandinson menar att det möjligen är att söka i Ansta sn); med runa Mo ("Mox", "Moga-T, "1\iloha", "Moom") avses säkert en gård i socknen med samma namn vid Tidan, nu ingående i Moholm. I DS 1929 (NMU 56) av 7/7 1313 uppger biskop Brynjulf i Skara att han sett fru Ingrids testamente siad eciam in .synodo noslra per lestes Jidedignos probatum finit orm nobi sv, dvs. troligen genom Tyrgils' försorg. Biskopen stadfäster testamentet men gör även ett uttalande med innebörd att Ingrid bör tillgodose arvingarnas rätt. Ingrid var död 7/10 1315, då marsken Håkan Jonsson (Läma) och en Brynjulf (ej biskopen) bekräftar hennes donation av Mo till Riseberga (DS 2036, NMU 63). En knapp vecka senare sänder Knut Arnbjörnsson en skrivelse till Riseberga, av vilken bl.a. framgår att Ingrid skänkt klostret mera än vad hon lagligen hade rätt till (se härom i n. 179 nedan). Ingrid var dotter till "Andreas de Mulvethorp" (så i NMU 56, säkert Mularp i likanämnd sn, Vartofta härad), i NMU 52 benämnd "Andreas de Kalsthorp"; Grandinson föreslår (NMU s. 23) Karstorp i "Acklinge" Acklinga, åtminstone 1546 moderförsamling för Baltak och Angutorp/Agnetorp] eller Karlstorp i Korsberga, båda vid Tidan, och påpekar att Andreas kanske härstammade från den Dyonysius de Mulathorp som 1225 i DS 240 uppges tillhöra de förnämligare (meliores) i Vartofta härad. För Ingrids sigill se n. 177. Eftersom hon kallas domina, "fru", har Ingrid ' men hon nämner icke hans namn; rimligen har han dött före varit gift med en riddare, 1309. Äktenskapet har måhända varit mindre harmoniskt, ty eljest borde nog även makens eviga salighet ha betänkts i NMU 49. ''" Vi vet ej med vem Håkan var gift, men intet tyder på att hans hustru tillhörde Hafrids släkt. '" Den gamla Bobergsättens vapen var en fransk lilja mellan två hjorthorn. I ingressen till sin art. Boberg i ASF 1 s. 23 skriver Jakob Koit: "Ett Bobergsvapnt liknande sköldemärke, dock med ur liljan uppstigande blomstänglar, fördes 1310 av fru Ingrid (uppträder även 1309 men är tydligen död 1313 [...J)' dotter av Andreas de Kalsthorp" (etc.). För sigillet i fråga se HiSig 3:691. Koit söker inte dra några slutsatser av sitt påpekande, men omöjligt är väl inte, att Andreas (eller eventuellt hans hustru, om Ingrid upptagit sin mors/morfars vapen) på något sätt varit släktmässigt nära lierad med ätten Boberg. Att Ingrids bror hette Folke (liksom en son till Karl Sigtryggsson och en till Bengt Hafridsson) och att en son till Ingrid hette Karl kan i någon mån stödja ett sådant antagande. 
 
 
 
 
 221 " I Riseberga närvarande vittnen till Ingrid Andersdotters testamentariska donation var "dominus Thyrgillus", Håkan Djäkn och quodam armiger domini Bernardi Mus Sm_yrdh. Den sistnämnde var således väpnare åt en herr Bernhard (Bernard), otvivelaktigt den i hertigarnas tjänst gångne tyske riddaren Bernard von Maltzan; jfr om honom Strinnholm 5 1854 s. 272, 299 n. 634. Håkan Djäkn är väl den Håkan Djäkn i Kestad (Kinne härad), som 24/ 5 1310 från biskopsbordet i Skara tillbytte sig jord bl.a. i Forshem, Kinne härad, mot gods i Kvättak, Näs socken, Vartofta härad (DS 1671), och som 6/12 1312 (DS 1894) från sin bror Arvid Guttormsson förvärvade hälften av deras fädernearv i gården "Anbyornathorp" (sannolikt Ambjörnarp i Kinds härad) i utbyte mot sina gods i Kestad och Trälje (om denna plats i Kinnefjärdings härad se Lundahl 1961 s. 31). Son till Håkan Guttormsson var sannolikt Sigge Djäkn, som 1323 köpte en del av "gamla" Vinstorp (DS 2416). Sigge gifte sig med Märta Tomasdotter, och deras dotterdotter Ingrid Karlsdotter blev Udd Mattssons maka; jfr ASF 1 s. 103 och se nästa not. Märta Tomasdotters föräldrar var Tornas Jonsson och Katarina, dotter till Ramfrid Gustavsdotter i hennes första äktenskap med en Ulvase/ Ulvåse (och enligt min mening således kusin till Tyrgils). Märtas bror Jon Tomasson (Grip) blev — i äktenskap med Ingeborg, dotter till Bo Nilsson (Natt och Dag) och brorsdotter till den i n. 175 nämnde Håkan Lämas hustru far till Bo Jonsson (Grip); jfr Sten Engström 1935 s. 41 f. Om Bo Jonssons farmor var kusin till Tyrgils ter det sig inte förvånande att Bo kunnat förse upphovsmannen till versromanen Konung Alexander med en text av EK. 17) Knut Arnbjörnsson förde Vinstorpaättens vapen och hans dotterson Udd Mattsson blev stamfader för den yngre, egentliga Vinstorpaätten; jfr ÅSE 1 s. 102, där dock Knuts patronymikon av misstag anges som Abjörnsson, vilket i ASF 1 s. 325 ändras till Ambjörnsson, ehuru namnet så gott som genomgående skrivs Arnbjörnsson. Knut skrev sig 1314 (DS 1953) till "Hallatorp" i Västergötland (kanske, som Grandinson i NMU s. 27, föreslår, Allatorp i Fågelås sn). Knut, som inte syns ha blivit riddare, kallar 1331 (DS 2891) Sigge Jonsson (lilja) sin blodsfrände, consanguineus; Sigge var kanik i Skara och kyrkoherde i Falköping innan han 1340 blev biskop i Skara (slående är i vilken stor utsträckning ledamötena av Skara domkapitel rekryterades ur ett begränsat antal ofta sinsemellan befryndade ätter; tilläggsvis kan nämnas, att Udd Mattssons son Karl var kanik och dekan i Skara och dennes bror Sigge var kanik, ärkedjäkne och slutligen biskop där). Nu är att märka, att Knut Arnbjörnsson i ett brev utfärdat i Skara 13/10 1315 (DS 2037, NMU 64) säger sig vara skyldig abbedissan Ramfrid och konventet i Riseberga 20 mark pgr; om han inte gäldar skulden före nästföljande pingst får de behålla de två huvudlotter i Mo som Ingrid Andersdotter testamenterat till dem, fast de enligt lag skulle haft endast en. Detta kan inte gärna tolkas på annat sätt än att också Knut eller hans (första) hustru haft berättigade arvsanspråk på Ingrids fäderneärvda gård Mo, en slutsats som bestyrks av DS 2121 (NMU 66) av 5/9 1317. Troligast var Knuts hustru dotter till Ingrid. Själv var Knut säkert besläktad med Elena Tunadotter, eftersom han 1320 utsågs till en av hennes testamentesexekutorer (DS 2249). Kanske var hans far Arnbjörn bror till Elenas far Tune och hans mor den Margareta, Ambjörns änka, som 1284 sålde gods i Bjällum, Bolums sn, Valle härad, till Gudhems kloster (DS 794). Det är frestande att föra henne till ätten Boberg, emedan Bengt Sigtryggsson i sitt testamente 1259 (DS 457) donerar sin gård Bjällum till franciskanklostret i Skara (en gård som sedan återlöstes av Bengts svåger Karl Ingeborgason [lejonbalk]). Det skall nämnas, att Lars Ulfsson (Ama) 1316 hade en skuld till Knut Arnbjörnsson (DS 2050); Lars' hustru Ingrid var, som i det föregående framhållits, dotter till Bengt Sigtryggssons och Hafrid Sigtryggsdotters kusin Knut Mattssons halvbror Anund Karlsson. Slutligen kan påpekas, att Knut Arnbjörnsson tillsammans med bl.a. Skarakaniken Hemfast 1312 avgjorde en gränsläggningstvist mellan västgötalagmannen Gudmar Magnusson (Ulvåsaätten), vars hustru Margareta Ulfsdotter tillhörde ätten Boberg, och domprosten Bengt Johansson i Skara (DS 1867, DS 1868, jfr DS 1896). 
 
 
 
 
 222 Kap. 5 1 "" Om klostrets historia se ()Kved 1933 s. 363 401. 'i Att benämningen "priorissa", omväxlande med "abbedissa", förekommer i urkunderna är en reflex av förhållandet att Gudhem äldst - då cisterciensorden bara omfattade munkkloster - var benediktinskt. '2 Detta framgår av SRP 2265, se Gillingstam 1952 s. 34. '"' Detsamma gäller bl.a. Hafrids kusin Katarina Mattsdotter (Matts Kettilmundssons mor), som 1292 ingick i klostret (DS 1062), och den sistnämndas svärson Tolv Petersson, som valde sin lägerstad där och inte är känd efter 1305, samt kyrkoherden Peter i Angutorp. '"' Till jämförelse skall nämnas vad vi känner till om Tyrgils' kusin Ramborg Israelsdotter (ASF 1 s. 42, s. 198 f.), dotter till Ramfrid Gustavsdotter i hennes andra gifte. Fru Ramborg, som levde ännu 1331, var första gången gift senast 1296, fick i sitt andra äktenskap 1302- 1317 minst fyra barn och var möjligen - ehuru vi inte med säkerhet (då vi inte vet vad Arvid Gustavssons morfar hette) kan säga att hennes son Arvid var född efter faderns död i fertil ålder så sent som 1317. Hon var troligen född o. 1280 (inte senare, ej heller mycket tidigare). I juni 1296 (DS 1165) var alla tre kända döttrar till Ramfrid Gustavsdotter gifta och hennes son Ragnvald Ulvaseson myndig. Hennes trolige dotterson Nils Björnsson (Färla) var riddare åtminstone från 1310 (ASF 1 s. 139). Det måste därför av kronologiska skäl sägas vara tämligen osannolikt, att Ramfrids far är identisk med den Gustav Petersson, som medverkade vid den svensk-norska gränsläggningen o. 1270 eller rentav senare (dock senast 1283), vilket föreslås av Nils-Erik Eriksson (1987 s. 101--104). Liksom Eriksson anser jag att denne Gustav var son till lagmannen Peter Näf (lejon), men medan Eriksson i Peter ser Hafrid Sigtryggsdotters svärfår menar jag att han (liksom kanske lagman Folke) var hennes bror (Eskil Magnussons systerson); vi erinrar oss att Sigtrygg Bengtsson hade en bror vid namn Peter. Gustav Petersson var således knappast Ramfrid Gustavsdotters och hennes syskons far utan i stället deras kusin, väl uppkallad efter sin faster Hafrids man. 1 " Brynjulf Bengtsson omtalas ej efter 1310 (ASF 1 s. 117), och hans änka Ingegerd Svantepolksdotter gifte sig icke mycket senare - senast 1315 med Matts rFörnersson (jfr ASF 1 s. 259), som då var änkling och liksom Ingegerd hade barn i sitt första gifte. Matts var för övrigt yngre syssling till Brynjulfs far; hans äktenskap med Ingegerd är ett gott exempel på högfrälsets endogama strävanden. - Kristina Bengtsdotter, kusin till krönikören Tyrgils, gifte sig med en Knut, stamfadern för ätten Tre rosor. En son till dem var Folke, kanik i Skara och 1356 domprost där. En annan son var Johan Knutsson (Tre rosor), vars sondotter fru Märta Knutsdotter till Mörby var gift med riddaren och riksrådet jons Lage Posse jfr Sjögren 1950 s. 40 ff.). Hon kan troligen ej ha varit ägarinnan till Fru Märctas bok (Cod. Holm. D 4 a, Codex Vcrclianus), som bl.a. innehåller EK:s B-text. Hennes man var tidvis politiskt nära lierad med Erik Axelsson (Tott), vars andra hustru Elin Gustavsdotter (Sture) anses ha ägt Fru Elins bok (Cod. Holm. D 3), som bl.a. innehåller EK:s C-text. (Dessa omständigheter kan väl blott i begränsad grad klargöra de med EK förbundna texthistoriska problemen.) Vanligtvis identifierar man, efter ett förslag av G. E. Klemming, ägarinnan av Codex Verelianus med fru Märta Magnusdotter (Gren), gift med Kristiern Bengtsson (Oxenstierna) till Salsta, men denna identifikation är, som David Kornhall säger (1959 s. 25) "knappast mer än en gissning, som fått auktoritet genom att ofta upprepas". För fullständighets skull bör emellertid nämnas, att Kristiern Bengtsson var dottersons sonsons son till Katarina Bengtsdotter, syster till den nyssnämnda Kristina och därför även hon kusin till Tyrgils, samt att Kristierns bror David var gift med en syster till Elin Gustavsdotter (Sture), se Gillingstam 1952 s. 349 ff. (och s. 900 ff.). 
 
 
 
 
 223 186 Se om denna ovan s. 58. 'Under det att Hans Jägerstad (1948 s. 184) utan vidare inräknar Tyrgils bland rådets medlemmar, skriver Herman Schuck (se ovan s. 58), att "han tillhörde säkerligen ej det hertigliga rådet". Bjarne Beckman (1953 s. 140) konstaterar blott att Tyrgils "medbeseglar" DS 1566. Frågan kan väl icke med säkerhet lösas, men till skillnad från Schtick anser jag det fullt tänkbart att Tyrgils kortvarigt, kanske just vid detta enda tillfälle och eventuellt som ersättare för sin morbror Bengt Hafridsson, tillhört själva rådskretsen. Det kan ha varit en lösning ad hoc, därför att det vid subsidieförhandlingarna med norrmännen tett sig lämpligt att de svenska rådsherrarna icke var alltför fåtaliga, på liknande sätt som enligt Herman Schtick (1963 s. 168) kaniken Karl Benesson i dokumentet från det viktiga Skaramötet 1322 (DS 2339) tillfälligt uppfördes bland consiliarii därför "att man där ville låta rådet framstå som särdeles manstarkt". 88 Med anledning av min diskussion om vem som var far till Tyrgils bör nämnas — även om sakens relevans för Tyrgils är oviss — att domprosten Bengt Tunason i Skara kan ha avlidit ungefär vid denna tid. Han omtalas som levande och kallas domprost 13/12 1306 (DS 1521), men 10/8 1308 var Bengt Johansson domprost (DS 1587); jfr ASF 1 s. 96. 189 Jfr Rosn 1939 s. 137: "Anfallet mot den danske konungen torde redan vid tiden för de nya avtalen mellan hertigarna och Norge ha varit igångsatt. Om Erikskrönikan, vars detaljerade skildring med precisa tidsuppgifter till skillnad från de efterföljande partierna här gör ett tillförlitligt intryck, rätt återger händelserna, har hertig Eriks avsikt" [etc.]. Även s. 139 f.: "Krönikans disposition och allmänna tendens i framställningen av 1307- 08 års händelser måste först klarläggas. [...] Erikskrönikans framställning vittnar om en omisskännlig strävan att av de olika episoder, som varit väl bekanta för dess författare och för vilka detaljerat redogöres, skapa en sammanhängande, för hertig Erik gynnsam skildring." Se även Ingvar Andersson (1928 s. 67 f.): "Båda [D: annalerna och EK] veta, att hertigarna på sitt krigståg mot Skåne nästa vinter medförde en stor här av både svenskar och tyskar, vilka därstädes brände och härjade, ehuru likheten för övrigt är ringa på grund av krönikans stora detaljrikedom. [...] Liksom annalerna känner vidare krönikan, att hertig Erik nästa vinter tågade mot Norge ända till Oslo, ehuru den här liksom i hela det föregående partiet har en stor mängd överskjutande konkreta detaljer om krigshändelserna." I sin recension. av Anderssons avhandling skriver Ernst Nygren sammanfattande härom (1929 s. 92): "Fram till 1306 utgöra ännu kronologiernas årsnotiser om de rikspolitiska tilldragelserna stommen i krönikans berättelse för att därefter ett antal år framåt undanskymmas av en allt större mängd överskjutande detaljer, särskilt gällande norska förhållanden." Även detta belyses av de i närmast föregående not återgivna citaten, men se t.ex. också Rosffi 1939 s. 140: "Genom att förtiga Örkelljungafördraget i september fick krönikören Skåneexpeditionen att framstå såsom en naturlig följd av, att det tidigare stilleståndet utgick, och icke, såsom den i verkligheten var och såsom även detaljerna i skildringen för en läsare med kunskap om Orkelljungafördragets verkliga datering omvittna, ett fördragsbrott av hertig Erik. Krönikeförfattaren har emellertid långt ifrån varit okunnig om septemberfördragets innehåll. Han har tvärtom använt det, då det gällde att skapa en bakgrund för skildringen av förlikningen mellan Birger och hertigarna." (Rosens uppfattning från 1939 om det s.k. Orkelljungafördraget har sedan, efter kritik av E. Burman, fått revideras; se härom Bjarne Beckman 1953 s. 323-327. I princip ändras dock inte bilden av krönikans manipulationer till hertig Eriks fördel; om sådana se även Rosen 1939 s. 371-374.) Jfr Bjarne Beckman 1953 s. 138: "Det var alltså under ogynnsamma auspicier, som hertig Erik vid Olofsmässan den 29 juli sammanträffade med konung Håkon i Kragerö. Vilka som följt honom dit vet vi icke, men då Erikskrönikans författare säger sig ha varit ögonvittne, är det tänkbart, att det varit några av västgötaherrarna." I en härtill knuten not s. 168 n. 114 skriver Beckman: "EK:s författare nämner sig här för första gången 
 
 
 
 
 224 uttryckligen såsom ögonvittne." Detta är ett viktigt påpekande. Strängt taget är det dock inte vid mötet på "Kraxöö" krönikören uppger sig ha varit närvarande (även om så torde ha varit fallet) utan vid hertig Eriks återkomst till Kungahälla därifrån (v. 2693 f.); med "Kraxöö" avses för övrigt knappast Kragerö på Sörlandet utan, som Beckman alternativt antyder, Kråkeroy utanför Halden. Om mötet mellan kung Håkon och hertig Erik jfr nedan n. 289. 1"2 Det är ogörligt att på basis av de bevarade, tämligen unga handskrifterna med bestämdhet avgöra vilken del av Västergötland som är företrädd i EK:s språk. Dc dialektala kriterierna syns leda åt olika håll, nämligen i första hand åt dels Vadsbo härad, dels några härader längs Göta älv. Se Palmer 1924 s. 75-79; Pipping 1926 s. 766-769; jfr även Götlind 1921 s. 63-83 (jämte karta) samt numera Götlind & Landtmanson 1940-50. Nu vet vi att såväl Bengt Hafridsson som (DS 2000) hans hustru Margareta var besuttna (förutom i Vartofta) i Vadsbo och deras dotter Kristina i Hanaström, Fuxerna, Flundre härad (ASF 1 s. 117), som kan ha varit hennes arvegods. Det är därför icke uteslutet att Tyrgils, Kristinas kusin, i barndomen vistats omväxlande i Vartofta, Vadsbo och Flundre, något som skulle stämma väl med det språkliga signalementet på EK:s diktare. 1 " För att Tyrgils förlagt sina eventuella utländska universitetsstudier till Paris skulle kunna tala förhållandet att Skaradjäknar redan före och o. 1300 torde haft tillgång till det av Hemfast — väl med Brynjulf Algotssons goda minne — förvärvade huset därstädes; biskop Brynjulf hade själv bedrivit långvariga studier i Paris, och detsamma gäller hans bror Peter. Ifall någon av dem (och då snarast Peter) till äventyrs studerat kanonisk rätt även i Bologna, så tiger källorna därom. Åke Sällström (1957 s. 227 f.) är icke obenägen att identifiera en dominus Mannus de suecia som var i Bologna 1294 (s. 165) med Brynjulfs bror Magnus Algotsson, som då skulle ha vistats där för studier. Detta betraktar jag som föga sannolikt; det var nog bara de två äldsta av lagman Algots söner som gick den lärda vägen, under det att de övriga ger ett bestämt intryck av att ha haft andra intressen. Jfr Lundqvist 1897 s. 84 med n. 2. Där hänvisas (medelst angivande av DS-nummer) till ett antal dylika dispensationer. Någon sådan för Tyrgils syns ej finnas bevarad, men belysande är DS 3971, en resolution av Clemens VI av 16/7 1345, varigenom Petrus Jacobi, pauper scolaris från Uppsala stift, de presbitero genitus (således prästson), på begäran beviljas tillgång ad omnes ordines tam minores quam sacros. Om Tyrgils sannolikt inte var prästvigd under sin sekreterartid, kan han dock ha blivit det senare (kanske före tiden i Skänninge eller i samband med vistelsen i Avignon 1331). Jfr Mohlin 1952 s. 90,104. Allan Mohlin nämner där ej Tyrgils vid namn, vilket däremot är fallet i hans avhandling (Mohlin 1960 s. 393: "kaniken i Skara och Växjö Torgils"). En koncisare framställning lämnas i 13jarne Beckman 1954 s. 87. För ett äktenskap mellan Eufemia och Albrekt måste påvlig dispens erhållas, eftersom kontrahenterna var besläktade (Eufemias ännu levande farmor Helvig av Holstein var dotterdotter till Johan I av Mecklenburg, som var farfars far till Albrekt). '" ST 201 a, DD 2:8 nr 368-369. Peter Nilsson var av dansk börd; se om hans möjliga släkttillhörighet Name Beckman 1954 s. 113 n. 157 och Mohlin 1960 s. 390. '`)" Jfr Herman Sel-nick (1963 s. 162). Ingeborg och Tyrgils var faktiskt på långt håll besläktade; de båda härstammade i 8:e led från Sven Estridsson (Tyrgils via Knut den helige, Ingeborg via dennes bror Erik Ejegod). ") "Linguistic evidence suggests thai the collection camc into being in the county of Östergötland, where there was early a Dominician friary in the town of Skänninge" (Tjäder 1993 s. 454). Om legendariet tillkommit i munkkonventet, torde det å andra sidan ha varit 
 
 
 
 
 225 ämnat inte minst för nunnekonventet i samma stad; jfr Henrik Schtick 1916 s. 175 f. 2"l) Jfr Henrik Schack 1916 s. 164 fT. Det var, väl att märka, Ingrid Elofsdotter (den heliga Ingrid av Skänninge), som med sina bröders hjälp fick klostret till stånd; hon var faster till Birger Perssons första hustru Kristina. 'jfr Yngve Brilioth 1915 s. 193: "Clemens VI [1342-1352] blef en motsats både till Benedikt och till efterträdarve. Under honom upplefde Avignon en renässansperiod, en tid af friskt och blodfullt lif, af konstnärligt uppsving, liknande Roms under quattrocento. Det vore snarast märkvärdigt, om icke Västerås- och Linköpingsbiskoparna [Egisl, Peter Tyrgilsson] under sina vandringar på Avignons gator eller i dc påfliga ämbetsverkens lokaler mött Petrarca, då deras suppliker förtecknats i samma registerband." Det var dock Benedictus XII (1334 1342), som 1335 gav Petrarca kanonikatet i Lombez. Francesco Petrarca (f. 1304), som också tillbringat en del av sin barndom i Avignon, var sedan 1330 huskaplan hos kardinalen Giovanni Colonna; mot slutet av decenniet slog han sig ned i den säreget natursköna orten Fontaine-de-Vaucluse öster om Avignon. Johannes XXII (1316 - 1334) lät uppföra det första påvepalatset i Avignon, där han tidigare varit ärkebiskop; detta, som således var det Tyrgils besökte, var betydligt blygsammare än det storslagna byggnadsverk vi idag kan beundra. Johannes var för övrigt den som planterade de första vinstockarna i Chateauneuf-de-Pape. DS 2864. - Herman Schack (1963 s. 168) förutsätter, att det var Filip Ragnvaldsson som utverkade samtliga bullor som utfärdades för Sverige sommaren 1331 (DS 2863-65, 2872), således också den om "undantag för Norra Halland i det interdikt som vilade över det danska riket" (av samma åsikt är tydligen Galksn 1966 s. 23); Schack synes ej ha uppmärksammat att även Tyrgils befann sig i Avignon vid just denna tid. Om hertiginnan Ingeborg tog initiativet till ifrågavarande supplik framstår Tyrgils, hennes förutvarande sekreterare, som den givne överlämnaren, men om rådet stod bakom - vilket väl trots allt är det troligaste var det självfallet Filip. "' Däremot var det säkert kanslern Filip Ragnvaldsson, som framförde den begäran om speciella avlatsförmåner för Magnus Eriksson vilken bifölls i påvebullan av 20/8 1331 (DS 2872). Uttryck och innehåll i denna bulla kan omöjligen tolkas på annat sätt än att Magnus nu betraktas som myndig och fullt ansvarig för sina gärningar; de passar avgjort inte på en övermage, ett omyndigt barn. Vi vet att Magnus föddes år 1316. Gentemot en äldre forskning visade Einar Carlsson (1948 s. 34-38) och, samtidigt med honom, Hans Jägerstad, att femton år var myndighetsåldern också för kungarna (jfr även Gottfrid Carlsson 1951 s. 393-397). Vad just Magnus Eriksson beträflår har Jägarstad (1948 s. 306 312) med stöd av diplomens vittnesbörd övertygande visat, att kungen blev myndig mellan 5/8 och 14/9 1331 (jfr även Axelson 1955 s. 172 f. och där anförd litteratur samt Storm 1898 s. 399). 1)S 2872 gör det möjligt att begränsa tidsintervallct ytterligare. Det är emellertid en inte alltför långsökt tanke, att kungens kansler under sin då åtminstone årsgamla vistelse i Avignon lyckats utverka att få bullan ifråga daterad just på kungens myndighetsdag. Detta skulle betyda, att Magnus Eriksson var född den 20 augusti 1316. När Magnus efter att kort tid dessförinnan ha ärvt Norges krona valdes till svensk kung vid midsommaren (eller, för själva valakten, 8/7) 1319 hade han sålunda icke hunnit fylla tre år. EK uppger helt riktigt (v. 4506 f.), att han "ekko äldre \vaar / än tha vpa sith tridia aar". 2"1 Brilioth 1915 s. 356 Ejfr Jarl Galk'n 1966 s. 23 f. Det hör till saken, att Johannes XXII var motståndare till kumulation av kyrkliga ämbeten; dc skulle inskränkas till just två (härom i bullan Execrabilis av 19/11 1317). Filip hann aldrig få någon reveny av dessa provisioner. Han dog i Avignon före 17/3 1332 (då Harald Ulfsson i Värnamo erhöll det efter Filip ledigblivna kanonikatet i Linköping). 
 
 
 
 
 226 2 °' Möjligt är att Tyrgils personligen genom morsarv, byte eller köp blivit besutten i Berg. En dottersons son till hans kusin Katarina Bengtsdotter (som torde ha överlevt Tyrgils - hon levde 1346 men var död 1360, se ASF 1 s. 116 - och kan ha ärvt honom), nämligen Jöns Bengtsson Oxenstierna (d.ä.), ägde två gårdar i Esbjörnstorp, Bergs socken (Gillingstam 1952 s. 105 f.). Ovan n. 148 har nämnts, att Holmger Ulfssons (Ama) änka Ingegerd - enligt min mening en dotter till Anund Karlsson - 1/2 1308 skänkte sin gård (curia) "byergh in wesgocia" till Alvastra kloster (DS 1572); det är sannolikt men givetvis ej säkert att den låg i Bergs socken. Om socknen se Lundahl 1961 s. 201 f. '0" DS 4809 (SRP 68). Lars var kung Magnus Erikssons kaplan 1 / 7 1353, då påven Innocentius VI beviljade en supplik från kungen att Lars måtte som belöning bli domprost i Skara (DS 5419; Brilioth 1915 s. 371; jfr Sjödin 1956 s. 386). Redan 1354 blev Lars biskop i Skara, och 1356 dog han. Brynjulf Gerlakssons rimmade biskopskrönika säger om honom ("Byscop Laffrens affbärghJ watzbo"), att "twa mwlloger affsilffwer clara som cool / gaff han til scara biscops stool". Om Lars se Brilioth 1915 s. 328, 332, 372 samt Hilding Johansson 1986 s. 434. Att Tyrgils som efterträdare i Berg får Lars, kungens kaplan, betyder möjligen att Berg var ett slags regalt pastorat, att prebendan tillföll män som förenade ett Skarakanonikat med en kunglig tjänst som kansler, sekreterare eller kaplan (av relevans i sammanhanget är måhända att Magnus Erikssons dåvarande kansler, Lundaklerken Nils Eskilsson, 1363 av påven får chknitas et canonicatus sub exsp. pub., personatus ve! dficium, c.c. ve! s.c. i Skara, se Brilioth 1915 s. 376 f.). Uteslutet är ej, att Berg av detta skäl kunde kallas Konungsberg. Berg skulle i så fall vara identisk med den hittills °identifierade orten Kononxbiergh, varifrån Magnus Ladulås 28/3 (påskafton) 1282 utfärdade ett förbud mot spannmålsuppbörd från kyrkliga gods (DS 739). Förbudet avser visserligen Östergötland, men faktiskt kan Magnus ha tillbringat denna vår i Västergötland, ty 18/5 utfärdade han ett brev från Skara (varigenom de avrättade Filipssönernas barn återfår det förbrutna castrum wmpsceborgh utom det till Ymseborg hörande laxfisket, vilket ges till Gudhems kloster, DS 744). På samma sätt kan det ha varit fem år senare. Den 19/3 1287 fäller kung Magnus in castro kononxbixrgh två domar i tvistemål; i båda fallen är Gudhems kloster en av parterna (DS 935, 936). Den 3/5 samma år utfärdar han en skrivelse från Gälakvist vid Skara (DS 937); Magnus kan ha tillbringat hela den mellanliggande tiden, inklusive påsken (påskdagen inföll 6/4), i denna del av Västergötland (om med Konungsberg avses Berg). Frapperande är benämningen castrum kononxbi(ergh, en befäst plats som ej omtalas annorstädes än i dc nyssnämnda diplomen och som "inte kunnat identifieras" (Fritz 1972 s. 33 n. 2). Det kan ha rört sig om en befästning vid den fornborg i Berg som enligt Sven Wilskman (1760) kallades "Gråmur"; en arkeologisk undersökning skulle eventuellt kunna bekräfta denna hypotes. Nämnas bör att Magnus Ladulås 1275 sålde Näs i Eggby socken, Valle härad - således icke långt från Berg ---- till biskop Erik i Skara (DS 605). För andra möjliga identifikationer av Magnus Birgerssons "Konungsberg" främst Kungsberga i Mjölk se Loven 1990 s. 365 f., 375; kuriöst nog var C. G. Styffe, som föreslog Kungsberga på Svartsjölandet, uppvuxen i det västgötska Berg. En "thyrgillus de monte regis", som var en av fastarna vid en godstransaktion i Mörkö sn, Södermanland, 15/8 1324 (DS 2748), är knappast identisk med vår Tyrgils. Nils Ahnlund 1943 s. 54: "Under rannsakningen om biskop Brynjolf Algotssons helgonvärdighet blev 1417 högtidligen vitsordat, att av alla präster i Skara stift, över 500 till antalet, endast trettiofyra skonades i pesten. Och den jämförelsevis väl betygade uppgiften behöver icke vara orimlig, om man lämnar den förra siffran därhän." Jfr Norborg 1968 sp. 246 fE 201 '0" Vid kung Birgers kröning 2/12 1302 blev hans yngste bror Valdemar riddare, tillika hertig av Finland. Enligt EK v 1822-1827 gifte sig Valdemar vid samma tillfälle med en 
 
 
 
 
 227 dotter till Tyrgils Knutsson. Hon hette Kristina (Pipping 1926 s. 501 har funnit hennes namn först hos Olaus Petri, men det finns redan hos Ericus Olai, se hans Ghronica, ed. Heuman och Öberg, 1993, s. 106; till denna edition bör numera hänvisas i stället för till den i SRS II:1). EK är den enda källa, som meddelar när äktenskapet ingicks. Likaså är EK ensam om att uppge den formella anledningen till att det tre år senare, i samband med Tyrgils Knutssons fall, upplöstes. Själva detta faktum nämns däremot i några annaler, vilka daterar skilsmässan till tredje dagen efter marskens fängslande (som ägde rum i december 1305). Såsom flerstädes inom forskningen framhållits behöver inte EK:s förläggande av denna till strax före fängslandet strida däremot, ty proceduren har rimligen tagit viss tid i anspråk. Att det reella skälet var rent politiskt behöver inte betvivlas och har säkerligen inte varit obekant för EK:s författare, men att ens antyda detta har inte varit förenligt med krönikans stil och dess höviska anda, enligt vilken även de mest eklatanta fall av rent politiskt betingade äktenskap förklaras ha ingåtts av kärlek; samtidigt undgår krönikören att låta någon skugga falla över hertigarnas handlande (vari förmodligen Erik efter vanligheten varit den pådrivande), jfr dock v 2432-----2436. Han beklagar uppriktigt Kristinas öde (redan i v 1825 f.: "thy weer at henne sidhan misgik / thz hon skildis wider sin man") och säger sig veta att skilsmässan ej skedde "fore osämyo eller ond laat" (v 2422 f.). Han nämner så vad som åberopades för att få äktenskapet upplöst (v. 2425-2431): The skyldos fore gudzsitzwa lagh henna fader haffdc han hallå til cristendom thz haffuer thz wallit the waro vngh ther han them gaff saman ok wiisto ther enktet aff Tho loffuado biscopane thcm bade at giptas vm them wordit til radha Rekvisitet var således att Tyrgils Knutsson burit Valdemar till dopet, varigenom marsken och därmed indirekt hans dotter blivit andligt besläktade med hertigen, s.k. gudsivalag (cognatio spiritualis). EK:s författare säger i sammanhanget att skilsmässor också kunde ha andra orsaker, "jak kan them cy nw nämpna all" (v 2421). I det aktuella fallet kunde verkligen ett annat (av krönikören säkerligen känt) skäl ha åberopats, nämligen blods- frändskap: Tyrgils Knutsson var dotterdotters son till Magnus Minnesköld (se ÄSF 1 s. 80), som var farfars far till hertig Valdemar och hans bröder. Tyrgils var med andra ord en äldre syssling till Valdemar, och det ingångna äktenskapet föll inom de förbjudna leden, in quarto gradu consanguinitatis. Härför skulle påvlig dispens ha begärts, och kanske så skedde (även om vi intet vet härom); å andra sidan kan vi långtifrån utesluta, att år 1302 Tyrgils satte sig över den kanoniska rättens bestämmelser härvidlag, något som i så fall inte stärkte hans anfrätta popularitet hos prelaterna. Hur som helst gällde för tillfölje blodfrändskap upplösta äktenskap, att skulden lades på kontrahenterna själva (också om de, mer eller mindre sanningsenligt, uppgav sig vara okunniga om släktskapen i fråga), under det att för äktenskap ingångna trots cognatio spiritualis- hela skulden lades på giftomannen, dvs. i detta fall Tyrgils som "them gaff saman". Detta var otvivelaktigt huvudorsaken till att marskens motståndare valde detta alternativ: hertig Valdemar framstod som oskyldig till brott mot den kanoniska rätten (och dess avspegling i Yngre Västgötalagen, vari bestämmelsens införande eventuellt, som Natanacl Beckman föreslog, har samband med det här aktuella fallet), medan Tyrgils ensam blev den brottslige. En bidragande orsak kan ha varit, att det i linje härmed var lättare för dem, vilkas äktenskap upplösts på grund av andlig släktskap, än för dem, som blodsfrändskapen tvingat till skilsmässa, att få ingå nytt gifte (vilket som bekant hertig Valdemar också gjorde). Att Tyrgils Knutsson faktiskt stod fadder åt Valdemar ter sig högst troligt med tanke såväl på hans nära släktskap med Magnus Ladulås (den som också gav honom hans starka position efter den sistnämndes död) som på att kyrkans män knappast kunde bära falskt vittnesbörd på denna punkt. EK:s utsaga, att "biscopane" lovade "them bade at giptas vm them wordit til radha" har av majoriteten 
 
 
 
 
 228 forskare (bl.a. Natanael Beckman, Pipping och Ingvar Andersson) tolkats som om dessa 1302 gett sin tillåtelse till det ingångna äktenskapet (vilket blott påven kunde göra), men enligt min mening har redan Strinnholm (5 1854 s. 189) träffat det rätta, när han skriver att "Biskopen, som akade skilsmässan, äfven gaf dem frihet att träda i annat gifte" (så också Munch 1859 s. 437). "'`' Enligt en isländsk annalnotis skulle Tyrgils Knutsson 1296 ha gift sig med "döttur Sviakonungs", och forskningen har diskuterat om hon var dotter till Valdemar Birgersson eller Magnus Ladulås. Men uppgiften torde ha tillkommit genom ett avskrivningsfel (en s.k. föregripande läsning), varvid en notis om Tyrgils Knutsson och Karelen råkat bli kopplad till en om den danske kungen Erik Menveds 1296 ingångna giftermål med Ingeborg, dotter till Magnus Ladulås; det var Erik och icke Tyrgils som gifte sig med en svensk kungadotter. Se härom min utredning (Jonsson 1994 s. 139-172). 2 ' Erik vägrar att återlämna Varberg till Håkon och avstår hellre från hans dotter Ingeborg (EK v 2686 f.): "gud giffue henne lycko ä hwo hona faar / wardbergh faar tw ey ather i aar". Denna ypperliga replik har gjort ett sådant intryck på Ericus Olai att han citerar den på svenska i sin på latin författade historia (s. 108). Repliken har ---- rimmad som den är naturligtvis aldrig fällts men torde in nuce återge Eriks förhandlingsposition. '" Möjligen är han identisk med Karl i Valstad, som 1350 blev Skarakapitlets förste dekan men därjämte var kunglig förtroendeman; se om honom utförligare i Herman Sch-tick 1963 s. 179 n. 206. Det kan också röra sig om Karl Benesson, sedan dekan i Linköping; om honom se Sel-läck 1963 s. 166-170. 2)2 Om resan och resrutten se främst Name Beckman 1953 s. 195 f. Hertig Erik torde ha besökt påvekonciliet i Vienne för att få äktenskapsavtalet med Sofia av Werle annulerat med hänvisning till sin släktskap med henne; hertigen var brylling till hennes mor (båda i 4:e led härstammande från Valdemar I). Men i samma släktskapsgrad stod han till kung Håkon med vars dotter Ingeborg han icke långt därefter gifte sig. Icke förvånande förtiger EK resan (Ingegerd Svantepolksdotter, syssling till Sofias mor, den grundlurade Erik Menved och kung Birgers drottning Märta, var för övrigt i sitt första äktenskap gift med Brynjulf Bengtsson, kusin till hertigarnas sekreterare Tyrgils). 21 ' EK v. 3525 ff ger här en detaljerad ögonvittnesbeskrivning av den säkerligen ad hoc smyckade festsalen i Lödöse. I uppenbar entusiasm höjer sig krönikören i festskildringen betydligt över de övliga schablonerna. `Dc av hertigarna utfärdade diplomen är för övrigt påfallande fåtaliga från denna tid. Viktigast är tillkännagivandet, daterat Lödöse 9/9 1315, om hävdaskiftet de båda bröderna emellan (DS 2032). 21 ' Förutom att biskopen och kaniken var rätt avlägset besläktade (se ovan n. 163), var de befryndade på sätt som antytts strax härovan. Brynjulfs svägerska Ingrid Svantepolksdotter (Folke Algotssons hustru) var syster till Ingegerd, gift med en kusin till Tyrgils. Men dessutom hade på sin tid Karl Sigtryggsson, bror till Tyrgils' mormor Hafrid, varit gift med Brynjulfs moster Helena Petersdotter. 2) )) Om detta hus och kollegiet där se Gabriel 1960. jfr även Herman Schöck 1962 s. 101 f. samt Lundqvist 1967 s. 128 E, 131 f. Statuterna för Skarakollegict i Paris är publicerade bl.a. i Aili, Ferm & Gustavson 1990 s. 198 207, där också det sedan länge försvunna husets belägenhet är markerat på utmärkta kartbilder. 2)7 Gabriel 1960 s. 49. Om Hemfast jfr Lundqvist 1967 s. 128. Huset låg in clauso Brunelli; enda lämningen av denna gata är den korta Passage du elos Bruneau, som från nr 33 på Rue des Ecoles leder ut till Rue des Carmes. 
 
 
 
 
 229 21" Gabriel 1960 s. 67. Denne "Sueno" är med ganska stor sannolikhet identisk med kaniken på Lindholms hus (Fritz 1973 s. 61); han ' Sven i Lödöse, som senare fungerade såsom fogde ("sweno de lyodhosia") kallades, enär han då liksom Tyrgils var ickeresiderande kanik, att deltaga i biskopsvalet i Skara 1340 (DS 3494). 21 `) Gabriel skriver (1960 s. 57): "We do not know whcther Emphastus offered his housc to the diocese of Skara - as Provost Andreas And did for Upsala - or whether it was acquircd after his death by the canons of the Cathedral Church of Skara. The buying of revenues indicates, however, a serious endeavour to have some community of scholars in the house." Men på s. 67 säger han: "Since Emphastus is mentioned after this date [31/3 1311] only in connection with happenings in Skara itself, I surmist that he turnod the ownership of the housc over to the province of Skara bctween 1311 and 1321." Med fog anmärker Herman Schtick (1962 s. 101 f.): "Gabriel antager på oklara grunder - att först efter denna tidpunkt [3: 1311] äganderätten övergått till Skarakyrkan". Jfr Lundqvist 1967 s. 131 f.: "I varje fall var han [3: Hemfast] under 1310-talet ivrigt verksam att skicka studenter till Paris. Vid denna tid har troligen kanikerna eller domkapitlet i Skara förvärvat äganderätten till huset i Paris av Hemfast. Med skickliga ekonomiska transaktioner och brinnande intresse för hembygdens studenter hade Hemfäst förvärvat detta hem för skarastudenterna i Paris." 22" En av sigillanterna i DS 2236 är Harald Brynjulfsson (tre stengavlar). Eventuellt är han identisk med den Harald i Yllestad, som tillsammans med Hemfast och Knut Arnbjörnsson 16/9 1312 (DS 1867 68) bilade ägotvisten mellan Gudmar Magnusson och domprosten Bengt Johansson. Harald Brynjulfsson sigillgirar (jämte lagman Knut Magnusson, dennes bröder Ragnvald och Gustav, domprosten Bengt och en Håkan "dictus Munk") 29/1 1315 Bengt Hafridssons änka Margaretas jordabytc med dottern Ramfrid/Ragnfrid (DS 2000). Knut lagman och hans bröder - diplomets "filius" (filin) för Gustav är säkert, som föreslås i ASF 1 s. 90, en felavskrift för "{Tater" (atri,$) var sysslingar till Ramfrid Bengtsdotter, och Harald Brynjulfsson som kanske på olika sätt var befryndad med henne har väl här sigillerat på sin hustrus vägnar; hon var nämligen dotter till Tolv Petersson (ASF 1 s. 117) och i enlighet med den av mig (n. 152) supponerade släktledningen brylling till Ramfrid. Efter Haralds död gifte sig hans änka med Algot Brynjulfsson, son till hennes brylling Brynjulf Bengtsson och brorson till den nämnda Ramfrid. Av förhållandet att Tyrgils, kusin till Ramfrid, ej tillhör sigillanterna i DS 2000 kan naturligtvis intet bestämt slutas, men enligt min hypotes skulle han vid denna tid ha kunnat befinna sig i Paris. Hemfast är postumt nämnd i sin egenskap av tidigare innehavare av S:t Nicolai prebenda - i kaniken Olof Peterssons redogörelse 16/8 1361 för prebendans historia (DS 6520, SRP 513). Det kanonikat i Växjö som Tyrgils innehade redan i september 1321 var sannolikt det som Hemfast haft, varffir vi kan förmoda att denne då var avliden. 222 Tyrgils är sålunda, till skillnad från Filip, ej att finna bland dc svenskar ett femtontal vid universitetet i Paris som i maj 1313 deltog i hänvändelser till påven (Gabriel 1960 s. 68). 22 'Jfr Herman Schack 1959 s. 492 och 1962 s. 163 f.; Jarl Gallen 1966 s. 23 E 221 DS 2103. - Se härom utförligt i Henrik Schtick 1900 s. 51 ff. 22 ' Dc i Archives Nationales, Paris, bevarade handlingarna ger icke, varom jag själv förvissat mig, några upplysningar om "Lyrgils (detta borde däremot ha varit fallet om han liksom Filip Ragnvaldsson vistats i Paris redan våren 1313), ej heller akterna i Parisuniversitetets arkiv (Sorbonne). Icke desto mindre kan Tyrgils ha varit i Paris den tid jag föreslagit. Givetvis kan den som så önskar i stället ty sig till Alfred Nordfelts "mekaniska" förklaring av "luckans" förhandenvaro. 
 
 
 
 
 230 Om Eriks besök i Synnerby se Bjarne Beckman 1953 s. 252 med n. 169. Synnerby låg 1540, kanske redan 1317, under en prebenda i Skara (jfr Lundahl 1961 s. 184, 187). "l DS 2119. Lokalen (apud insularn Qwalden.soo) är inte närmare specificerad, men det kan ha rört sig om Läckö, som sedan Brynjulf Algotssons tid tillhörde biskopsbordet i Skara. På fastlandet icke långt därifrån låg hertig Eriks Rackeby (som Magnus Eriksson 1334 skänkte till Gudhems kloster och där konventet höll till på 1340-talet). Jfr nästa not. 22 " DS 2121. Efter Tyrgils Knutssons fall hade hertigarna konfiskerat hans befästa gård Aranäs, vilken de 1308 skänkte till Gudhems kloster. (Sedan Magnus Eriksson 1349 gett medel till en klosterbyggnad på Arnäs, flyttade konventet dit från Rackeby . 1350 eller 1351, endast för att 1359 återvända till Gudhem.) Vägen mellan Rackeby och Arnäs hade hertigarna säkerligen tillryggalagt åtskilliga gånger, varav en är nämnd i EK (v. 2055); det meddelas där att efter det dramatiska mötet på Aranäs 1304 "hertogane ridho til Rakkaby". — År 1279 hade Magnus Ladulås skänkt sin från fadern ärvda gård Björsäter till Skara domkyrka för inrättandet av ett nytt kanonikat. Björsäters socken blev för övrigt moderförsamling för Lugnås (i Kinne härad), dit cisterciensklostret på Lurö på sin tid flyttat för att därefter få sin varaktiga stad i Varnhem. "" Magnus Johansson Angel, dotterson till Folke jarl, hade 1283 sålt sin gård Hognatorp till sin släkting Brynjulf Algotsson för det betydande beloppet 20 mark lödigt silver (DS 763); Brynjulf lade gården under biskopsbordet i Skara (vilket föranledde Magnus Angel att 1284 konfirmera överlåtelsen: DS 781 med något vilseledande regest). Efter reformationen indrogs Höjentorp till kronan. Drottning Kristina skänkte 1647 gården till sin kusin Maria Euphrosyne vid hennes giftermål med Magnus Gabriel dc la Gardie, som där lät uppföra den ståtliga byggnad som förstördes i en eldsvåda 1722. Detta äldre Höjentorp (också det medeltida) var beläget sydligare, vid Gårdsjön, än den nuvarande Höjentorp kungsgård (det var således knappast "vid nuvarande gården Höjentorp" hertiginnan vistades 9/9 1325, som det en aning missvisande uppges i Mohlin 1960 s. 410). För namnet Hognatorp/ Höjentorp och dess olika skrivningar se Lundahl 1958 s. 14, där det om etymologien står: "E led. är urspr. gen. av ett fsv. mansnamn *HO:ghne, väl motsvarande fvn. Hogni, fda. Hoghni, Hughni". I sin edition av EK valde Klemming fatalt nog den sämre namnformen Agnatorp ("j agnatorpe then jul"), vilket bidragit till att blockera fbrskningen från den riktiga förståelsen av textstället. 2 '" Forskningen har fäst sig vid formen på den med "skiwl" rimmande tidsangivelsen "then j\Arl", som skulle visa tillbaka till någon relevant tidsuppgift i det närmast föregående textpartiet; eftersom en sådan saknas, har den bestämda formen tagits till intäkt för att ett textavsnitt försvunnit, det som funnits i den famösa "luckan" (så t.ex. Kraft 1932 s. 53 f. och Rosen 1939 s. 368). Emellertid kan man icke dra några sådana slutsatser av formen "then jwl". Bruket av framförställd artikel (utan tillbakasyftning är vanligt i balladerna ("den bonde", "det hus", "de hjältar") och inte minst i Eufemiavisorna; se Karl Larm 1936 och Valter Jansson 1945 s. 270 f. Jfr även min egen "Bråvalla och Lena I" (Jonsson 1991 s. 101 n. 51). Jag hänvisar till min utförligare behandling i "Bråvalla och Lena III" (Jonsson 1999). Den förste och ende som syns ha fast sig vid benämningen i fråga är Bjarne Beckman 1942. Han skriver där (s. 70): "Ingeborg kallar sig här varken 'conjux', 'uxor' eller 'nikta' utan 'consors thori'. Detta uttryck är synnerligen ovanligt såsom beteckning för gemål; det har i klassiskt latin utpräglat poetisk användning, närmast hos Ovidius, och kan naturligtvis ha valts, om man ville undvika att ge klart besked, huruvida Erik var i livet eller icke. ( Det förefaller icke osannolikt, att man redan visste mer, än man ville yppa." Nämnas hör, att också det osammansatta con.sors 'make, maka' normalt kunde ha använts; det förekommer även i diplom härrörande från kaniken Tyrgils närstående kretsar. Sålunda 
 
 
 
 
 231 kallas 1319 Margareta Tyrgilsdotter i DS 2186 Knut Folkessons consors, under det att Lars Ulfsson (Ama) och hans hustru Ingrid Anundsdotter 1318 kallar sig consortes 'äkta makar' (DS 2181). Knut Porse kallar hertiginnan Ingeborg consors condam domini ducis erici bone memorie 13/1 1324 (DS 2440). Över huvud taget är termen ganska vanlig. 23' Om influenser från klassisk latinsk poesi i EK jfr ovan s. 55. 2 " Jfr Rosen 1939 s. 312: "Då hertiginnan ännu icke kallar sig änka, bekräftas krönikans kronologi även så till vida, att Skaramötet synes ha ägt rum innan ännu hertigarnas död var säkert känd. Det förefaller dock troligt, att just misstanken om rätta förhållandet på Nyköpingshus framdrivit beslutet att fastare organisera riksstyrelsen." Frågan om när hertigarna verkligen dog kan knappast med säkerhet besvaras. Enligt nu gängse åsikt (se t.ex. Rosen 1953 s. 308) skulle detta ha skett redan i februari 1318 (S. Bolin 1931 s. 309 f.; Rosen 1939 s. 285). Åsikten bygger dels på en icke entydig notis i Visbykrönikan (SRS I:1 s. 42; AS s. 319), som emellertid härvidlag företräder en tolkning av EK:s text och saknar egentligt källvärde, dels på att i Uppsalakalendariet av 1344 hertigarnas anniversarium firades den 16 februari (DS II, s. XII; DS 3841). Enbart sistnämnda uppgift förtjänar beaktande, men det är högst tvivelaktigt om anniversariedagen är identisk med hertigarnas — eller enderas — dödsdag. Bjarne Beckman, som (1942) ingående diskuterat saken, menar att så är fallet; eftersom hertigarnas lik utlämnades först i juli räknar han med att dessa balsamerats (något som verkar mindre troligt). Det syns mig som om Beckman tar alltför lätt på en annan möjlighet, vilken han själv antyder, nämligen att 16/2 var dagen för hertig Eriks återbegravning i Uppsala domkyrka några år senare. För att hertigarna 16/2 1318 ännu var i livet talar en formulering i det bekanta Helsingörsfördraget av 27/2 1318 (DS 2134, ST 188), vari kung Birger låter nämna den strid som råder mellan honom och hans bröder samt dessas anhängare (in presenti guerra, quam habemus contra Dominos Er. et W Duces Sweorumfratres nostros et corum homines acfautores quoslibet); det är osannolikt att Birger, som själv befann sig i Sverige, varit okunnig om hertigarnas död eller att han med avsikt fört svågern Erik Menved bakom ljuset i stället för att avvakta den inrikespolitiska effekten av brödernas eventuella frånfälle. -- Under de givna omständigheterna var det säkerligen svårt att fastställa den exakta dödsdagen för någon av hertigarna. Beckman skriver (1942 s. 61): "Har Ingeborg i tio år vetat besked om dagen för sin andre mans död, så bör hon väl också ha känt dagen för den förstes." Knut Porse dog dock, förgiftad eller ej, en daterbar död (30/5 1330), varför jämförelsen är irrelevant. I hertig Eriks fall har däremot dagen för den definitiva begravningen kunnat betraktas som den lämpliga anniversariedagen. "Naturligtvis kunde man tänka sig, att en definitiv begravning ägt rum i domkyrkan i Uppsala i febr. 1323", skriver Beckman (1942 s. 59) och fbrtsätter: "men detta är i så fall en lös förmodan utan grund i källorna. På den vägen kommer man knappast till något resultat." Härvidlag hyser jag en annan uppfattning. Ärkebiskop Olof och Uppsalakapitlet meddelar på alla själars dag (2/11) 1322, att man där mottagit hertig Eriks kvarlevor som "depositum" (DS 2357), tydligen i avvaktan på hertiginnans beslut på egna och Magnus Erikssons vägnar om tid och plats för den definitiva gravsättningen (för ett eventuellt, i så fall förlorat, brev 1322 från ärkebiskopen till hertiginnan rörande denna förflyttning till Uppsala se Harald Olsson 1944 s. 241 If). Denna ägde rum i Uppsala domkyrka (Ingeborg gav rika gåvor till Eriks grav, se DS 3845 samt Strinnholm 5 1854 s. 320 n. 677, och Harald Olsson 1944 s. 245) och rimligen utan större dröjsmål, dvs. 1323. Ärkebiskopen hade i slutet av 1322 börjat verkställa utanordningar i enlighet med hertigarnas testamente, och sådana gjordes särskilt intensivt under tiden 9/11 1322 (DS 2359) till 29/3 1323 (DS 2395, se även DS 2369, 2370, 2372 -74, 2381- 83, 2390). Onsdagen 16/2 1323 var en helgdag, tamperdagen (quatemberdagen) i fastan, således den av dc fyra årliga tamperdagarna alla i sig fastedagar — som låg inom själva den stora fastan (en vecka efter askonsdagen, som detta år således inföll 9/2). Med tidens utvecklade sinne för symbolik kunde ingen dag betraktas som lämpligare för att högtidlighålla minnet av en man som tvingats fasta till döds. 
 
 
 
 
 232 Troligen avled hertigarna i slutet av juni eller början av juli, dvs. tidsmässigt nära Skaramötet; de hade i så fall icke varit döda särskilt länge innan deras lik utlämnades. Att man skulle ha lyckats hemlighålla deras död från cn supponerad tidpunkt i februari betraktar jag som uteslutet. DS 2150. Under det att Ramborg till såväl makens som farbrodern Andreas Ands namn låter foga ett bone memorie, är så inte fallet beträffande de i brevet omnämnda hertigarna Erik och Valdemar. Detta tyder på att Ramborg - vars mor var hertigarnas syssling den 27 maj 1318 trott dem alltjämt vara levande. (DS 2154 av 23/6 "1318", vari Arvid Gustavsson anges vara i livet, skall föras till 23/6 1317, som B. E. Hildebrand påpekar i DS III, s. 392.) `'" Axevalla hus var beläget på en udde i Husgärdessjön (också benämnd Husesjön, väl uppkallad efter borgen), således inte riktigt "vid Axevalla hed" som det uppges i Mohlin 1960 s. 409. På platsen torde ha funnits en äldre befästning, som på hertig Eriks tid antingen ombyggts eller ersatts av en ny, vars planlösning går att rekonstruera (se Sigsjös redovisning). Axvall omtalas i EK v. 932 i samband med Erik Klippings tåg till Västergötland 1277. Borgen belägrades och intogs av rådets trupper 1323 men återlämnades sedan till hertiginnan Ingeborg, som innehade den till dess hon år 1326 nödgades bortbyta sitt morgongåvolän mot den 1324 avlidna svärmodern Helvigs Dåvö i Västmanland (Martin Olsson 1932 s. 32 E; Lundahl 1961 s. 222 E; Fritz 1972 s. 42 E och 1973 s. 62 if.; Ekre 1985 s. 206 E; Sigsjö 1986 s. 230 -237). 2 '1 För Gälakvist se i föregående not anförd litteratur: Olsson 1932 s. 33 36; Lundahl 1961 s. 185 f.; Fritz 1972 s. 42; Ekre 1985 s. 206 E; Sigsjö 1986 s. 166 174. Jfr även Wideen 1977 s. 55 62. Härifrån utfärdade kung Valdemar brev 1272 och 1273 (DS 557 resp. DS 1714) och kung Magnus 1287 (DS 937). Enligt EK v. 1078 var det på Gälakvist som Magnus svekfullt lät fängsla - hans söner hade tydligen att brås på -- de i Filipssönernas uppror 1278 deltagande herrarna. Mot att med "Skara hus" i EK v. 3980 avses Gälakvist har anförts att namnet ej förekommer senare än i nyssnämnda DS 937 samt att det vore naturligare om hertiginnan Ingeborg föredrog Axvall, kärnan i hennes morgongåvelän. Å andra sidan ter sig onekligen benämningen i fråga mera otvungen för det i direkt anslutning till staden belägna Gälakvist. En parallell skulle kunna vara den 27/12 1318 använda beteckningen prepositus Skarensis (dvs. slottsfogden prepositus castri - i Skara) på Ragnvald Magnusson (DS 2181). Som i ASF 1 s. 90 påpekas är beteckningen överraskande i ett svenskt diplom; jfr att Sune Jonsson (Båt) 1312 13 kallas aduocatus scarensis (DS 1865, 1934) och att eljest prefeetus skulle vara en i sammanhanget användbar titel. Frågan är om inte prepositus i betydelsen prepositus castri, således ej "prost", i DS 2181 är unik hos oss (jfr prepositus castri i det påvliga legatbrevet DS 2730 av 17/7 1329). Anmärkningsvärt nog skulle kaniken Tyrgils kunna ha medverkat vid den verbala utffirmningen av 1)S 2181. Denna urkund, Lars Ulfssons (Ama) och hans hustru Ingrid Anundsdotters testamente, anger som sigillanter dels båda hertiginnorna Ingeborg, dels Ragnvald Magnusson och hans bröder Knut och Gustav (brorssöner till marsken Tyrgils Knutsson, enligt min mening sålunda sysslingar till kaniken Tyrgils), vilka torde ha varit kusiner - jfr Jonsson 1994 s. 169 - till tcstatrix Ingrid, samt Torkel Andersson (båt), gift med en syster till Lars Ulfsson (och nog den som kunde berätta om katastrofen på det ryska Landskrona 1301, se EK x: 1774 ff., där metriken bestämt syntaxen i v. 1776). Testamentet saknar angiven utställningsort men bör ha tillkommit i Skara eller dess närhet, varest hertiginnorna firat sin första jul som änkor, om på Axvall eller Gälakvist (i så fåll närmare domkyrkan) låter sig inte säkert bestämmas, lika litet som syftningen i Ragnvalds titel och EK v. 3980. 1 Skara domkyrka förvarades den tagg ur Kristi törnekrona biskop Brynjulf 1304 fått i Lödöse av Ingeborgs får kung Håkon (och vilken Brynjulf ägnat ett särskilt officium). "' Under 1318 hade även hertiginnan Ingeborg Eiriksdotter Valdemars änka, Ingeborg Häkonsdotters kusin och svägerska nytta av Tyrgils som sekreterare, åtminstone i skrivelser som utfärdats av båda hertiginnorna gemensamt. 2 
 
 
 
 
 233 2 " Jfr härom Herman Schiick 1963 s. 164 f: "När så Ingeborgs och rådets vägar skildes, synes hon ha fått behålla sigillet [kung Magnus'], vilket således bör ha förvaltats av hertigarnas forne sekreterare Tyrgils, nu i hennes tjänst." Hans Jägerstads uppfattning (1948 s. 266 ff.) att hertiginnan ej alls förfogat över sigillet har övertygande bemötts av Bjarne Beckman 1954 (s. 62, 107 n. 63) och accepteras tydligen ej heller av Schtick. Tilläggas kan, att då Jägerstad (1948 s. 270, 272) menar att hertiginnorna Ingeborg i januari 1321 (DS 2279 80) betecknas som "medlemmar av det svenska rådet", bygger han (som flerstädes i sin avhandling) på en tvivelaktig tolkning av ordet alius (alforum), som nog här skall översättas med "dessutom" och inte "annan, andra" (jfr Liljeholm 1958b s. 28). 23 " DS 2292, ST 197. Bror Emil Hildebrand anser i en kommentar (DS III, s. 502) att "Rådets missnöje temligen oförtäckt uttalas i sjelfva brefvet" över "Hertiginnans redan började kärleksförbindelse med Knut Porse". Något sådant går dock svårligen att utläsa ur detta brev. Om brevets tillkomst och innehåll jfr Bjarne Beckman 1954 s. 76 ff. 233 DS 2296, en donation till Filip Ragnvaldsson och hans efterföljare i Linköpingsdekanatet. Han kallas här kungens kansler (eancellarius noster). Som Herman Schtick säger (1963 s. 165) kan donationen ha varit "ett försök från hertiginnans sida att påverka honom, som i fortsättningen skulle intaga en nyckelposition"; så också Bjarne Beckman 1954 s. 128. Det bör nämnas, att Filip enligt min mening var syssling till Tyrgils. ` 32 1 motsats till Schäck (1963 s. 166) tror jag nämligen, att det i Lödöse 22/7 1321 utfärdade gåvobrevet till Filip Ragnvaldssons bror Holmger (DS 2319) försetts med kungens norska, ej hans svenska sigill, detta i likhet med det samtidigt utfärdade DS 2309 (ST, en förlikning med staden Bremen). Det visar sig också (som påpekat av Jägerstad 1948 s. 279 och Schtick 1963 s. 166) att hertiginnan icke hade tillgång till det svenska kungasigillet för besegling av det "svenska" exemplaret av Bohustraktaten 24/7 1321 (ST 199, ej i DS); däremot kunde hon låta förse det "norska" exemplaret (DS 2310, ST 199) med Magnus Erikssons norska sigill, som hon nog förfogade över vid denna tid. 233 Hasund 1934 s. 75: "dc [3: formynderrådets menn] manglet jo den kongelige autoritet, og de synes også å ha manglet den handlekraft som stillingen krevde, visstnok tildels fordi de var eldre menn. I lopet av to år dode 4 av dem, og i 1321 trådte kansleren tilbake, og hertuginnen tok sele riksseglet." Ingeborg hade på så sätt ett lätt spel. Det har ifrågasatts om Ivar "trådte tilbake" frivilligt; enligt P. A. Munch och A. Taranger blev han i stället avsatt. Sverre Bagge (1976) ansluter sig till sistnämnda åsikt men menar dessutom (s. 145), att förekomsten av en bestämd beseglingsformel (oss sjålfum hjåverandum) i kungabreven efter Håkon V:s död tyder på att Ivar Olavsson bortkopplats från kanslertjänsten redan 1319 eller senast 1320: "Etter Håkons dod opptrer Ivar for siste gang med kanslertitelen i unionsavtalen av juni 1319 (DN VIII nr 50), og er antagelig blitt avsatt kort etter det." Om innebörden av formeln i fråga se Bagge 1976 (s. 180 fE) och om Ivar Olavsson (1976 s. 147). Något annorlunda har Bjarne Beckman uppfattat förhållandet (1954 s. 78): "Att man även i Norge varit orolig för hennes [3: Ingeborgs] maktutveckling, synes emellertid framgå därav att biskop Audfinn i Bergen den 15 maj [1321] vidimerar konung Håkon Magnussons förordning om att prosten vid Mariakyrkan i Oslo alltid skulle vara rikets kansler. Detta blev emellertid mest en platonisk gest, ty hertiginnan hade tagit det norska rikssigillet med sig till Varberg, och herr Ivar Olofsson, som förvaltade kanslersämbetet satt hemma i Norge med tomma händer och fördrev tiden med att tvista med abboten på Hovedö om ett förkommet vedparti." Frågan har sedan berörts i Grethe Authffi Blom 1981 s. 422--454: "Eldre spekulasjoner om att han ble avsatt av rivaler blant rådsherrene savner kildegrunnlag, men denne maktpersons gåtefulle sortie fengsler fortsatt forskere. Med Ivar Olavssons avgang som kansler starter nemlig tilsloringen av hvordan den umyndige konges segl ble brukt like frem til 1323 (1325)" (s. 430). 
 
 
 
 
 234 "' Unsigle hans [D: kungens] hefuer miok vangxymt veret innanlandz, oc skiotlegar utgefuezst vida huar en logh se till eda forn siduenia, en vttanlandz, sem saogizst, med allu forhagat, Dar sem vnör 13vi ero leigär soldarar, byriaär ofriär, oc margar adrar storar ga2irör gorfuar, oc sialft landet syt oc skattat." Urkunden (DN VII, nr 100; ST 192) här citerad efter avtrycket i Norske middelalderdokumenter 1973, s. 304 -311 (med översättning). Authht Blom 1981 når efter en detaljerad genomgång av Ingeborgs norska brev till slutsatsen (s. 449), att kungamodern i inrikes ärenden inte framstår "som bevisst taktiker". Hon finner det också tveksamt huruvida Ingeborg lade beslag på det norska kungasigillet tidigare än på våren 1322 (s. 443): "Men kongemorens opphold på Akershus våren 1322 må også ha wort terminus ante quem for kongsseglets forsvinnen ut av rådets varetekt." Dessförinnan kan sigillet "like gjerne ha yxa forvart hos noen innenfor rådskretsen som i hertuginnens gjemmer" (s. 440), varvid är att märka att från "tiden 5. september 1320 til juli 1321 finnes ingen spor av kongelige norske brevutferdigelser." Som framgår av n. 242 anser jag det dock för troligt, att Ingeborg lät använda det norska sigillet för ett rent svenskt ärende i Lödöse 22/7 1321 (således "utomlands"). Grethe Authn Blom nämner Tyrgils (s. 441, Ingeborgs "betrodde sekretär") men endast i förbindelse med hans Doberanfärd, inte som möjlig förvaltare åt Ingeborg av det norska kungasigillet. ''4 ' Att Erling Vidkunsson själv, på riksrådets vägnar, behöll sigillet stred — liksom Ingeborgs och hennes sekreterare Tyrgils' tidigare innehav därav — mot Ingeborgs far kung Håkons bestämmelse av 1314 att kanslerämbetet (och därmed förfogandet över det kungliga sigillet) skulle "i evig tid" vara förbehållet prosten vid Mariakyrkan i Oslo (DN nr 143; jfr Bagge 1976 s. 149 fr.). Först 1327 blev den vakanta kanslerbefattningen beklädd och då, helt i enlighet med Håkons bestämmelse, med prosten Pål Bårdsson (som snart kom på kant med herr Erling), senare ärkebiskop. 2 " Det var väl åtminstone delvis för att Ingeborg sedan 1318 (dvs. före kung Håkons död) i Tyrgils ägde en egen sekreterare/kansler som hon var obenägen att ha en särskild norsk kansler, något som säkert stötte det norska förmyndarrådet för pannan. Åtta ledande män, varibland kanslern Ivar Olavsson, Haftore Jonsson (gift med en utomäktenskaplig halvsyster till Ingeborg) och merkesmannen Pål Eiriksson, hade 20/4 1319 — strax före Håkons bortgång - avlagt en ed (DN I nr 56), vari de bl.a. lovade att avvärja inflytande av "vtkenska mun" på norsk administration "i vmxgd [D: omyndighet] erfuingia rikisens"; jfr härom Lunden 1976 s. 458 f. 247 För mötets beslut se t.ex. Jägerstad 1948 s. 285--290. Under det att ärkebiskop Olof, biskop Karl i Linköping och biskop Bo i Växjö ingick i konfederationen, saknas Skaras egen biskop; från Skara deltog i stället domprosten Ture och kaniken Karl (Benesson), som också var kanik i Linköping. Mohlin 1952 säger om Skarabispens frånvaro: "Skarabiskopen hette år 1325 Peter, och det är möjligt, att han år 1322, när föreningen i Skara kom till stånd, varken har varit biskop eller medlem av rådet; hur därmed förhåller sig tycks inte kunna utläsas ur dokumenten (jfr SRS 111:2 s. 118 not t)." Bjarne Beckman fogar därtill följande kommentar (1954 s. 116 n. 218): "A. Mohlins förmodan, a.a. s. 88 [D: 89] n. 72, att biskop Peter ännu icke tillträtt sitt ämbete kan icke vara riktig. Hans företrädare biskop Bengt dog redan i oktober 1321, varför Peters val måste ha ägt rum senast i januari 1322. I. Collijn, Redogörelse för undersökningar angående äldre arkivalieomslag [Sthlm 1914], s. 53." Beckman drar nog alltför stora växlar på förhållandet, när han däri ser en politisk markering: "biskop Peter hade icke deltagit i Skaramötet, ehuru det hölls i hans egen stiftsstad" (s. 128; jfr s. 96). Saken är den, att Bengt Johanssons närmaste efterträdare inte var Peter utan en föga känd Erik, som varit kyrkoherde i Acklinga och möjligen dekan i Skara. Han har fått sin plats mellan Bengt och Peter i Brynjulf Gerlakssons versifierade "Skara Biskopskrönika" (SMDR, s. 438), där det om honom, obestridligen riktigt, sägs att "hans tydh war ey mestha langh / tha han ey leffwa torde / do han som flere for honwm giorde". Tydligen inskränkte sig hans episkopat 
 
 
 
 
 235 till mindre än ett års tid. Med största sannolikhet var vid Skaramötet i juli 1322 biskop Erik sjuk, döende eller död och hans efterträdare Peter Larsson i Husaby ännu ej vald eller åtminstone ej invigd (han var biskop 2/11 1322, se härom i nästa not). En sådan förmodan styrks av en dödsnotis i ett kalendarium från Skara, där det för 26/7 står Obiit Ericus scarensis epiycopus. Toni Schmid, som avtryckt notiserna i det fragmentariskt bevarade kalendariet (1928 s. 287), tar för givet att därmed avses den biskop Erik som dog 1278 och var Brynjulf Algotssons närmaste företrädare, men då enligt DS 650 dödsdagen för denne äldre Erik var 25/7 och då kalendariets alla övriga notiser rör personer som dött 1313-- 1323 (däribland Brynjulf och efterträdaren Bengt Johansson) kan ej uteslutas att notisen i stället avser Bengt Johanssons kortvariga efterträdare (försåvitt inte 26 / 7 hos Schmid är ett tryckfel för 25/7; jfr Collijn 1914 s. 53 — jag har ej haft tillfälle att själv undersöka ms). Biskop Erik är vederbörligen nämnd hos Rhyzelius och i Warholms Herdaminne (jfr också Lundahl 1961 s. 35); biskopskrönikan trycktes av Benzelius redan 1709. 21" Det skulle kunna ha varit i samband med det förväntade valet av en efterträdare till biskop Erik. Tyrgils måste som ej residerande — ledamot av domkapitlet ha kallats till biskopsvalen efter Bengt Johanssons död 1321 och Eriks 1322; från intet av dessa två val finns, kanske en aning påfallande, diplom bevarade. (Man kan undra vad Brynjulf Gerlaksson — själv biskop 1478--1505 — åsyftar, när han i den rimmade biskopskrönikan skriver, att Eriks val skedde "i saa stora trongh"). Valet av Peter till biskop 1322 är omtalat i annaler (AS s. 284, 306, 391); som sådan uppträder han i diplom fig. 2/11 1322 (DS 2357), och valet kan därför mycket väl ha ägt rum redan under sommaren (som jämförelse kan nämnas att det icke okontroversiella valet av Brynjulf Algotsson skedde 20/8). — Tyrgils kan även ha haft särskild anledning att tala mcd just Peter i Husaby, som ännu blott kanik — någon gång under 1322 fått en rapport från abboten Peter i det danska cisterciensklostret Esrom rörande en påvlig process med anledning av kung Håkon V:s aktion mot det norska johannitklostret Verne; i Magnus Erikssons namn återlämnades samma år den av Håkon beslagtagna egendomen till klostret. Om ärendet, som enbart är känt från det s.k. Akershusregis'tret 1622, se senast Erik Reitzel-Nielsen 1984 s. 200 f. 22" I dokumentet från sammansvärjningen i Skara står nämligen att 'ingen av oss utan den andre, eller vem det vara må' (nullus nostrum sine alio aut aliquis) skulle få sluta förbund mcd Ingeborg eller hjälpa henne till högre myndighet än drottningen och hertiginnan av gammalt innehaft. Ingen — oavsett ställning (status) — fick heller stödja i riket införda utlänningar [läs, framför allt, Knut Porse] utan att bli behandlad som fiende: hans egendom skulle tillfalla kungen och han själv berövas all heder (... omni honore destitui et privari) (DS 2339, ST 203). 2 '1 Om denna (varifrån inga urkunder bevarats) se Mohlin 1944. Den måste ha ingåtts före 21/8, eftersom i ett kungabrev av denna dag (DS 2420) rådet begär att delar av kronoinkomsterna i Uppland skulle inbetalas (till Birger Persson) "för borgarnas återvinnande" (pro castris nostris redimendis). Även Hunehals skulle tydligen inlösas, men så skedde inte. Från rådets sida sökte man mot slutet av 1324 i stället bemäktiga sig denna nordhalländska borg med våld, ehuru utan framgång (Gustav Tunason, som troligen anförde belägringsstyrkan, råkade rentav i kortvarig fångenskap); först genom överenskommelsen i Skara 14/2 1326 (DS 2555, ST 207) kom Hunehals samtidigt som Axvall i "kungens"/ rådets ägo. Jfr Bjarne Beckman 1954 s. 130 fT Senare pläderar Mohlin (1960 s. 411 f.) för att rådstruppernas anfall på Hunehals ägt rum redan 1323 (före förlikningen i Skara); hans argumentation är emellertid inte fullt övertygande. 2 ' 2 Mohlin 1944 s. 105 117 f.; Mohlin 1952 s. 70 ff.; Mohlin 1960 s. 413. Bristen på en berättande källa, om än tendentiös, gör sig onekligen kännbar för åren 1320-1326. 251 Koht 1927 s. 8. Jfr härtill Herman Schack 1976 s. 22 if, 74 ff., 103 
 
 
 
 
 236 Se t.ex. Seip 1958 sp. 93 97. 2 ") Av norska skrivare från denna tid kan icke så få namnges. Det ser emellertid ut som om hertiginnan Ingeborg icke haft någon fast skrivare utan att dessa växlat med hennes uppehållsort och ärendenas art. Jfr t.ex. Sverre Bagge 1976 s. 135-143 och Grethe Authn Blom 1981 s. 439. En koncis översikt av kansliförhållandena i Norge fram t.o.m. Håkon V:s tid ges i Lunden 1976 s. 427 432. '" Att härtill skickade furstetjänare inte bara avlönades utan också belönades med kyrkliga beneficier var en allmäneuropeisk företeelse. Beträffande kanslern i Norge jfr Lunden 1976, för Sveriges del Herman Schöck 1963 passim. '" Om Tyrgils erhållit Hemfasts kanonikat i Växjö något som således är högst osäkert -- skulle det kunna vara en gärd av erkänsla för att Tyrgils (enligt min ovan framställda hypotes) en tid varit föreståndare för det av Hemfast förvärvade studenthuset i Paris. I DS 2447, utfärdat på Hunehals 2/2 1324, befUllmäktigar Margareta Petersdotter Porse sin kusin (kariss-imum consobrinum meum) herr Knut Porse att sälja hennes gård Fivelstad; någon köpare är ej nämnd. DS 2452 2454 är alla utfärdade i Lödöse 7/3. Genom DS 2452 säljer Knut Porse på vägnar av sin kusin (dotter till Knuts auunculus Peter Porse) Fivelstad till biskop Karl i Linköping; något pris anges inte. Salubrevet beseglas av drotsen Knut Jonsson, lagmannen Knut Magnusson (genom ett lättförklarligt skrivfel även han kallad "ionsson"), Gustav Tunason, Gisle Elineson och Peter Porses änka Estrid. I DS 2453 förbinder sig Knut Porse att före midsommar till biskop Karl överlämna alla brev som hertig Erik och hans mor drottning Helvig utgett till Peter Porse rörande Fivelstad (se härom i n. 261 härnedan); Helvig var tydligen alltjämt i livet (till skillnad från Erik har hon inte condam fogat till sitt namn) — enligt en annalnotis med sannolik Skänningeprovenicns (AS s. 285) dog hon detta år. (När regesten i DS talar om Knuts "tårbroder Herr Knut Porse" är "Knut" naturligtvis en ren lapsus men "farbroder" en icke oomtvistlig översättning av auuluncus). DS 2454 är Knuts kvitto på 150 mark svenska penningar som biskop Karl betalat till en Stockholmsborgare på köpeskillingen för Fivelstad; detta belopp torde vara inräknat i de 574 mark penningar (ev toto) som Knut kvitterar i Skänninge (DS 2461). DS 2473, slutligen, är Margaretas bekräftelse på försäljningen, daterad Hunehals 6/7 1324; kusinen Knut nämns inte och ej heller anger hon sin fars namn utan kallar sig änka efter herr Claus ["Elaws"] Skrifuer. Alla de här redovisade diplomen känner vi genom avskrifter i Registrum Ecclesie Lincopensis, där de samlats under rubriken "Prebende fiuilstadhir". 'h" Jfr Mohlin 1952 s. 66 (som refererar och avvisar P. A. Munchs tanke att man i Skänninge förhandlat om en överlåtelse av Lödöse till rådet). Mohlin 1952 s. 72. -- Denna taktik från rådets sida kan beträffande Fivelstad ha sammanfallit med en plan från hertiginnans och Knut Porses sida att honorera deras sekreterare Tyrgils. Fivelstad hade 30/6 1311 av hertig Erik pantsatts till Peter Porse för ett lån av 400 kölnermark silver (DS 1798); då pantebrevet, förutom av Erik själv, beseglas av hans bror kung Birger, hans mor Helvig och hans bror hertig Valdemar, rör det sig tydligen om ett arvegods, vilket förklarar varför (DS 2453) biskop Karl ville ha bevis på att Helvig 1324 den enda överlevande -- gett sitt medgivande till 1311 års transaktion (jfr Rosen 1949 s. 160). Nu säger hertig Erik i pantebrevet, att om han själv inte återlöst gården, får detta göras av hans arvingar (si ante mortem nostram huiusmodi bona nostra per nos redempta non inerint, evtunc beredes- nos-tri bona i psa redimendi liberam habeantkultatem). Arvingar 1324 var Eriks båda barn, och hertiginnan hade på deras vägnar kunnat återlösa Fivelstad (rådet hade inte kunnat -- och förmodligen ej heller velat förhindra att gården återbördades till kung Magnus). Ett rent tvångsköp (som ett dock bättre alternativ än konfiskation) hade knappast varit möjligt, då Ingeborg sålunda satt med trumf på hand. I ett kritiskt inkast mot Mohlin skriver Bjarne Beckman 1954 s. 116 f. (n. 225): "Om dessa transaktioner [bl.a. köpet av 
 
 
 
 
 237 Fivelstad] varit led i en vittsyftande plan [hos rådet] eller endast berott på att vederbörande för tillfället behövde pengar, låter sig dock icke avgöras." Varken Beckman eller Mohlin syns ha observerat återlösningsrätten, över vilken Ingeborg i praktiken förfogade. Men hon utnyttjade ej sin option och köpte inte gården av kusinen till sin nära allierade Knut Porse. Det ter sig troligt, att Ingeborg och Knut fått något i utbyte mot att dc lät biskop Karl köpa Fivelstad till kraftigt underpris; mitt hypotetiska förslag är att de erhöll ett löfte om en sinekur för Tyrgils. Om biskop Karl se Herman Schack 1959 s. 65 69. 262 Även en av de herrar (alla sedan åtminstone 1321 motståndare till Knut Porse), vilka 7/3 1324 i Lödöse beseglade avtalet om försäljningen av Fivelstad (DS 2452), var relativt nära besläktad med Tyrgils, nämligen västgötalagmannen Knut Magnusson, som var hans syssling. Att Knut tillhörde Tyrgils Knutssons ätt och var dennes brorson — är ett sedan länge inom forskningen obestritt faktum; jfr ASF 1 s. 88 f. En äldre åsikt, enligt vilken Knut var bror till Gudmar Magnusson (Ulvåsaätten), möter t.ex. hos Strinnholm (5 1854 s. 334 n. 708) som övertagit den från Tibell; den spökar ännu i Furuhagen 1990 s. 34. Gudmar Magnusson förde ett hjorthuvud i vapnet, Knut lejonet (vilket Gudmars söner upptog efter sin mor, syssling till Knut). Gudmar Magnussons hustru Margareta Ulfsdotter var också syssling till kaniken Tyrgils; hennes och Gudmars dotter Katarina var gift med Gustav Tunason (även han sigillant i DS 2452). Knut Jonsson var gift med en brylling till Tyrgils. 2" 2 " Osäkert förblir detta, se ovan s. 73. '"" Herman Schack (1963 s. 162) förutsätter att Tyrgils var Ingeborgs sekreterare ännu 21/8 1326, när han apropå Skänningenunnornas mot Tyrgils riktade supplik till påven skriver: "Aktionen ägde knappast rum utan stiftschefens gillande. Detta kan inte ha varit svårt att inhämta, ty biskop Karl, som väl en gång på hertigarnas begäran givit deras tjänare en sinekur inom sitt stift, var en oförsonlig fiende till den politik, vars verktyg Tyrgils numera var." Som synes räknar Schack även med att Tyrgils innehaft Allhelgonakyrkan i Skänninge åtminstone från 1317, något jag således betvivlar, också därför att Linköpings stift låg inom kung Birgers, ej hertigarnas, del av riket. Relevant i sammanhanget är möjligen ett brev till Ingeborg från biskop Audfinn i Bergen (DN X, nr 17), vari denne ber henne "lugnt anförtro honom, vad hon önskade, som sin särskilde klerk" (restro &rid speciale). Detta brev är odaterat, och Ingeborgs svarsbrev (liksom Audfinns skrivet på latin) har blott dagsangivelsen 20/12 men bör dateras till 1325 (DS X, nr 18). Audfinns erbjudande blir särskilt förklarligt, om Ingeborg inte längre hade Tyrgils i sin tjänst. Audfinns nu citerade brev berörs flerstädes i Berulfsen 1948, som i stor utsträckning handlar om Audfinn som brevskrivare. DN X, nr 17-18 refereras i förbigående i Mohlin 1960 s. 410. Detta betyder att presens- eller futurumformen för änkedrottning Helvig och hennes morgongåva Dåvö i V. 815 ("the gotz skal hon haffua mädhan gud vill") var den naturliga då avsnittet författades (ehuru versraden kanske är en parafras på uttrycket i ett morgongåvebrev). Som vi ovan sett var Helvig, hertiginnan Ingeborgs svärmor, i livet ännu 7/3 1324 men dog senare samma år; Ingeborg fick själv Dåvö 1326. Någon ändring av verbets tempus har tydligen inte gjorts, ej heller i de genomgående sena handskrifter, i vilka EK föreligger. 255 2 (4 Helge Toldberg (1962 s. 153) menar, att Kristoffer II:s flykt från Danmark i maj 1326 ger en terminus ante quem för EK:s färdigställande: "At Mats Kettilmundssons [dod 1 1 / 5 1326] ikke berores, må vi lade ligge for ikke at gore os skyldige i en cirkelslutning; men vi behover heller ikke dette argument, for maj 1326 er terminus ante quem af en helt anden grund: da kuldkastes den werdighed E-Ks slutning uden forbehold tilla2gger Christoffer 2. Det er helt i E-Ks ånd at Danmarks fordums oprorerprins, hertug Eriks naturlige forbundsftelle, 
 
 
 
 
 238 retter bebrejdelser mod sin detroniserede soster fra Sverige samtidit med at han overdrager hende og Birger en gård og to herreder 'fore syzskene lagh' (v. 4382-92); men beundringen for hans ufortjente mdelmodighed, 'thet er god geming hwo tolkit gor', måtte tabe sin mening efter hans magtsammenbrud med påfolgende fordrivelse og anden usseldom. Christoffer flygtede vistnok fra Danmark i samme uge som Mats Kettilmundsson dode." Detta argument må gälla för vad det kan; jag vågar inte tillmäta det samma avgörande vikt som Toldberg. 2 " Detta också om något jag ej betvivlar — EK har en enda författare. Kjell Kumlien (1979 s. 116) anser däremot att olika skäl talar emot en sådan uppfattning: EK "står ej estetiskt alltigenom lika högt", men betydelsefullare är, "att krönikan lider av svårförenliga motsägelser, stridiga bedömningar. Att en enda person skulle ha författat en rimmad rikskrönika av den omfattning, det här är frågan om, är dessutom någonting under medeltiden ovanligt, i utlandet likaväl som i Sverige." Vad Kumlien menar med "ovanligt" är väl ej helt klart; sant är förvisso att EK saknar egentlig motsvarighet i Sverige, men vad "utlandet" anbelangar röjer Kumlien okunnighet. Se t.ex. S.-B. Jansson 1971 kap. I—II, upptagen i Kumlicns litteraturförteckning. Jfr Bjarne Beckman 1954 s. 78: "Denna urkund är från mer än en synpunkt märklig. Man åberopar den trohet, som man alltid visat hertig Erik, ehuru sju av de tjugo herrar, som omtalas i brevet varit hans konsekventa vedersakare, och man kräver, att hertiginnan skall lyssna till beprövade män och icke till ynglingar, ehuru hennes förnämste rådgivare var Matts Kättilmundsson, som längre och trognare än kanske någon hade tjänat hertig Erik och torde ha samlat väl så stor politisk erfarenhet som någon annan." Detta är i och för sig riktigt, men dels kunde Beckman ha nämnt även Birger Persson som Ingeborgs rådgivare, dels borde han ha framhållit att det i första hand rör sig om en attack mot Knut Porse. '70 Brilioth 1915 s. 357; ovan s. 73. Enligt Munchs avskrift ur Vatikanarkivet anges för Thygillus intet patronymikon, vilket ej förvånar. Det är ett känt faktum, att täta kontakter förekom mellan kapitlen i Skara och Växjö samt att prästerna i det sistnämnda, mindre stiftet ej sällan rekryterades från det förra. I detta sammanhang saknar det inte sitt intresse, att Sigfrids helgonkult först vid mitten av 1300-talet, troligen som en influens från Växjö, infördes i Skara domkyrkokalender. Se Schmid 1928 s. 287 n. 2; Schmid 1931 s. 71; Johansson 1956 s. 102 E Huruvida Tyrgils haft något med detta att beställa undandrar sig vår bedömning, men omöjligt är det inte. 27 3fr Lundqvist 1897 s. 108 f.; Herman Schtick 1959 s. 430. ' 3 Vid valet 1340 var, enligt DS 3494, av sammanlagt tio kaniker thygillus de monte och tre andra ej residerande i Skara. Det har därför anförts som exempel på kanikers frånvaro från kapitlen. Jfr Lundqvist 1897 s. 233 n. 2; Hans Hildebrand 1898-1903 s. 159: "en af dem var dekan i Linköping, en kallas 'de monte', han torde hafi7a som prebende haft socknen Berg i Vadsbo härad, således i den nordöstligaste delen af Vestergötland, en var bosatt i Lödöse och en i Tingvalla (staden Karlstads föregångare)". I sammanhanget kan nämnas, att när den påvlige nuntien Petrus Gervasii 21/10 1332 kom till Skara fann han varken biskopen (den då gamle och svagsynte Peter Larsson) eller någon av kanikerna där (Brilioth 1915 s. 167). — Tyrgils kan mycket väl ha haft Berg som prebende i många år (och på övligt sätt avlönat en vikarie när så behövdes). Jfr Brilioth 1915 s. 318 f. Berg var, enligt prostarnas tionderäkenskaper 1546, moderförsamling i Bergs gäll, vartill hörde annexen Böja, Lerdala och Timmersdala; sc Lundahl 1961 s. 201 f. 
 
 
 
 
 239 27 ' Det behöver i så fall inte ha varit en socken utan en gård eller flera. Sålunda innehade Karl i Valstad, då biskop Peters camerarius, år 1331 det i vårt sammanhang kända Högnatorp/ Höjentorp i Eggby sn, Valle härad, som prebende (DS 2843). Hallbäck 1987 s. 30 n. 2. Några föremål i kyrkan härrör från 1200-talet och kan således ha funnits där, när Tyrgils var kyrkoherde: en dopfunt i västgötsk sandsten samt "två märkliga medeltidsskulpturer: en majestätisk tronande madonna och ett svårt stympat triumfkrucifix, trots sina skador framträdande som ett betydande skulpturverk, båda från mitten av 1200-talet" (Söderberg 1949 s. 663); avbildningar finns i Hallbäcks skrift. 276 "7 Man kan naturligtvis ej helt utesluta Lars, hans efterträdare i Berg, som var Magnus Erikssons kaplan. Denne blev dock domprost och sedan biskop i Skara, varför han kan förmodas ha tagit sina tillhörigheter med sig till biskopsgården. De gömda mynten tyder närmast på att Tyrgils dött i Berg. — En närmare numismatisk analys är önskvärd. Kap. 6 27 " Hon har dock säkerligen vetat, att hertig Eriks faster Rikissa Birgersdotter var gift (1251-1257) med Ingeborgs farfars bror Håkon Håkonsson den unge, sin fars medregent. Denna drottning Rikissa ägde ett psalterium, i vilket anges dödsdagen för bl.a. Sigtrygg Bengtssons söner Karl och Bengt, vilka var hennes kusiner; se härom Liljeholm 1958a s. 129-140. I en i psalteriet införd konsekrationsbön nämner hon sin moder "I. ducissa", dvs. Birger Jarls första hustru Ingeborg Eriksdotter. Liljeholms föredömliga utredning hade Bjarne Beckman förbisett, när han i uppsatsen "Karl Sigtryggsson och Helena Petersdotter" (Beckman 1971-72 s. 91-102) antog, liksom psalteriets upptäckare Ellen Jorgensen, att med "I. ducissa" avsågs hertiginnan Ingeborg Håkonsdotter. Beckman bygger härpå en rad onödiga och delvis omöjliga hypoteser; i detta sammanhang är det tillräckligt att säga att det inte går att tillskriva hertiginnan Ingeborg och hennes dotter Eufemia just de genealogiska insikter och intressen som Beckman genom sitt misstag vill göra. Att Tyrgils kanske berättat för Ingeborg om sin mormor Hafrid Sigtryggsdotter, drottning Rikissas kusin, är en annan sak. Hafrids ovannämnde bror Karl torde för övrigt ha avlidit år 1257 (enligt Årboken 916-1263, som också upptar Karls kusin Magnus Bengtssons död 1254, se AS s. 257; Paulsson har ej identifierat annalens Karolus); Karl Sigtryggssons dödsdatum var således 13/9 1257. Övertygelsen att EK inte författats förrän i början av 1330-talet — blott en hypotes — har ur resonemangen exkluderat Birger Persson, eftersom han dog 1327. Man har också tagit för givet, att krönikörens uppdragsgivare måste vara en flitigt i krönikan omtalad person (som t.ex. Matts Kettilmundsson), vilket naturligtvis inte alls behöver vara fallet. 27' 28 1fr Jägerstad 1948 s. 234 ff.; Bjarne Beckman 1953 s. 292 f. (med tabellartad uppställning). — Birger Persson fick 4/10 1318 av hertiginnorna gården Algö i Overselö socken som belöning för sina tjänster (Rosen 1939 s. 298 n. 71, med korrektiv i Beckman 1953 s. 291, 316 n. 86). "Om någon belöning åt Matts Kättilmundsson lämnar källorna emellertid inga upplysningar", lyder Beckmans lätt förtrytsamma kommentar (s. 302). '81 När det gäller det av Filipssönerna 1278 ledda upproret mot Magnus Ladulås (EK v. 1036-1093) kan Tyrgils själv ha skaffat vissa upplysningar härom hemma i Skara, ty enligt EK var det där som dråpet på herr Ingemar, gift med kungens systerdotter, och tillfångatagandet av kungens svärfar greve Gert ägde rum, likaså kungens senare ("Ther epter" står för en icke obetydlig tidsrymd) kupp mot de upproriska ('jnnan Skara / jnnan en gard heet gclqwist"). Eljest kunde väl också drottning Helvig så länge hon levde (dvs. till 1324) berätta om 1278 års dramatiska händelser. 
 
 
 
 
 240 2 "2 Symptomatiskt nog berörs Roskildefördraget ej alls i EK. Ratifikationen torde ha ägt rum i Stockholm 21 / 3 1319, se Rosffi 1939 s. 320 ff.; Jägerstad 1948 s. 232, 236 (namnuppräkningen). Avsaknaden av Birger Perssons namn, som är desto mera påfallande som han samma dag var i Stockholm (DS 2185), har mig veterligen ej påpekats tidigare. Se DS 2173 noten; ST 191; DD II:8, nr 60. "3 För Birger Perssons färd till Avignon se DS 2309 och DS 2318. Han reste således inte till Rom, som regesten till DS 2309 uppger; uppgiften i ASF 1 s. 35 om hans vallfärder är något onöjaktig. — Brevet från Innocentius IV till kung Valdemar, Birger Jarl och dennes gemål Ingeborg av 23/10 1252 (DS 397) är efter textåtergivningen i ST också tryckt i Johan Bergman 1943 s. 31 (med anm. s. 61). Jfr även Liljeholm 1953b s. 149 f., där texten meddelas i svensk översättning. 2 "I EK v 4396-4439. Den tidsmässiga felplaceringen i krönikan, för vilken kompositionsskäl brukar framhållas, kan eventuellt också ha med tidpunkten för Roskildefördraget (och dess ratificering) att göra. ") Krönikören kan givetvis ha känt egna traditioner om slaget vid Ettak, som ligger mycket nära Hafrid Sigtryggdotters gård Baltak. Intressant nog syns han för versraderna 907-909 ("marghin lukt brynja bleck / svart färgadh mz manna blode rödh / örss bliffwo a badha sidhor dödh") ha associerat till balladen om slaget vid det heller icke särskilt avlägsna Lena 1208 (SMB 56 A:8 "En häst som kåster 1200 mark / han flyter i manna blodh"). 2 " EK är den enda källa, som i detalj skildrar själva "gästabudet" och därvid tilldelar kung Birger, Johan Brunkow, Knut Jonsson, etc., deras respektive roller i skådespelet samt i förekommande fall lägger pregnanta repliker i deras mun. Att det här till stora delar rör sig om ren dikt är klart, dikt av yppersta slag. — Omöjligt är väl ej, att "herra Knut" själv är hemulsman för vissa drag i berättelsen; han kan ha haft anledning att framställa sig själv som den vilken avrådde kung Birger från kuppen mot hertigarna och omvänt utmåla Johan Brunkow — som ersatt Knut som drots -- såsom en aktiv verkställare av illdådet. Att Knut Jonsson betraktas som medskyldig visar indragningen av hans gods; den 3/4 1318 har han efterträtts som östgötalagman av mågen Bo Nilsson (DS 2143). 2 Som jag nämnt hade redan före EK:s tillkomst Nyköpings gästabud, i likhet med flera andra händelser i nordisk historia, tolkats och beskrivits enligt Nibelungendiktningens schema (denna tradition avspeglad i balladen om gästabudet, DgF 154, som således icke bygger på EK). Tyrgils var tydligen på det klara härmed — jfr "Hognatorp" i v. 3626 -- och ur den norska Didrikssagan hämtade han en äreräddande roll och replik åt Knut Jonsson (v. 3813f.): "Hwat wilin i swika idra bröder i tro / The era hiit kompne a ider ordh." Likheten mellan EK och Didrikssagan på denna punkt påpekades f.f.g. i S.-B. Jansson 1971 s. 176 1E, och efter olika överväganden stannar Jansson inför förklaringen (s. 183), "att den svenska författaren verkligen känt till den norska sagan". Om jag själv en gång i tiden (Jonsson 1971 s. 195) fann det svårt att tro, att krönikören känt sagan (som översattes till svenska först vid 1400-talets mitt) har jag nu givetvis reviderat min uppfattning och ger Jansson rätt, därför att EK:s författare inte är någon obestämd "krigare av uppländsk frälsesläkt" (Ståhle) e.d. utan en man som, särskilt under åren som hertiginnan Ingeborgs norske kansler/sekreterare, haft synnerligen goda möjligheter att lära känna norrön litteratur. Också en annan av Knuts repliker till kung Birger är ur denna synpunkt intressant: "jak tror tik brister alt annat wt" (v. 3021). Ingvar Andersson (1958 s. 94) säger att denna varnande slutreplik är "samma diktarandas barn som Einar Tambarskälves ord till kung Olaf vid Svolder". Ett direkt samband kan inte uteslutas. I sammanhanget bör nämnas, att då i samma avsnitt av EK kung Birger beskrivs som "en amblodhe" (v. 3916), även detta uttryck möjligen återgår på någon norrön diktkälla (det är i varje fall icke ett lån från Saxo). 
 
 
 
 
 241 Det gäller främst den utförliga berättelsen (v. 968- 997) om den fräcka och framgångsrika kupp Peder Porse d.ä. företog mot Magnus Ladulås. Salomon Kraft (1932 s. 22) skriver härom: "Den häri omtalade händelsen -- Peder Porse fängslar konungen och tilltvingar sig Lödösehus -- finns ej berörd i någon annan källa och har förmodligen aldrig ägt rum. Peder Porse-episoden torde vara ett av dc allra betydelsefullaste avsnitten för utforskandet av Erikskrönikans genesis." I detta kan jag i huvudsak instämma, men mina skäl och mina konklusioner är helt andra än Krafts. Han menar nämligen (s. 21), att episoden införts för att visa, "hur konung Magnus svikes av sin utländske gunstling". Sin åsikt utvecklar Kraft sedan (s. 61 f.) sålunda: "Det torde ej vara någon tillfällighet, att vi just i samband med de uppländska herrarnas uppträdande mot Magnus Ladulås utländska gunstlingar möta en dansk storman i nära släktskapsställning till samme Knut Porse, som ända till Skarakonventionen måste ha stått hindrande i vägen för Knut Jonssons strävanden att nå högsta makten i riket och som även senare skulle förorsaka den svenska rådsregeringen stora bekymmer. Krönikepartiet om Peder Porse har kunnat vara avsett att utgöra en tankeställare i en vid krönikans tillkomst aktuell situation. Den unge konungen och hans moder stå i beroende av en man, som är i färd med att åt sig skapa en för Sverige farlig maktställning där 'vte widh landzända'. Så länge han är en faktor att räkna med, måste han personligen behandlas med aktning och de mot honom riktade tendentiösa syftena komma till uttryck blott i den förstuckna polemikens form." Kraft syns inte ha fäst sig vid den närmast beundrande ton i vilken Peder Porses tilltag skildras och att det sägs att kungen och han blev lika goda vänner som förut; något varnande exempel är det knappast frågan om. Med all sannolikhet är det i stället så, att Knut Porse förmedelst denna anekdot velat få framhållet, att hans morfar, vars vapen och ättnamn Knut Nilsson upptog, minsann tilldelats Lödösehus av hertig Eriks far. — Jag vill i sammanhanget nämna, att den Peter Nilsson som 1321 gjorde kaniken Tyrgils sällskap till Doberan (jfr ovan n. 197) mycket väl kan ha varit bror (eller halvbror på fädernet) till Knut Porse, vilket skulle förklara hans deltagande i denna politiskt viktiga mission; Peter har i så fall till skillnad från Knut behållit fädernevapnet. Roshi (1939 s. 351) anser tydligen i en passus jag redan tidigare citerat — författaren vara västgöte: "Härtill kommer sedan Erikskrönikans västgötska dialekt samt de utförliga skildringarna just från Västergötland och Vänerntrakten med ovanligt detaljerade ortsangivelser, vilket allt synes röja, att författaren här varit väl lokaliserad." Men någon åsikt om vad författaren varit för person framför Rosén inte. Han nämner och citerar (s. 137) hertigarnas traktat med kung Håkon 17/12 1307 (DS 1566, ST 163 a) men har inte fäst sig vid den däri nämnde dominus Thurgillus clericus, noster secretarius och har därför varit omedveten om att hertigarna haft en sekreterare (som sedan skulle bli hertiginnan Ingeborgs). I sin kritiska recension (Rosen 1948-49) av Jägerstad 1948 där denne sekreterare, "klerken Torgils", f.f.g. omtalas i litteraturen, nämner Rosen i förbigående (s. 313) "den helt okände kaniken (sic) Torgils". Att Skarakaniken Tyrgils skulle kunna vara EK:s västgötske författare har Rosen inte tänkt på. Kap. 7:1 '" Detta är något som låg nära till hands; paralleller är icke svåra att finna, men jag får här nöja mig med en enda. Biskop Otto von Freising, som 1157- 1158 skrev sin brorson kejsar Fredrik Barbarossas historia (på latinsk prosa), säger i sitt till denne riktade förord (Kåre Olsens danska övers. 1943 s. 16): "Men for jeg tager fat paa den sammenhxngende skildring af dine bedrifter, har jeg tzenkt ganske kort at forudskikke noget om din bedstefader, fader og farbror, for at det, som skal fortzelles om din person, kan vise sig klarere ved hjx1p af det, der er klart, idet jeg saaledes folger en fast linje i fortzellingen." 
 
 
 
 
 242 "' Jag ger ett enkelt och tydligt exempel härpå i Exkurs 1 här ovan: den latinska klagosången om Nyköpings gästabud och dess närmaste efterspel (0 quam dolet gens Suecorum), diktad icke långt efter händelserna, åtföljs i manuskripten av en efterbildning, klagosången om Stockholms blodbad 1520 (Natus quidam rex est Dacus), och hade utan den senare kanske inte alls blivit bevarad. 2 " Ronge 1957 s. 70 f.; Kornhall 1959 s. 23: "D 4 i stort bör antas vara minst ett par tre årtionden äldre än 1450, och det kan inte gärna ha varit vår PrK som stått i lakunen." Kraft 1930 s. 483 n. 2: "Jag skall snarast möjligt offentliggöra en i manuskript föreliggande undersökning om Erikskrönikans källförhållanden. Enligt mitt förmenande är krönikan företrädesvis baserad på en tradition, som härrör från stormannakretsar i Uppland, vilka räknat släktskap med de av Magnus Ladulås betvingade upprorsmännen och stått i nära relation till såväl Torgils Knutsson som Matts Kettilmundsson." Den utlovade undersökningen publicerade Kraft 1932. -- Påfallande är, att när Kraft talar om stormannakretsar i Uppland han inte syns ha tänkt på landskapets ledande man, Birger Persson. 1932 tonar Kraft något ned det uppländska inflytandet och föreslår (s. 59 fl:) Knut Jonsson som krönikans tillskyndare. Vad den "nära relationen" till Tyrgils Knutsson och Matts Kettilmundsson beträffar, har jag här sökt visa att EK:s diktare var besläktad med båda. 291 Jfr Nat. Beckman 1911 s. 76-95; Beckman 1912 s. 4 f.; Beckman 1943 s. 68-77. "' Jfr Ekholm 1915 s. 7; Ståhle 1956 s. 420 n. 1. — Ivar Lindquists ide om ett "lagmanskväde" (1941) avvisas med goda skäl av Ståhle 1956 passim, hans tro (s. 96 n. 1) att Laurentius Dyakn var en klockare av Nat. Beckman 1957 s. 73 f.: "Det skulle nog varit en ganska märklig klockare, som haft denna rika tillgång till lagsamlingar, kungliga brev och latinska dikter." Jfr även Svenska landskapslagar (Holmbäck & Wesshi) 5, s. XVI f. Om Lars i Berg jfr ovan s. 99. Identifikationen av honom med Laurentius Dyakn är först gjord i Ernst Lidblom 1902 s. 2. Detta har jag utvecklat i ett föredrags- och föreläsningsmanuskript, "Are, Snorre och Eskil" (1985 if), på vilket jag i skilda sammanhang replierat och som eventuellt i någon form kan publiceras. Häri framför jag åsikten, att det är Are Frodes Islendingabök — med dess redogörelse för lagsagomännen och biskoparna på Island och Norges kungar — som gett Eskil uppslaget till de tre krönikorna. Om Ares arbete torde Eskil fått kännedom genom Snorre Sturlason vid denns besök i Västergötland 1219; Snorre satte som bekant högt pris på Ares bok. Med till visshet gränsande sannolikhet har Eskil själv författat lagmanskrönikans äldre del (bl.a. om Karle), troligen motsvarande del av kungakrönikan och kanske också en del av biskopskrönikan (med biskop Bengt den gode var han besläktad). Arbetet har sedan förtsatts av någon eller några med anknytning till domkapitlet i Skara. 1 2 " Den västgötska kungakrönikan i D 4 skiljer sig från utformningen i B 59 bl.a. i angivelsen av platsen för Sverker II:s död. Enligt B 59 blev han dräpt "i Gyxstilren", under det att D 4 har "i Geestilsreen =lian Dala oc Lena" (Dala är grannsocken till Lena). Detta Gestilren har icke kunnat utpekas, och kring frågan om dess lokalisering har vuxit upp en hel liten litteratur (med delvis helt osannolika förslag), för vilken jag inte här skall redogöra. Uppenbarligen rör det sig om ett av många försvunna ortnamn. Det syns mig som om forskningen varit omotiverat skeptisk mot preciseringen i D 4; att Sverker 1210 likaväl som 1208 (men vid en annan tid på året) korn den vanliga vägen upp från Halland kan i varje fall inte förvåna. Att som t.ex. Lars Gahrn (1988 s. 33) förkasta D 4:s precisering bl.a. därför att uppgiften "uppträder mer än två århundraden efter händelsen" är att göra sig skyldig till ett rent tankefel, ty det behöver inte vara fråga om någon "händelse" utan blott om att man i början av 1400-talet ännu visste var Gestilren — alldeles bortsett från slaget 1210 - var beläget (eller kanske mindes var det före digerdöden hade legat). 
 
 
 
 
 243 SRS 1 s. 61-66 (nr XVII); AS s. 293-301 (med inledande kommentar s. 83-99). boken 1298-1473 som ')" Det är, som jag förut påpekat, blott i Årboken 266-1430 och År Matts Kettilmundssons död 1326 noterats; i dc tre annalerna nämns även Knut Porses och hertiginnan Ingeborgs giftermål 1327. Den sistnämnda notisen har också Povl Helgesen intagit i Chronologia Anonymi, men Matts Kettilmundsson har inte intresserat honom. Detta har i onödan vållat forskningen huvudbry. Vad i Matts verksamhet skulle egentligen passa i ett annalistiskt verk? I motsatt riktning har gått vad Ernst Nygren i det ovan citerade stycket kallar "en dansk konungalängd" (i sin helhet återgiven av Stephens i hans edition av Herr Ivan Lejon- Riddaren, inledning, s. LXXIV if.). Den är en översättning till svenska av ett avsnitt i början av Gesta Danorum på danska från o. 1300, som bygger på Lundaannalerna (främst den däri infogade Lejrekrönikan) och i någon mån Saxo. Den danska texten, som föreligger i två danska laghandskrifter (båda i KB, Stockholm, se Lauritz Nielsen 1937 s. 147 f.), är tryckt i M. Lorentzen, Gammeldanske Kroniker, s. 1-60. Jfr Ellen Jorgensen 1930 s. 12 ff., Jorgensen 1931 s. 55; Kristensen 1969 s. 132; Knudsen 1994 s. 17 f. - Denna texts förekomst i D 4 är av icke ringa intresse, se nedan s. 112. 301 392 Natanael Beckman (1911 s. 146 f.) menade, att de smärre ändringar och tillägg, som gjorts i "västgötalängderna" i D 4 jämfört med B 59, bl.a. berodde på att Vadstena kloster ägde många gårdar i Västergötland. Men eftersom vi nog får räkna med ett eller flera mellanled för texterna i B 59 och D 4, kan dessa tillägg, t.ex. det om belägenheten av Gestilren ("ett nytt bevis på skrivarens lokalkännedom"), ha gjorts tidigare än i D 4. Till saken hör också, att D 4 visserligen framställts i Vadstenaklostrets scriptorium men otvivelaktigt på en privatpersons beställning. 303 Jfr Ronge 1970 sp. 317-319; Blomqvist 1941 s. 231-264. 300 Se Fjeld Halvorsen 1963 sp. 286-290; Kornhall 1959. Jfr även B. R. Jonsson 1993 s. 404 f. 30 ' Pipping 1943 s. 91: "måhända författad redan i slutet av 1300-talet. Innehållet talar i sådan riktning." Därtill s. 122 n. 118: "Dateringen har ett visst stöd i rimmen och i stilistiska överensstämmelser med den äldre knitteldiktningen; märk formler som w. 103, 110, 115, 179, 201, 301 samt uttrycket himerikis ödh (v. 58), som annars är belagt blott i EK och i Trögdverserna; dock finnes paradys ödh i en dikt från mitten av 1400-talet (MDR s. 7, 520)." Jfr Ronge (1957 s. 297) om diktaren: "Han har tillägnat sig Euf:s och EK:s poetiska teknik och lånar flitigt från dessa dikter." 30 ' Språket i Konung Alexander tyder enligt Ronge 1957 (t.ex. s. 207 f., 221 f., 280, 290, 297) på att diktaren ("översättaren") haft sin hemort i (syd)östra Småland eller på Öland; de tyska dragen i dikten skulle därutöver möjligen peka på "att han hört hemma i Kalmar, som tidigt hade ett betydande tyskt inslag". Vägande invändningar mot Ronges dialektgeografiska resultat framförs i Gösta Holm 1958 (s. 212-226). Betonande de principiella svårigheterna vid dialektbestämningen lämnar Holm intet direkt alternativ men utpekar drag som talar för en nordligare proveniens; sammanfattande uttalar han (s. 225 f.): "Det synes mig sannolikt, att översättaren varit från (östra?) Götal. (eller möjligen någon sydlig del av Sveal.). Men att inringa översättarens hemort till en del av ett landskap tror jag är omöjligt på rent språklig väg." En genomgång av Ronges och Holms indicier syns mig leda till slutsatsen, att en lokalisering till Östergötland är mer än möjlig. Symptomatiskt är att Ronge (s. 208) får säga, att "Som bekant uppvisar Kalmar län, särskilt norra hälften, många östgötska språkdrag"; jfr även vad Holm i en avslutande not skriver (s. 226 n. 1): "Kanske kan det vara av en viss betydelse att Bo Jonsson Grips domäner framförallt låg i Östergötland och 
 
 
 
 
 244 Södermanland och att han byggde sitt Gripsholm i det senare landskapet." Märk också vad Gösta Holm långt senare yttrar (1993 s. 362): "one can maintain with some certainty that the translator-author had Brown up in some part of eastern Götaland." Vi vågar nog förmoda, att författaren - som jag föredrar att kalla honom - var östgöte. - C. I. Ståhle (1956 sp. 78) skriver: "Översättaren är okänd. Sannolikt är han att söka i kretsen omkring Bo Jonsson, och det förefaller troligare, att han varit en lekman - snarast militär - än en andlig." (Samma uppfattning hos Ståhle 1955 s. 90.) Tanken på en "militär" eller "krigare" (om också "en knekt av mindre vanligt slag") som författare till Konung Alexander är enligt min mening omöjlig (helt i släkt med Cederschiölds och Ståhles egen åsikt, att EK diktats av en "krigare"). Ronge 1957 (s. 125), säger om Ståhles hypotes: "Stöden härför är dock svaga." Ronge menar själv, att författaren "varit en lärd man, som väl behärskar latinet" (det sista framhålls också av Ståhle) och "en man med omfattande bokliga kunskaper". Någon åsikt om "översättarens ställning i samhället" vågar han inte hysa; frågan "måste väl fortfarande lämnas obesvarad". Redan Anton Blanck hade dock (1929 s. 6, 19, 58), vilket Ronge nämner, tagit för givet att författaren varit klerk. Ingen har på allvar ifrågasatt, att han tillhörde "kretsen omkring Bo Jonsson". Sammanfattande vill jag säga, att författaren till Konung Alexander bör ha varit en östgötsk man i Bo Jonssons närmaste omgivning, en klerk med omfattande lärdomsbagage, inkluderande kunskaper om tysk litteratur. Ett konkret om ock nödvändigtvis hypotetiskt -- förslag till identifikation lämnar jag i n. 312. m" Herr Ivan Lejon-Riddaren (utg. af J. W Liffman & George Stephens), Stephens' inledn. (1849), s. LXXXIII f. Ronge 1957 s. 59 n. 133. - Man kan jämföra med att Erik Noreen i sin edition av Herr Ivan, s. VIII, lämpar sin paleografiska datering av D 4 så att den kan förenas med Salomon Krafts hypotes att D 4 innehållit Prosaiska krönikan (Noreen hänvisar till Kraft 1930). ''" Jfr Holm 1958 s. 232: "Det anses att de latinska styckena, bl.a. det om biskopen Nicolaus [sic], skrivits senare än codex i övrigt på sidor, som lämnats blanka. Vattenmärket, klockan från c:a 1413, understryker sannolikheten i denna förmodan. Men vad mera är: det talar för att även de omedelbart föregående kronologiska anteckningarna har tillkommit på motsvarande sätt." I" Det brukar anses, att Johannes Messenius känt och begagnat en annan textutskrift, när han 1616 i sin rimkrönikeedition tryckte "En lustigh Lijknelse om Swerige och K. Albrecht". Antagandet, åt vilket Klemming gav auktoritet, syns mig emellertid vara långtifrån säkert. Johannes Messenius har ägt ms D 4 (Gödel 1916 s. 256, 259 f.; Axelson 1955 s. 202 n. 50), och texten där kan ha varit fullständig på hans tid; möjligt är att de saknade bladen utskurits just av Messenius inför tryckningen 1616 (jfr Gödel 1916 s. 257), något som för övrigt kan gälla även D 4:s text av EK. Samtliga skillnader mellan texten i D 4 (v. 1-116) och Messenii edition låter sig förklaras som av Messenius gjorda ingrepp; uppenbarligen har han moderniserat språket, och Messenius, som själv var poet, kan inte frikännas från misstanken att också på annat sätt ha "förbättrat" sin förlaga. - Om dikten se Conny Blom 1992 (s. 31 46) och där anförd litteratur; jfr härtill Herman Schiick 1994 s. 171 n. 9. 'i Omöjligt är naturligtvis ej, att Knut är författaren. Huruvida han ägt poetisk begåvning vet vi förstås inte, men han skulle i så fall kunna ha varit den som åt Bo Jonsson diktat, dvs. från latinsk prosa till svensk knittelvers omsatt, Konung Alexander, varom mera strax. Att de båda verken har samme upphovsman är en ganska rimlig tanke. Även de som, otvivelaktigt med fog, avvisar Anton Blancks i& (1929 s. 1 72) om Konung Alexander som en nyckelroman med Bo Jonsson i Alexanders roll och kung Albrekt i Darius' (se Klas Wennerbergs kritik [1948 s. 97 -113] jämte Blancks svar) borde reflektera över huruvida det inte föreligger åtminstone ett miljömässigt samband mellan Konung Alexander (tillkommen i kretsen kring Bo Jonsson) och allegorien om kung Albrekts regemente, vilken jag således placerar bland drotsens ur samma krets härrörande testamentsexekutorer och med någon 
 
 
 
 
 245 tvekan daterar så tidigt som till hösten 1388. Möjligen kan Blanck, som inte nämner dikten om Albrekt, ha rätt såtillvida som Darius i Konung Alexander i någon liten mån fått låna Albrekts drag. - På Knut Bosson stämmer helt det i n. 307 givna signalementet på författaren av Konung Alexander; han var sannolikt född på faderns gamla sätesgård Ringshult i Torpa socken i Ydre (nu Liljeholmen i Blåviks sn). Därtill kommer speciella omständigheter som kunde tala för att just Knut Bosson på eget initiativ eller Bo Jonssons begäran försett denne som aldrig blev riddare utan förblev väpnare hela sitt liv och måhända ville kompensera detta genom att framstå som litterär patron - med ett imponerande verk som Konung Alexander. Knut bör nämligen ha haft en obligation gentemot Bo, som bekostat hans utrikes studier. Knut (f. o. 1360) var uppenbarligen sin mycket äldre kusin Bos (f. o. 1330) prote0; Knuts far Bo Bosson var drotsens "nära förtrogne" (Engström 1935 s. 7). "Han [3: Bo Jonsson] hade vid denna tid [D: 1374] i sitt hushåll sin unge kusin, den blivande Linköpingsbiskopen Knut Bosson, som av sina föräldrar enligt adlig sedvänja redan som barn lämnats till hans vård och uppfostran och som han längre fram höll i skola och vid universitetet i Prag." (Engström 1935 s. 188 bygger bl.a. på - och citerar - den av Sara Ekwall funna Florenshandskriften av Nicolaus Hermannis kanonisationsprocess, som 1963 publicerades av Tryggve Lundffi men varav Engström skaffat en fotostatkopia (nu i UUB), se hans förord s. XIV och källförteckning s. XIX; Knut berättar här själv om sina nära relationer till Bo, som han typiskt nog kallar sin acunculus). 1 Prag inskrevs Knut 1381, se Brilioth 1925 s. 193; han var då kantor - en på sitt sätt vitter syssla - i Linköping. Enligt Salomon Kraft (1949 s. 404) bedrev Knut också studier i Leipzig, men denna uppgift saknas i Herman Schäck 1987-1989 s. 423-426. - Enligt registret innehöll D 4 också ett stycke "Aff Hxstalxkedoom" (som nu saknas); huruvida även detta veterinärmedicinska inslag kommit från Knut Bosson är ovisst. Det tämligen självklara förhållandet, att "ko. Episcopus" i D 4 måste hänföra sig till biskopens dopnamn och åsyfta Knut Bosson har, som jag sedan funnit, också framhållits i Kjell Kumlien 1979 s. 200 (en kort och något undanskymd exkurs); Kumlien säger att man bör läsa "domini Ka(nutis)" (sic) men anser att notisen har "föga värde som hjälpmedel vid försök att närmare datera handskriften D 4" Ronge 1957 s. 71. Också Vilhelm Gödel 1916, ett arbete till vilket Ronge hänvisar, uttalade sig i samma riktning, t.ex. när det på s. 50 står, att D 4 "har av åtskilliga omständigheter att döma varit en privatbok." 314 Särskilt var det hans ställningstagande till förmån för den 1403 avsatta abbedissan Ingegerd Knutsdotter — den heliga Birgittas dotterdotter och Knut Bossons brylling som orsakade att Knut kom i motsättning till klostret; se härom utförligt i Torvald Höjer 1905 s. 150-156. Om Knut Bosson se också Brilioth 1925 s. 192 ff. m.fl. ställen (se personreg.), Herman Schtick 1959 s. 92-106,324-331,334 f. samt densammes nämnda artikel 1987-1989 s. 423-426. -- Knut Bosson och Bo Jonsson härstammade i sjunde rakt nedstigande led från kung Sverker II, i sjätte led från Knut jarl (de båda släktlinjerna möttes hos drotsen Knut Jonsson, uppkallad efter den sistnämnde, hans farmors far), dvs. från de två motståndarna i slaget vid Lena 1208. Knut Bosson och Bo Jonsson bör därför ha haft speciella skäl för att intressera sig för balladen om detta slag (SMB 56), som kommit till användning i stridsskildringarna i Konung Alexander. n' Per-Axel Wiktorsson 1997 s. 257-267. Detta är en av de få uppgifter jag hämtat ur denna bok och hunnit infoga i min, till större delen i korrektur föreliggande framställning; eljest hade åtskilligt i ifrågavarande verk, bl.a. rörande EK, förtjänat att här kommenteras. 16 Gillingstam i ASF 1 s. 193 och där anförd litteratur. I Strängnäs domkyrka finns ännu gravhällen över biskop Sigge (Gardell 451), likaså den över Gustav Algotsson och Märta Ulfsdotter (Gardell 421, bild i Gardell II, s. 189), vilken har en inskrift på leoninsk hexameter, slutande det dens astrorum sedes animabu,s- eorum ("må Gud ge deras själar en boning bland stjärnorna"). 
 
 
 
 
 246 Att en andans man hyst stort intresse för världslig litteratur av denna och besläktad art kommer också till synes i Cod. AM 191 fol., Codex Askabyensis, som ägts och delvis egenhändigt skrivits av Johannes Gerhardi, kapellan vid Askeby nunnekloster (icke långt från Linköping); hans anteckning härom är daterad 1492. Jfr Gödel 1916 s. 55 f. Om volymens innehåll sc Kornhall 1959 s. 62-80. "Klosterkapellanen Hans Gerdson" medbeseglar 1477 resp. 1489 i klostret utfärdade urkunder, se Ortved 1933 s. 347, s. 350. Om Johannes Gerardi (Hans Gerdhsson) sc numera även Patrik Åström 1995 s. 89 E n" Att Sparre vetat detta är ej omöjligt, väl bekant med pergamentbreven i RA som han var. Gottfrid Carlsson (1920 s. 103) kunde blott upplysa om att Märta levde ännu 18/10 1448 (likaså K.-G. Lundholm i ASF 1 s. 204). Det är till Carlssons uppsats Kornhall (1959 s. 26) hänvisar beträffande Märta och han kände ej till att Märta var död 9/2 1449 (en uppgift som i tryck först meddelades av Gillingstam i ASF 1 s. 193). I Gillingstam 1952 s. 500 n. 57 står följande om D 3 och D 4 a: "Prof: Gottfrid Carlsson har för mig påpekat, att ägareanteckningarna kunna sammanställas med att Elin Gustavsdottcrs mor hette Märta (PHT 1920, s. 103), men även framhållit, att man ej vet, om hon levde ännu 1457, då handskriften tillkom." Men Carlsson trodde tydligen inte själv på denna identifikation. I likhet med Hans Hildebrand (1884 1898 s. 458) vill han i stället se Märta Bengtsdottcr (Vinstorpaätten) som handskriftens "Fru Märeta", se n. 327. David Kornhall (1959 s. 26) ville, i viss anslutning till Erik Noreen, sätta gränsen mellan bokens förra och senare del på s. 490, där hand 2 fig. uppträder (efter årtalet). Han har inte (till skillnad från Patrik Aström 1997 s. 238) observerat, att kustoder används fram till s. 349 men ej därefter, och framför allt har han inte tillmätt den på s. 349 skrivna kolofonen dess rätta betydelse. '2" Dateringen stöds helt av vattenmärkenas vittnesbörd; de tillhör tiden o. 1448 (Åström 1997 s. 242). Vattenmärkena tyder också på en datering till 1487 1488 (med en marginal på fem år i båda riktningarna); se Aström 1997 s. 245 E Hildebrand 1884-1898 s. 457. Jfr även Henrik Schäck 1926 s. 241: "Och två andra handskrifter [D: D 4 a, D 3] giva oss ett litet dambibliotek från medeltiden." Om D 3: "Innehållet är här ungefär detsamma som i fru Märtas bok, och båda ge oss således en ganska god föreställning om den medeltida svenska aristokratiens smak." Ronge 1957 s. 71 om D 4: "Kanske den rentav skrivits för någon adelsdams räkning." Utan att polemisera mot dessa uttalanden vill jag betona, att de således står på en mycket smal bas; för Elin Arvidsdotter (Oxenstierna) och D 4 se nedan s. 132 ft: Birgitta överlevde Elin och dog tidigast 1498 (Sjögren 1950 s. 98 f.; ASF 1 s. 204); hon var redan 1472 omgift med Knut Posse, som tydligen överlevde Birgitta och efter ett barnlöst äktenskap dog 25/3 1500 (Sjögren 1950 s. 244). Elin Gustavsdotter efterlämnade inga bröstarvingar, varför systern Birgitta ärvde henne, bl.a. "Fru Elins hus" på Svartmangatan i Stockholm (deras bror Algot hade dött barnlös senast 1458, se ASF 1 s. 204); jfr Sjögren 1950 s. 95 E, 117 och Gillingstam 1952 s. 497, om fru Elin som fastighetsägare i Stockholm även Henrik Schack 1951 s. 59. — Möjligt är, att Birgitta Gustavsdotter fått boken via morbrodern biskop Sigge, som i sitt testamente ihågkom båda sina systerdöttrar (jfr Gillingstam 1952 s. 349 E). '2) För dessa släktförbindelser hänvisas till Elgenstiernas Ättartavlor, Paul Sjögrens arbeten om ätterna Trolle resp. Posse samt inte minst Gillingstam 1952, för flertalet dessutom till ÄSF 1 och Lundholm 1956. Såsom nämnts dog Gustav Algotsson (Sture) 1448. Dödsdagen känner vi ej, men troligen var han död före Karl Knutssons kungaval 20/6 detta år. Hans hustru Märta 
 
 
 
 
 247 Ulfsdotter var i varje fall änka, då hon 18/10 av kung Karl erhöll Strängnäs stad och två socknar i Yttertjurbo härad i Västmanland i förläning (ÄSF 1 s. 193), säkerligen som en tacksamhetsgärd för det obrottsliga stöd Karl alltid fått av hennes man Gustav Den nyvordne kungen belönade också Märtas bröder: Gustav Ulfsson (som var riksråd redan 1435) fick riddarslaget vid Karls kröning 29/6 1448, och Fader Ulfsson (som likt så många andra blivit riddare vid Kristoffers kröning 1441) upptogs nu i riksrådet; se särskilt Enemark 1981 s. 47, 92, 97 (om Gustav), s. 38 f., 47 f., 92, 95, 97 (om Fader). Förhållandet mellan Karl Knutsson och Ulfssönerna försämrades emellertid ganska snart. Gustav deltog från svensk sida i det viktiga Halmstadmötet 13/5 1450, och Karl ansåg sedan att de svenska delegaterna hade svikit honom (Enemark 1981 s. 178). Karl stödde i januari 1452 Åke Jönsson (Svarte Skåning) i en arvsprocess mot Fader Ulfsson, vilket kan ha stött bort den sistnämnde (Lönnroth 1934 s. 315; Enemark 1981 s. 92, 239, 269 n. 68). Det var Fader som jämte Johan Karlsson (Färla) 1457 hämtade Kristian I till Sverige och efter hans kröning åtföljde honom till Köpenhamn (Hagnell 1941 s. 184 n. 82, s. 185 n. 84). Under Karl Knutssons tredje och sista kungaperiod 1467-1470 var Fader Ulfsson däremot en av hans tromän och för övrigt ledare för den delegation som 1467 hämtat hem Karl från Raseborg i Finland; han torde därför av Karl som gåva fått en praktpokal i silver, den ännu bevarade s.k. Angsöbägaren, se Gottfrid Carlsson 1943 s. 23 n. 4 (=Carlsson 1962 s. 204 n. 56); Ängsö var herr Faders sätesgård sedan 1453, då hans hustru Elin Nilsdotter fått den i arv (Gillingstam 1952 s. 97 f.). Relationerna mellan Sigge Ulfsson, slutligen, och Karl Knutsson var kanske aldrig särskilt hjärtliga. Sigge efterträdde 1449 Erik Birgersson, Karls trogne anhängare, som biskop i Strängnäs. Om Sigges utnämning skriver Brilioth 1941 s. 404: "Utgången kan svårligen tänkas ha varit särskilt behaglig för Karl Knutsson." Poul Enemark 1981 (s. 92) anser däremot att Karl "formentlig stottede Sigges bispevalg i Strängnäs". Säkert torde vara, att Sigge visade sig vara mindre följsam än företrädaren; han tillvaratog nitiskt kyrkans intressen (Lönnroth 1934 s. 315). När Karl 1452 anklagade Birgitta Olofsdotter (Tott) för olovlig underrättelseverksamhet under skånska kriget 1452, vände han sig enligt Karlskrönikan v. 9451-9510 även mot ärkebiskop Jöns och biskop Sigge, en personsammankoppling Brilioth (1941 s. 412) med fog avvisar; jfr den kronologiskt förvirrade skildringen i Sturekrönikan v 359-404 (för övrigt med lån från biskop Thomas Frihetsvisa i v. 375 f.; "fast" / "som förra brasth"), se härom Hagnell 1941 (s. 122 fl:, 178 f.). Kung Karl och biskop Sigge företog hur som helst ett jordabyte (Sjögren 1944 s. 103 n. 2), och 1455 uppträdde Sigge i full ornat då Karls dotter Birgitta invigdes till nunna i Vadstena. Men 1457 var det således Sigge Ulfsson som krönte Kristian I (Brilioth 1941 s. 423). '26 Av PrK finns den ursprungligare versionen i membranen Cod. Holm. D 26 från 1400- talets mitt (tryckt i SRS I:1, s. 239-250, och i Klemmings Småstycken, s. 219-257, med läsarter ur övriga handskrifter; tyvärr är ingendera editionen tillfredsställande), vari den avslutas med en översättning från latin av den danska Lejrekrönikan (ingående i Annales Lundenses, av vilka dc i sammanhanget så länge åberopade Esromannalerna är en ren avskrift; om Lejrekrönikan se Toldberg 1965 (sp. 485 f.). Även i huvudtexten hänvisas till den sistnämnda, och den kommer där också till användning liksom Compendium Saxonis. För den förkristna tidens kungar har eljest den på Historia Norvegix återgående kungalängd vi möter i Cod. Holm. B 17 varit en viktig källa, för tiden därefter VgL:s kungakrönika. Annat har hämtats ur utomnordiska källor, inte minst från Rodericus Toletanus. En utmärkt redogörelse för PrK:s innehåll och källor finner man i Löw 1908 s. 2-26 (på några punkter föråldrad som när den år 1431 uppträdande Thomas Gheysmcr anges vara upphovsman till det nästan hundra år äldre Saxokompendiet). Denna i D 26 ingående version av PrK sträcker sig till Karl Knutsson, som omtalas i synnerligen positiva ordalag och uppges härstamma från "fordom gambla swerikis konunga slekte"; avsnittet om honom slutar med hans kröning i Trondheim och hans hemkomst därifrån till julen 1449. - I texten görs hänvisningar till vad som otvivelaktigt är EK (v 1244 ff. om Magnus Ladulås' död) och Karlskrönikan på ett sådant sätt att det blir klart, att PrK var avsedd att 
 
 
 
 
 248 tjäna som ett slags inledning till det nykomponerade stora rimkrönikeverket; Klemmings datering till "vid 1452" får anses riktig. Den andra versionen av PrK, den som endast möter i D 4 a och D 3, skiljer sig från den första däri, att tre (eller, om man så vill, fem) nya forntidskungar insatts, alla hämtade från den fsv. Didrikskrönikan. Någon orsak till att de sedan skulle uteslutas fanns knappast, varför denna version måste vara den sekundära (ehuru kanske blott obetydligt yngre än den ursprungligare). Förutom dessa interpolationer från Didrikskrönikan innehåller denna version möjligen ett litet län från Snorre Sturlasons Hcimskringla; när PrK låter Osten Urbarsson sätta en hund till kung över norrmännen kan det vara hämtat ur berättelsen om Evsteinn Uplendinga-konungr i Håkon den godes saga (Heimskringla, ed. Finnur Jönsson, 1911, s. 76; Islenzk Fornrit XXVI, s. 164; jfr Löw 1908 s. 25 f.), men hunden som hos Snorre heter Saurr ges i PrK namnet Sverre(!). Troligare är trots allt, att källan är Snorres stora saga om Olav den helige (ed. A. O. Johnson & J6n Helgason, s. 371). - Även några andra interpolationer har företagits. Lilla Rimkrönikan (LRK) är intet annat än PrK omsatt i strofisk vers, varvid varje kung i monologform berättar om sig själv. Det är den interpolerade versionen av PrK som ligger till grund för LRK (vilken mycket riktigt saknas i 1) 26, som dock sekundärt lånat några rimmade uttryck därifrån). I D 4 a och D 3 är Kristoffer av Bayern den sist uppträdande kungen, men sannolikt har LRK redan från början också innehållit Karl Knutssons monolog, svarande mot texten i PrK (se "Tillägg 1" i SMRK 1 s. 232). Denna har sedan i yngre handskrifter ersatts av en yngre strof; flera olika sådana finns, bl.a. den mot Karl mycket kritiska ("Tillägg 2" i SMRK 1 s. 232 f.), om vilken Klemming skriver (SNIRK 3 s. 279): "Enligt en gammal, rullen bifogad anteckning från 1600-talets slut, skall Karl Knutsson 'altijd hoos sig burit' denna handskrift; man kan i sådant fall icke annat än beundra hans blygsamhet och anspråkslöshet, eftersom han sjelf här framställes i en ganska ofördelaktig dager och uttryckligen kallas fåne." Som nämnts i föregående not slutar LRK i såväl D 4 a som D 3 med Kristoffers monolog. I I) 3 omfattar PrK även avsnittet om Karl Knutsson (genom en lapsus uppger Klemming i KNIRK 3, s. 253, att texten slutar med Kristoffer). I D 4 a saknas det blad, på vilket slutet av avsnittet om Kristoffer i PrK har stått, varför vi inte med säkerhet kan säga huruvida också Karl Knutsson funnits med. Då D 3 här torde vara en avskrift av D 4 a ter sig detta dock troligt; kanske är det ingen tillfällighet att ifrågavarande blad avlägsnats ur handskriften. Att LRK i D 4 a slutar med Kristoffer kan ha en politisk orsak (n.b. om det förelegat en strof om Karl, vilket jag således anser vara fallet). G. von der Ropp (1876 s. 156) menade att det var av politiska skäl som D 4 a utesluter allt som rör Karl Knutsson. Han inledde därmed en diskussion, i vilken också frågorna om PrK:s och Didrikskrönikans ålder indragits. Jag hänvisar till Klemmings Småstycken på forn svenska s. 293; Henrik Schack 1885 s. 60-62; Gödcl 1898 s. 38 47; Lönnroth 1934 s. 340 n. 1; Gottfi-id Carlsson 1965 sp. 568 570; Kumlien 1979 s. 125. Klemming själv avvisade den "politiska- förklaringen, men annars har hans huvudförslag till identifiering av "Fru Märeta" spelat en stor roll i resonemangen (så redan hos von der Ropp); Märta Grens far Magnus Gren och hennes man Kristiern Bengtsson (Oxenstierna) var Karl Knutssons hätska motståndare. Ett undantag härvidlag är Gottfrid Carlsson, som (liksom tidigare Hans Hildebrand) i "Fru Märeta" vill se Märta Bengtsdotter (Vinstorpaätten), gift med Åke Axelsson (Tott) — ett annat av Klemmings förslag. Om, enligt min föreliggande framställning, "Fru Märeta" var Märta Ulfsdotter (Sparre), kommer saken delvis i ett annat läge. Karl Knutsson hade synnerligen goda relationer till Märta Uffidotter (och hennes man Gustav Algotsson), men icke långt efter Märtas död kom hennes bröder Sigge och Fader i motsatsställning till den ny-vordne kungen, och det är därefter LRK och PrK införts i D 4 a. '2' Sjögren 1944 s. 103. Sjögrens yttrande avser visserligen den västgötska och småländska gränsadeln men kan säkert ges en vidare syftning. 
 
 
 
 
 249 '2') Johan Fredeberns Engelbrektskrönika har Elin väl inte känt. Man kan för övrigt undra vilken uppfattning hon - syssling till Magnus Bengtsson (Natt och Dag) som hon var -- bibragts och sedan bildat sig om Engelbrekt; vid tiden för mordet på honom var Elin ännu ett barn (föräldrarna hade gift sig 7/10 1425, och Elin var troligen yngre än brodern Algot). Möjligen har hon sett på honom med svågern Karl Knutssons ögon, dvs. såsom Engelbrekt skildras i den enligt Karls direktiv redigerade Karlskrönikan; man kan också tänka på hennes kusinbarn Sten Stures ord till Jakob Ulfsson 1495: "ath kastha vp en engilbricht riket offwer halsen". — 1457 hade Elin Gustavsdotters morbröder tillhört dem som hyllat Kristian I, och hennes syn på Karl Knutsson har nog skiftat under årens lopp. När det 1466 började bli aktuellt att återinkalla Karl från Finland -- han blev 1467 kung för tredje och sista gången, nu av Axelssönernas nåde skrev Elin, sedan ett drygt decennium omgift med Erik Axelsson, till svägerskan Märta Bengtsdotter, Åke Axelssons hustru (som icke långt därefter blev Sten Stures svärmor): "här står ganska underligt till i landet, ty somliga vilja och fordra, att konung Karl skall inkallas, och somliga vilja det ej. Gud givs, att de bleve så överens, att det blev riket till hugnad och fromma" (citerat efter Salomon Kraft 1944 s. 113). År 1466 fick Elin också Karl Knutssons dotter Magdalena till svägerska, till följd av Ivar Axelssons äktenskap med henne. 33 ') I Karlskrönikan som sträcker sig till hösten 1452 - omtalas Elin Gustavsdotters förste man, kungens halvbror Knut Stensson icke alls och hennes blivande andre man Erik Axelsson blott flyktigt ("aff thz ypaste slecthe war han / som i danmarch svara kan"), då kung Karl 1450 gav honom Åbo som Magnus Gren dittills innehaft (v 8320 ff, 8334 f.). Elins morbror biskop Sigge Ulfsson nämns däremot flerstädes under åren 1450-1452, alltid sammankopplad med ärkebiskop Jöns Bengtsson och beskriven som en högst förrädisk person (y 8312 if, 8409 20, 9131 54, 9469 85, 9499 -9510). Sturekrönikan 1452-1487 är skriven inte långt efter 1487 och skildrar händelseförloppet så som uppdragsgivaren Sten Sture d.ä. ville ha det framställt, i så måtto en pendang till morbroderns Karlskrönika (Sturekrönikan 1488 -1496, som däremot har en mot herr Sten kritisk tendens, faller utanför vår tidsram). Erik Axelsson ges en positiv behandling på knagglig vers ända fram till dess han 1481 på dödsbädden överlåter de finska slottslänen på sina bröder (y 2560 ff), varefter svartmålningen av Axclssöncrna, framfår allt givetvis Ivar, präglar återstoden av krönikan; raderna (2563 f.) "thcn som liffuer han faar wäll höra / huru axclen aktar i swcrige waghn ath föra" kan stå som motto för fårtsättningen (där skämtet med "axelen" begagnas till övermått). Huruvida Elin tagit del av Sturekrönikan vet vi ej, men det är alls icke otroligt. Det rör sig om två Annalegender ("Rådmannens son i Ungern" och "Procopius av Ungern") samt "Den omvände juden och djävulen" (ett Mariamirakel). Sistnämnda text är efter 1) 3 tryckt i Fornsvenska Legendariet 3 s. 60 64; dc två första på s. 27 37, men efter en Linköpingshandskrift, Cod. Grensholmiensis från o. 1500 (se om denna Carlquist 1996 s. 35 E; på s. 33 uppges av misstag att legenderna i I) 3 är blott två till antalet). Med all sannolikhet har D 3 varit förlaga får Cod. Grensholm. härvidlag, liksom för Tundalus (Carlquist s. 36; jfr Kornhall 1959 s. 42 n. 1). Sistnämnda text har, liksom Hertig Fredrik, avskrivits ur D 3 i Cod. Holm. K 45 (Erik Noreen 1927 s. 15 f.; Kornhall 1959 s. 60 n. 1). 1 " Huvudarbetet om denna dikt är Gunnar Blomqvists utmärkta (och synnerligen välskrivna) avhandling ,Sdiacktavel.slek och ,Sju vise mästare (1941 s. 7 230). Jfr även Salomon Kraft 1970 (sp. 57 f.), som i anslutning till Blomqvist daterar dikten till "mitten av 1460- talet". Kraft nämner inte C. I. Stähles tämligen utförliga behandling av dikten i Ståhle 1955 (s. 113 -118), vari tentativt som fårfåttare föreslås den bekante Kort Rogge, som på 1460-talet var kanik och ärkedjäkne i Uppsala, därefter verksam i Strängnäs, där han var biskop från 1479 till sin död 1501 (se Lex. Berggren 1949 s. 308 f.). Allt vad vi vet om honom - och det är ganska mycket talar får riktigheten i Stähles försiktigt fårmuleradc förslag, såväl Kort åogges bildningsgång och hans nära bekantskap med Ericus Olai 
 
 
 
 
 250 som hans politiska ställningstaganden. Därtill bör läggas den speciella anknytning Elin Gustavsdotter, ägarinnan till D 3, hade till Strängnäs (som modern Märta 1448 ratt som förläning och där morbrodern Sigge på sin tid var biskop). Med så stor sannolikhet man i detta fall kan begära bör Kort Rogge betraktas som författaren till Schacktavelslek. 3 " Om, såsom jag antytt, Elins uppfattning om Karl Knutsson skiftat under dennes livstid, har väl efter hans död 1470 Karls på dödsbädden ingångna äktenskap och uppgjorda testamente färgat Elins totalbild av kungen; genom testamentet erhöll Sten Sture den position som ledde till Axelssönernas stegvisa tillbakaträngande. — I sin utmärkta avhandling diskuterar Karin Hagnell (1941 s. 112 n. 7) huruvida Sturekrönikans skildring (v. 137-- 140) av den praktlystne Karl Knutssons apparition vid Tord Bondes bröllop influerats av Schacktavelslek, v. 283 ff; hon anser sambandet troligen vara tillfälligt. Men i ljuset av vad Gunnar Blomqvist i sin samtidigt utgivna avhandling (1941 s. 111 if) gjort sannolikt beträffande Schacktavelsleks allusioner på Karl Knutsson ter det sig tvärtom troligt, att krönikören lånat från den svenska schackallegorien. Blomqvist skriver (s. 106 n. 1), att då denna intagits i Elin Gustavsdotters bok "och ej endast blivit bevarad i en kloster-hs, kan man förmoda, att den varit ganska spridd, att det alltså funnits åtskilliga avskrifter". Eftersom den åsyftade "kloster-hs" (Codex Askabyensis) i verkligheten var privatägd, ökar sannolikheten för att Blomqvists förmodan är riktig. '" Uppenbarligen har otillräcklig plats lämnats för Skämtan och Julens och fastans träta JoFT) mellan dc två mycket längre texterna Flores och Herr Ivan, av vilka i så fall den sistnämnda börjat inskrivas före JoFT. Om, vilket är troligt, här föreligger en missberäkning av det för JoFT erforderliga utrymmet, tyder detta på att JoFT i fullständigt skick inte varit särskilt mycket längre än den i D 4 a bevarade texten. ") Se Ståhle 1955 s. 110 f.; Ronge 1970 sp. 45 f. Jfr även Erik Noreen 1944 s. 26-42. Per-Erik Wahlund har behandlat "Humoresken om den matfriske abboten" i tre understreckare i Svenska Dagbladet (29/4, 2/5 och 5/5 1979, omtryckt i Wahlund 1979). Wahlunds tro, att denna ypperliga satir skulle "ha fallit i glömska" efter det att Klemming publicerade texten i Prosadikter från Sveriges medeltid (SFSS 1:28, 1887-89) är dessbättre felaktig; generationer av svenskstuderande har mött texten i Adolf Noreen, Altschwedisches lesebuch (1. uppl. 1892- 94, 2. uppl. 1904, 3. uppl. 1921) resp. Erik Noreen, Fornsvensk läsebok (1932 och senare uppl.), i båda för övrigt omedelbart följd (som i D 4 a) av julens och fastans träta.— Som huvudarbetet om Skämtan framstår numera 011e Ferm & Bridget NIorris (ed.), Master Golyas and Sweden, 1997, en i flera avseenden imponerande volym om 504 s., till vilken jag blott på enstaka punkter hunnit ta hänsyn. Bo Beckman 1963 sp. 17 f. I artikeln står bl.a.: "Till övervägande delen har trätorna en religiöst-etisk karaktär men i lat. vagantpoesi uppträder dock en mer burlesk form, som utvecklas och tas i bruk av mästersångarna i senmedeltidens fastlagsspel. [...] Vissa språkliga drag i J. tyder på en vn. ursprungsort, men placering och dat. är i forskningens nuvarande läge mycket ovissa. J. bör dock av språkliga skäl dat. till tiden före 1400." Meddelas skall här, att Beckmans artikel bygger på hans egen otryckta uppsats "Trätorna. Studier i en medeltida litterär genre" (framlagd för litteraturhistoriska seminariet vid Stockholms universitet vt 1963); för denna uppsats se vidare i nästa not. — Beckmans datering strider mot den som framförs av Anne Holtsmark (och Alf Kjelk‘n) 1958 sp. 296 f.: "fra 1400-tallet, manus fra ca. 1457". En sådan datering gör också Leif Sondergaard (1991 s. 33 57), även om han kan tänka sig en tidigare (s. 36): "måsko slutningen af 1300-tallet, som Bo Beckman mener — med honvisning til sprogligc kriterier, som han dog ikke pra-ciserer na-rmere". Mot Sondergaards intressanta framställning om fastlagsspelen kan man kanske invända, att han inte fäst sig vid den svenska källans ("Fru Märetas bok") sociala placering. Värre är emellertid, att i de ordförklaringar, som han (s. 34) låter åtfölja sitt textavtryck, åtskilliga fel och missuppfattningar uppträder, delvis av rätt fatal art (Sondergaard hade gjort klokt i att konsultera också ordlistan i Erik Noreens Fornsvensk läsebok, som han eljest begagnar). 
 
 
 
 
 251 I detta sammanhang får det räcka att peka på "krasom" i v. 27. Enligt Söndergaard betyder det "skräp", men Noreen har det rätta: "kräslighet, läcker rätt". Meningen blir den rakt motsatta till den av Sondergaard förmodade; julen anklagas väl för att, likt abboten i Skämtan, äta gås och höns och änder. Bo Beckmans artikel, Leif Sondergaards uppsats och Sondergaard 1989 kunde med fördel ha nämnts i Patrik Åströms lilla översikt av öm str 1995 s. 74 f. medeltidsdramat i Sverige i Å '" Bo Beckman pekar i sin otryckta uppsats på vissa drag som enligt WessCns Svensk språkhistoria 1 tillhör ä. fsv., dvs. tiden före 1375 (t.ex. att a, långt såväl som kort, ej övergått till å). En mera ingående analys av språket i JoFT (och Skämtan) torde icke jäva en sådan datering. Om JoFT säger Beckman vidare, att "en ovanligt riklig mängd ord tillhör västnordiskt område"; han nämner taffka 'smaka' och ja/p 'brun' (hapax legomenon i fsv.) samt framhåller att horn i betydelsen 'dryckeshorn' finns, förutom i gillesstadgor, endast här. "När det gäller språkformerna uppvisar den burleska satiren Skämtan om abbotar en liknande bild", även den "innehåller ett ord, som inte kan beläggas någon annanstans på östnordiskt område": gudzsj'guddottcr'. "Språket i JoFT pekar västerut och om diktaren, som det verkar, har haft en bestämd förlaga till Jon' bör den ha stammat från västnordiskt område. Denna förlaga tycks också ha innehållit satiren Skämtan om abbotar." Beckman söker också visa, att språket i JoFT och Skämtan skiljer sig från övriga texters i D 4 a (den vokalharmoniska växling a/x, som enligt Valter Jansson 1945 s. 21 utmärker D 4 a är inte konsekvent genomförd i JoFT och Skämtan). - Till vad Beckman framfört kan läggas påpekandet, att tdka inte finns bara i JoFT utan också i Skämtan, där även txfflos 'smaklös' förekommer; detta styrker sambandet mellan de båda texterna. Onekligen innehåller dc drag som pekar västerut, hur det än skall tolkas. Danismer saknas helt. Särdeles obefogat är därför vad Ronge skriver (1970a sp. 46): "Uppslaget är sannolikt hämtat från något utl. stycke, antingen direkt el. över ett da. mellanled." Ronge har kanske funnit stöd i att även Ståhle - med ett frågetecken räknade mcd en eventuell dansk förlaga, men Ronge själv var benägen att på ett något slentrianmässigt sätt se danskt inflytande och danska förlagor där intet talar därför; jfr Gösta Holms kritik (1958 s. 238). I botten låg otvivelaktigt uppfattningen - vars oriktighet jag under senare år på olika sätt sökt visa — att Danmark var dominerande på den nordiska balladens område. ;`; Det är knappast förvånande, att de två texterna (och det gäller särskilt Skämtan) inte finns i den i Vadstenaklostret utskrivna Cod. D 4 eller i klosterkapellanen Johannes Gcrardis Cod. Askabyensis (även om denna var hans privata, ej klostrets handskrift). Om det rör sig om en översättning - eller, snarare, en fritt hållen parafras — av en latinsk förlaga, har Tyrgils onekligen kunnat vara rätte mannen. Han har, omvänt om man så vill, gjort en latinsk parafras på den norska Konungs skuggsjå, se ovan s. 139 f. Men från att påpeka detta till att tillskriva Tyrgils Skämtan är steget mycket långt. ''" Under sin första kungaperiod inlämnade Karl Knutsson (1449) ett stort antal supplikcr till påven (Nicolaus V, den lärde renässanshumanisten och store boksamlaren) genom sitt ombud, magister Birgerus Magni. "Broder Åke i Västerås, som hörde till de främsta i konungens råd, bar alltjämt birgittinbrödernas kåpa - konungen fann den tarvlig och föga i överensstämmelse mcd de andra biskoparnas dräkt, han ber påven ge biskopen dispens från skyldigheten att bära ordensdräkten: denna supplik blev avslagen, men utgör ett bidrag till konungens karakteristik" (Brilioth 1941 s. 404; jfr Liljeholm 1952 s. 47). Kung Karl begärde vid kurian också "att få utse tvenne prelater, som skulle visitera och reformera dc svenska klostren, där enligt konungens utsago ett yppigt levnadssätt fördes. Vid behov skulle de båda visitatorerna erhålla bistånd av den världsliga makten. Påven reflekterade emellertid ej på konungens erbjudande att leda klostervisitationen utan uppdrog denna åt ärkebiskopen, vilken för ändamålet skulle med sig adjungera en munk av Birgittas orden" (Kraft 1944 s. 38 E; jfr Brilioth 1941 s. 404). Utan att bestrida möjligheten av faktiska missförhållanden vill jag inte utesluta, att Karl Knutsson som medvetet använde litteraturen som vapen i 
 
 
 
 
 252 sin politik men också ger intryck av att själv ha varit mottaglig för litterär påverkan - i sin uppfinning om klosterlivets yppighet influerats även av Skämtan om abbotar. "' Kumlien 1979 s. 70 92 är ett ffirsök att (i viss anslutning till Helge Toldbergs idCer om EK och Förbindelsedikten) kraftigt uppvärdera handskriftsgruppen D T; jag kan inte se att han lyckas. - Kumlien skriver om EK också (s. 119): "Sannolikt låg den gömd och kanske glömd i Stockholms franciskanerkloster i över ett sekel, till dess att den vid mitten av 1400-talet som en följd av nya politiska konjunkturer framdrogs ur sin obemärkthet till användning i den nationella propagandans tjänst." Att EK legat "gömd och kanske glömd" är en tanke Kumlien upptagit från Ingvar Andersson (1958), men till skillnad från denne har han kunnat ta del av Ronges avhandling om Konung Alexander (1957), där det påpekas att EK påverkat denna dikt från o. 1380; Ronges dissertation är upptagen i Kumliens litteraturförteckning men tydligen har han inte tillgodogjort sig dess resultat. Att EK skulle ha tillkommit i Stockholms franciskankloster är Kumliens egen idC. Därom skall här blott sägas, att Kumlien utan skäl överflyttat situationen på Karl Knutssons tid, som han kände så väl, till hertiginnan Ingeborg Håkonsdotters. Handskriftsbeskrivning- av Klemming i SFSS 1:17:3 (Svenska Medeltidens Rim- Krönikor 3), s. 243 fl: Se också Herman Schiick 1976 (s. 468-470). Texten av Gutasagan är utgiven och kommenterad i Ljunggren 1959; den fsv. översättning det här gäller dateras av Ljunggren (s. 69 76) till tidsrummet 1438-1440 (då Karl Knutsson var marsk). Herman Schiick 1976 (s. 554- 559) vill i motsats härtill datera översättningen till Karl Knutssons frsta kungaperiod 1448-1457. Frågan om vem som har skrivit vad i D 2 behandlas i Hedda Gunneng 1981, särskilt s. 20, s. 22, s. 29 n. 59. Hon vill starkt reducera Spegelbergs roll i D 2; han har "inte skrivit mer än en sida". Texten av Paris och Vienna skall till hälften vara införd av Hans Brask själv. Detta utesluter inte, att det är någon annan (t.ex. Spegelberg) än den i franska mindre förfarne Brask, som svarat för översättningen. Om denna dikt men även om Brasks litteraturintresse se Hildeman 1958 (s. 9 48). Hildeman citerar och kommenterar (s. 33) Brasks yttrande i ett brev till Ture Jönsson (Tre Rosor) 1526, att översättningar av versromaner bör göras "pa thet at unge karle finge understundom oc noget annet at göre än altiid ligge i ööl stopet-. "1 Hans Brask, som var född 1464, gick i skola i Skara, men därav kan inga slutsatser dras (även om texten i D 2 innehåller flera västgötska språkdrag än den i D 4 a). Tänkbart är, såvida Brask kommit över boken sedan han knutits till Linköpingskapitlet, att texten är en avskrift av en som på sin tid tillhört biskop Knut Bosson (Natt och Dag), vilken jag i det föregående utpekat som den trolige författaren till Konung Alexander och i så fall bekant med EK. Detta skulle kunna betyda, att texten i I) 2 återgår på den som fanns i 1) 4 en hypotes som dock svårligen låter sig verifieras. Nämnas kan, att 1) 2 innehåller en dikt av en annan tidigare Linköpingsbiskop, Henrik Tidemanssons 'Ilen Konung ytföre sölfl oc gull" (tryckt av Klemming i N1DR s. 419-421), som handlar om Karl Knutsson. Egendomligt är för övrigt, att såväl översättningen av avsnittet ur Gutasagan (jfr n. 342) som Historia Sancti Olai på olika sätt har anknytning till just Karl Knutsson, vad det nu kan betyda. ' 0 Samtliga tre Eufemiavisor finns i D 4, 1) 4 a och 1) 3. Av Herr Ivan finns dessutom en något yngre text (Skokl. 156), av Flores en text i God. Askabyensis och därjämte ett 1300- talsfragment, av Hertig Fredrik tre något yngre texter (varav en i 1) 2, Spegelbergs bok). Alla tre dikterna finns också i dansk översättning från 1400-talets slut - främst tillfinnandes i God. Holm. K 47 och utmärkt utgivna i C. J. Brandt 1869 men de svenska förlagorna representerar ett relativt tidigt stadium i texthistorien. Av en händelse vet vi (genom DS 3484) att Herr Ivan och Hertig Fredrik fanns på Bohus 1340, och tack vare ett lyckligt fynd i Helsingfors o. 1920 förfogar vi över det nämnda 
 
 
 
 
 253 fragmentet av Flores från 1300-talets mitt. Konstateras skall därför att Eufemiavisorna, till skillnad från EK, lämnat säkra handskriftliga spår på 1300-talet. Standardverket om denna krönika är numera Herman Schiick 1994, vari den av Erik Neuman gjorda författarattributionen fått sitt definitiva erkännande. Schtick betvivlar, att Fredebern känt EK, en fråga jag berör på s. 138 med n. 413. I inledningen till sin edition av Erikskrönikan 1921 framförde Rolf Pipping åsikten att C-texten (i God. D 3) var oberoende av B-texten (i D 4 a), därför att C hade ett verspar (v. 686 87) som saknades i B men finns i A-texten. Erik Noreen visade sedan, att Pipping misstagit sig; ifrågavarande versrader finns även i D 4 a. jag återkommer till frågan i det följande. 'i' Det är en smal folio, där bladens höjd är närmare 30 cm men bredden bara ca 10 cm. Se avbildningarna i t.ex. Ronges och Kornhalls avhandlingar, för D 6 (med Engelbrekts/ Karlskrönikan) t.ex. Herman Schacks nyssnämnda arbete. Jfr vad David Kornhall skriver i inledningen till sin edition av Karl Magnus 1957 s. XXII: "i våra hss med deras höga och smala, väl egentligen efter knitteln avpassade format kommer ju radskiftena tätt." ')" Denna kontinuitet och "sammanhållning" inom manuskripttraderingen har inte alltid eller tillräckligt betonats av forskningen. Erik Noreen hyste sålunda åsikten (framlagd bl.a. i hans edition av Herr Ivan, s. VII f.), att Eufemiavisorna i D 4 utgjort ett separat parti som sedan fogats till de övriga. Att Noreen därvid misstog sig och att handskriften I) 4 utgör en enhet påpekades, med hänvisning till vattenmärkenas vittnesbörd, i Ronge 1957 s. 58, 70. Jfr Kornhall 1959 s. 14. Se härom Kornhall 1959 (s. 58 ff.) med en särskild undersökning (s. 46-58) beträffande Namnlös och Valentin. Erik Noreen 1929 redogör för de relevanta skillnaderna mellan B (D 4 a) och C (D 3) samt konkluderar (s. 19): "Härav framgår med fullständig visshet att hs. C icke utan vidare kan återgå på B, utan den måste liksom alla övriga handskrifter tillmätas ett visst självständigt värde för textkritiken." I Noreen 1927 hade denne (s. 14) ännu samma uppfattning som tidigare Stephens, nämligen att Herr Ivan i D 3 helt avskrivits ur D 4 a. Klemming skriver om "Fru Elins bok" (Småstycken på förn svenska, s. 294): "Prosaiska Krönikan har samma tillägg som föregående [3: "Fru Märetas bok"] och är mycket lik denna, dock utan att kunna vara afskrift deraf, enligt hvad läsarterna visa (se t.ex. s. 253)." Läsarterna visar dock knappast detta, vilket också framgår av Kornhall 1959 s. 60: "Genomgår man nu i variantsamlingen såväl de framdragna ställena som alla övriga där Ver [3: D 4 a] och El [3: D 3] går i sär och söker upp dem i hss och där ser texten i dess sammanhang, visar sig emellertid Klemmings uppgift ogrundad. Skillnaderna mellan hss tolkas naturligast så, att El utelämnar eller justerar passager i Ver, ibland emedan Ver's text är svårbegriplig. Ingenting säger att El's läsarter skulle vara ursprungligare." Härtill vill jag foga, att de ord om Osten Urbarsson som saknas i D 4 a men finns i D 3 och på vilka Klemming fäster uppmärksamheten kan D 3 ha hämtat (inklusive, talande nog, rubriken) från motsvarande ställe i LRK, som föregår PrK i handskriften. Pipping i editionen av EK, 1921, s. VII; Pipping 1926 s. 457 f.; Noreen 1927 s. 14 f.; Pipping i editionen av EK, nytrycket 1963, s. XIX. '').Jfr vad Erik Noreen (apropå en utredning av Emil Olson 1916 s. 172 ff) skriver om "typblandning" (i inledningen till editionen av Herr Ivan, 1931, s. XII f.): "Dock vill jag anmärka, att jag för min del ej alls står så avvisande mot tanken att e n handskrift kunnat ha flera förlagor." 
 
 
 
 
 254 3 ") De har några gemensamma fel. Ett sådant finns i v. 2733 (Noreens edition; v. 2513 hos Liffman & Stephens). När Ivan dödat draken, hugger han bort det lilla stycke av lejonets svans där draken gett lejonet ett livshotande bett (Chrtien: "une piece de la coc au lion", ed. Foerster v. 3282/83; denna detalj saknas i Ivens saga, se Foster W Blaisdells edition, 1979, s. 101). A (D 4) och B (D 4 a) lyder "thet leon sin hals fram fore han rzekte", under det att C D F har det riktiga "sin hala". (Att C här har ordet "hale" 'svans' styrker antagandet att C här inte följt B utan en annan förlaga.) Det skulle betyda, att Karl Magnus, Skämtan om abbotar och Julens och fastans träta existerade vid denna tid, något som av andra skäl är högst sannolikt; att närvarande dateringsgrund är osäker behöver väl knappast påpekas. ''" Ett tidigt svenskt belägg på den för dessa krönikor karakteristiska förekomsten av eponyma sagokungar finns i Magister Mathias, Poetria (1996 s. 83); där nämns Uppsalas grundare Uppo och hans söner Sven, Nore och Dan. Ericus Olai Chronica (VII:8) talar i stället om Urbar, Osten, Nore och Dan; hans källa är Prosaiska krönikan. Lejrckrönikan har Ypper, Nore, Osten och Dan. Kristian Erslev påpekade 1882, att Årboken 916-1430 hade ett antal notiser gemen- samma med Stockholms gråbrödraklosters diarium (Erslev 1937 s. 51), vilket föranledde Ingvar Andersson (1928 s. 21) att ge årboken namnet "Gråbrödraannalerna", en benämning som blev den vedertagna. Namnet är emellertid inte träffande, och det är med full rätt som Göte Paulsson (AS s. 99) säger att "beteckningen 'gråbrödra-annalerna' knappast är motiverad". '''" Jag får av utrymmesskäl här inskränka mig till att nämna den iögonenfallande hypotesen hos Göte Paulsson (AS s. 130): "Enstaka överensstämmande uppgifter mellan Erikskrönikan och annalverk innebär naturligtvis inte nödvändigtvis, att enskilda annalister arbetat med hela eller ens större delen av Erikskrönikan." Denna lösning (att annalisten "enbart haft tillgång till vissa delar av Erikskrönikan men inte till andra") gör, som Eva Österberg framhållit (1975 s. 165), "ett något tvunget intryck". "' Sambandet, som kanske lika gärna kan kallas indirekt, torde vara av genetisk art. 5 '2 Kumlien 1979 s. 30: "att samma vattenmärke förekommer både i B 17:s annalavsnitt och i brevet av den 28 maj 1425 säger oss endast, att här varit fråga om samma papperssort". Detta är mycket nog, och man kan inte som Kumlien utan argument negligera principerna för datering med hjälp av vattenmärken, vilket han gör då han (s. 31) skriver, att det "finns ingenting, som hindrar, att årsboken [...] i sitt nuvarande skick nedskrivits omkring 1400- talets mitt". Kumlien anser (1979 s. 30), att ål-boken skrivits i dominikanklostret i Strängnäs (och ej av "domkapitelsledamoten Nils Birgersson"), men säger strax därefter (s. 31), att volymens innehåll "kunde tyda på att handskriften tillhört en på 1400-talet verksam lagman i Södermanland". Något försök att förena dessa två åsikter gör Kumlien ej. Då Kumlien i sammanhanget nämner, att befattningen som lagman 1409-1440 uppehölls av Nils Erengislesson (Hammerstaätten), skall påpekas att denne (och otvivelaktigt redan hans far och företrädare i ämbetet, Erengisle Nilsson) ägt handskrift E av Södermannalagen; se t.ex. Svenska landskapslagar (Holmbäck & Wessen) 3 s. XIII f. och jfr även Engström 1935 s. 26 f. not 68. 3 "' Den kallas i Nat. Beckman 1914 (s. 9) korrekt "den sörmländska längden". Jfr om B 17 även Ernst Nygren 1929 s. 96 n. 1 s. 97. Texten är efter B 17 tryckt i SRS I:1 s. 2-5, och i Klemmings Småstycken, s. 270-274. Under det att Historia Norvegize om Sveigdir (i enlighet med Ynglingatal och Snorres 
 
 
 
 
 255 Ynglingasaga) berättar att han förföljde en dvärg in i en sten och sägs inte ha kommit tillbaka (Monumenta Hist. Norv., ed. Storm 1880, s. 97: nanum in getram persequitur nec redisse dicitur), står det om honom ("suerchir") i vår text (s. 3) att han sägs ha slagit handen i en sten och inte kunnat dra den tillbaka (manum in getram projiciens non retraxisse dicitur). Vilka överraskande slutsatser den efterföljande historieskrivningen drog av detta avskrivningsfel (manum 'hand' i st. f. nanum 'dvärg') kan man läsa i Henrik Schöcks lärorika och nöjsamma uppsats "Från historieskrifningens barndom" (1903 s. 158-166). °° Alltför vag är beteckningen hos Göte Paulsson (AS s. 64): "ett fragment av en svensk krönika (på svenska)". Likaledes, tydligen efter Paulsson, i Kumlien 1979 s. 25: "ett fragment av en Sveriges krönika på svenska". Sambandet med kungalängden (kungakrönikan) på latin till 1333 har på så sätt borttappats. 367 Danmarks middelalderlige annaler, s. 150. Man kan säkert utgå ifrån att dessa inledande stycken i Rydårboken — de finns också i de danska översättningarna — fångat de svenska annalisternas uppmärksamhet. 3" Grundläggande är alltjämt W Söderberg 1896 (s. 187-195) och W Söderberg 1902. 3 "') Om identiteten av hand 2 i D 4 med skrivaren av Thott 4, 4:o se t.ex. Thorell 1951 s. 2 ff.; Ronge 1957 s. 12, 57, 71. es Hesselman 1927; Thorell 1951 s. 215: "Författaren till den fornsvenska Pentateuk- parafrasen har alltså, enligt min åsikt, varit västgöte och sannolikt härstammat från sydvästra Västergötland." Thorell (s. 1) daterar verket till 1330-talet. Om författarfrågan jfr Exkurs 2. 71 Thorell 1951 s. 30 (med exempel). Härtill samt till Thorells lokalisering av skrivarens hemort till östra Västmanland ansluter sig Rongo 1957 s. 57. 172 Rongo 1957 s. 65 67, 69-71. För en ytterligare inskränkning av tidsmarginalerna till 1425-1429 se Ronge s. 71 n. 198. 37 Se ASF 1 s. 42, 85, 86 f. Om Angsö se översiktligt i Klingspor & Schlegel 1877 och t.ex. Åkerhielm 1924 s. 564-566. För ett (högst osäkert) 1100-talsbelägg (DS 67) se Nordberg 1926 s. 133. 'För den närmast följande framställningen stöder jag mig på den väldokumenterade utredningen i Gillingstam 1952 (s. 51 54, 78-80, 87 f., 93). '75 Fru Birgitta utfärdade 1445 ett brev om att Gustav Algotsson skulle under sin livstid få besitta Ängsö, men denna rätt skulle inte övergå på hans arvingar. Brevet innehåller en identisk bestämmelse för Johan Gädda (som varit gift med Katarina, Birgittas dotter i hennes andra äktenskap), i hans fall avseende Fållnäs i Sorunda. Att brevet utfärdats vid detta tillfälle berodde tydligen på att Birgitta lämnade Fållnäs för att bosätta sig i Vadstena; se Gillingstam 1952 s. 93. För Gustav Algotssons del hade rättigheten gällt tidigare (och väl hela tiden sedan Elin Arvidsdottcrs död), något som torde framgå av en överenskommelse 25/3 1437 mellan fru Birgitta och herr Gustav rörande visst lösöre på Angsö (Gillingstam 1952 s. 93 med n. 520; brevet är beseglat av bl.a. Karl Knutsson, men att han skulle ha varit närvarande vid brevets utfärdande i Vadstena betvivlas av Kumlien 1933 s. 97 n. 105). 17 " Det är en känd sak, att kvinnor är i klar majoritet bland privata ägare till medeltida bönböcker. Pentateukparafrasen hör inte till denna kategori av andaktslitteratur, men åtskilligt tyder på att fru Birgitta varit starkt religiöst intresserad; jfr Gillingstam 1952 s. 94 samt s. 118 i det följande. 
 
 
 
 
 256 "l Kjell Kumlien (1979 s. 35) skriver helt riktigt att hand 2 i D 4 "också uppenbarligen skrivit codex Thott 4", vilken "ansetts vara av Vadstenaproveniens". På s. 36 säger han dock om D 4 följande: "den har på grund av stillikheten med codex Thott 4 i allmänhet även den betraktats som tillkommen i Vadstena. Indicierna, som skulle tyda härpå, visar sig dock skrala: särskilt påfallande är, att hand 2, som i D 4 skrivit det mesta och även fungerat som redaktör, icke kunnat identifieras med någon av de händer, som varit verksamma i Vadstenadiariet för den i detta samanhang aktuella tiden: 1420-60". Kumlien förklarar inte varför alla i Vadstena verksamma personer ' måste ha deltagit i diarieföringen (särskilt om de haft annat skrivarbete att utföra). Tydligen har Kumlien inte heller förstått de språkliga och andra argument som främst E. Noreen, Thorell och Ronge anfört rörande Thott 4, 4:o:s Vadstenaproveniens; han kunde med fördel ha läst Anna Larsson 1975 (sp. 419 422). Kumlien har säkert rätt i (s. 36), att "D 4 uppstått som beställningsarbete för något slottsbibliotek i Mälarlandskapen". Att detta beställningsarbete kunnat utföras i Vadstenascriptoriet har han däremot icke insett eller velat tro; även D 4 måste för denne forskare ha tillkommit "i Karl Knutssons närhet". Vadstenadiariet, s. 154 (och s. 155): "dominus Ako prebendatus Arosiensis". Om Åke Jönsson se Ekström 1939 s. 152-162. '7 Jfr Vitalis 1992 s. 251 if; Härdelin 1993. - Också sedan Åke blivit biskop i Västerås stod han i kontakt med Vadstenaklostret och förrättade där flera invigningar. Som biskop behöll han klädseln såsom prästmunk, vilket förargade Karl Knutsson (se n. 340). Det var under ett besök i Vadstena som Åke, allvarligt sjuk redan vid ankomsten, 1453 avled; han begrovs i klostrets brödrakor. Gillingstam 1952 s. 84, 91, 95. Gustav och Johan har säkerligen beseglat på sina hustrurs vägnar, varav man kan sluta (eftersom Elin Arvidsdotters äktenskap mcd Gustav Algotsson var barnlöst), att Elin ännu vid denna tidpunkt var i livet, likaså och på samma grunder 24/3 1422. Detta har förut påpekats av Gottfrid Carlsson 1951 s. 9 n. 6, s. 10 n. 4; jfr Gillingstam 1952 s. 90 n. 496, som syns tveka inför slutsatsen ifråga (i ASF 1 s. 204 nämns den inte alls). Men då fru Birgitta 19/12 utfärdade ett donationsbrev till Uppsala domkyrka (Gillingstam s. 91; jfr Dahlbäck 1977 s. 300, 345 E) beseglades detta ej av vare sig Gustav Algotsson eller Johan Gädda men däremot av maken till en av Birgittas presumtiva bakarvingar, vilket närmast tyder på att Birgittas bägge döttrar avlidit mellan 24/3 och 19/12 1422 (Elin dock tidigare än Katarina, se G. Carlsson 1951 s. 10 n. 4). Med till visshet gränsande sannolikhet har såväl Elin som hennes yngre halvsyster bortryckts av pesten som 1422 grasserade i Sverige; just under detta år har Vadstenadiariet (ed. Gejrot, s. 176) notisen valide grassabatur pestileneia in term tam in Almannia quam hi( in Sueci a, et duracit iam per duos armas. (Varken Carlsson eller Gillingstam syns ha beaktat denna omständighet.) Man misstar sig nog inte, om man förmodar att Birgitta Magnusdotter inlär julen 1422 gjorde sin donation till Uppsalakyrkansfibrica främst till fromma lär sina båda döttrars själar. Först en grundlig jämförelse mellan pikturen i Thott 4, 4:o/hand 2 i D 4 och den i något (med säkerhet) till Ai«Jönsson attribuerbart aktstycke, kanske en av hans predikningar, kan förläna visshet åt min hypotes (eller fälla den). Jag har inte haft tillfälle att göra en sådan jämförelse. På Vadstenaskrivarens handstil ges goda bildexempel i Ronges och Kornhalls avhandlingar, men Åke Jönssons känner jag enbart från det brev han 5/5 1434 skrev från Basel till Vadstena och som avbildats i Ekström 1939 (s. 153). 1)å detta brev, som får förmodas vara egenhändigt, emellertid är präntat, låter sig pikturen inte utan vidare jämföras med den kursiva skriften i Thott 4, 4:o och 1) 4. "2 Vadstenadiariet s. 267. Originaltexten (s. 266) lyder: obiit domina Birgitta de Faldanes, die sancti Remigii. Hec multi pliciter fratres dilexit et bona plurima ~misten.° contulerat. Att just 'bröderna' omtalas i notisen - Vadstena var som bekant ett dubbelkloster kan ha att göra med Åke Jönssons verksamhet, men förklaringen är onekligen ganska långsökt. 
 
 
 
 
 257 3 "3 Gillingstam 1952 s. 93 f. Om hennes donationer till Vadstenaklostret se Gillingstam s. 95. '"' "Cod. Thott 4, 4:o är icke lika svår att datera som cod. D 4. Enligt sammanställningen strax ovan kan den bakre gränsen sättas till 1422, den främre gränsen till 1430" (Ronge 1957 s. 71). 3 "' En god översikt av de dittills framlagda dateringsförslagen lämnas i Ronge 1957 (s. 58 f.); jfr även spridda ställen i min föregående framställning. Till grund för dateringen har i stor utsträckning lagts åsikter om bestämda delar av handskriftens innehåll. Om vi bortser från Salomon Krafts missriktade i& att inte EK men PrK ingått i D 4 (som därför inte kunde vara äldre än från 1450-talet), är det årboken 916-1436 och "medicinen för boskap" som fått avge argumenten. Men årboken har tämligen säkert slutat med den näst sista notisen 1425 (den om drottning Filippas död 1430 har införts senare), och receptet på boskapsmedicinen härrör inte, som man trott, från biskop Nils Köning (som tillträdde 1441) utan från Knut Bosson (biskop 1391-1436). Datering på rent paleografiska indicier har gett mycket skiftande resultat; sålunda ville bl.a. Adolf Noreen tidfästa hand 3 till 1300- talets slut men vid ett senare tillfälle hela D 4 till 1400-talets andra fjärdedel. Tydligt är att vattenmärkenas vittnesbörd måste tillmätas en avgörande betydelse. Härvidlag har Rouge företagit en grundläggande undersökning, redovisad i översikten (1957 s. 69). Enligt denna "skulle alltså hs. ha tillkommit mellan åren 1398 och 1418" (s. 70), men Ronge räknar klokt nog "med en fClmarginal". Vid bestämningen av denna och därmed den egentliga dateringen låter han sig emellertid ledas av både "yttre och inre kriterier" och vacklar därför mellan olika förslag. Under det att han å ena sidan vill sätta D 4:s avslutande till o. 1425 1430 och finner det "frestande att datera hs. till omkring 1420-1430", anser han å andra sidan det vara "tillrådligt att iakttaga en viss försiktighet vid dateringen av hss., som icke tidfästa sig själva" och föreslår därför "en relativt vid datering av cod. D 4 till tiden 1420-1445". Arbokens slutår 1430 och boskapsmedicinens biskop har spelat även Ronge ett spratt, som fått honom att underkänna sin egen vattenmärkesutredning. Att Ronge i verkligheten gör detta framhölls med skärpa redan av Gösta Holm (1958 s. 229); jfr härom också Kornhall 1959 s. 22 f. Enligt min mening finns intet skäl för att datera inskrivningsarbetets avslutande (med undantag av notisen om Filippa) senare än till 1425. Svårare är att fastställa när det påbörjades, men 1420 eller möjligen något år dessförinnan framstår som troligast. Detta skulle betyda, att arbetet med D 4 inleddes medan Gustav Algotssons första hustru Elin Arvidsdotter ännu var i livet. Om min med all reservation framsatta hypotes att hand 2 är Åke Jönssons skulle visa sig vara riktig, utgör år 1416 en Lerminus post plan; räknar vi med att Åke först efter ett par år tillägnat sig Vadstenaklostrets skrivvanor kommer vi också på denna väg fram till nyss angivna datering. Jfr ovan s. 103 om herr Algot som en suppleant bland Bo Jonssons testamentesexekutorer. i'ven Algot doterade Vadstena, där såsom nämnts han och hans hustru fick sin lägerstad. 3 "' Sten Carlsson 1953 s. 78. Det rör sig om en släktledning framförd vid kanonisations- processen för Brynjulf Algotsson i Skara 1417. "' En alternativ förklaring, med vilken vi på allvar måste räkna, är att Gustav Algotsson lät skriva D 4 inte bara för sig själv utan också för sin hustru Elin Arvidsdotter och kanske rentav lovat skänka den till henne, innan hon mitt under arbetet med D 4 dog i pesten 1422 (se s. 23); detta kan i varje fall ha varit den uppfattning Birgitta Porse hyst 1448. En koppling till frågan om D 4:s datering är ofrånkomlig. Att Gustav Algotsson inte enbart i politiska utan också i privata angelägenheter haft med sina svågrar, Märtas bröder, att skaflå framgår av diplomen. Ett sådant ärende (rörande godset Lagmansö i Vadsbro sn, Södermanland) refereras och kommenteras i Liljeholm 1950 s. 96 f. 
 
 
 
 
 258 Apropå Görvel Joensdotter (Gyllenhorn), som han riktigt identifierat, skriver Ronge (1957 s. 72), att Görvel syns "vara ett relativt ovanligt namn under 1400- och 1500-talen" men att han "funnit bärare av namnet inom ätterna Gyllenhorn, Gyllenstierna (av Lundholm) och Sparre (av Hjulsta och Ängsö)". Detta stämmer; för de två svenska medeltida namnbärarna jfr numera SMP 2 (h. 9) sp. 513. I själva verket är alla bärarna besläktade. Äldst är Görvel Eriksdotter (Gyllenstierna) — Karl Knutssons dotterdotter, uppkallad efter sin danska farmor Gorvel Andersdatter Lunge — varefter kommer hennes dotterdotter Görvel Fadersdotter (Sparre). Kusins dotterdotter till den sistnämnda var Görvel Joensdotter (Gyllenhorn), som hade systerdottern Görvel Jönsdotter (Snakenborg/Bååt) och dotterdottern Görvel Bosdotter Bååt (död 1673). För de sistnämnda se Elgenstierna 3, s. 295; 1, s. 698, 699. 'i "Handskriftens tidigare öden äro höljda i dunkel", skriver Ronge (1959 s. 72). Att han till skillnad från mig inte har någon åsikt om dessa "tidigare öden" gör att han inte är säker på hur Erland Johansson (Bååt) ärvt D 4. På s. 73 räknar han med att det är efter modern Kristina Åkesdotter (Tott), men s. 72 n. 209 säger han att ms kanske tillhört fadern Johan Pedersson (Bååt) "och 1575, efter dennes död, tillfallit sonen Erland". Fader Nilsson dog, som ovan antytts, samtidigt som eller icke långt efter det att dottern Görvel föddes 1517, och hans hustru Botil Knutsdotter (Tre rosor) dog senast 1520 (ASF 1 s. 194). Görvel (som hade tre äldre, till namnet okända och säkerligen i mycket unga år avlidna syskon) uppfostrades sannolikt hos fastern Elin Nilsdotter. Hon gifte sig sedan 1532 med Peter Nilsson (Grip); han drunknade i Mälaren påföljande år på väg från Görvels Hjulsta till sin egen sätesgård Fållnäs, som vid arvskiftet efter Birgitta Magnusdotter (Porse) tillföll Arvid Trolle, vars dotter Anna gifte sig mcd Nils Bosson (Grip) och blev mor till Peter. Om Birgitta Magnusdottcr på sin tid varit synnerligen förmögen gäller detta i än högre grad Görvel Fadersdotter (som, sedan länge änka också efter två danska äktenskap, dog 1605 och fick sin grav i Lunds domkyrka); förutom en oräknelig mängd gods i Sverige och egendomar även i Danmark ägde hon mer än 600 gårdar i Norge (också på Shetlandsöarna), se ASF 1 s. 195, och där anförd litteratur. Görvel Fadersdotter har troligen sett handskrifterna D 4 och Thott 4, 4:o hos sin faster Elin, men intet tyder på att hon någonsin ägt dem (de har inte s.a.s. medföljt Hjulsta). Man kan förmoda, att Nils Fadersson, häradshövding i Åsunda, inte minst uppskattat den i D 4 ingående EK; krönikan nämner slaget vid Sparrsäter (Sparrsätra), som ligger i norra delen av Åsunda härad, och den berättar om Joar Blå, som enligt den med Nils Fadersson samtidig(' Ericus Olai (Chronica, s. 77) bodde på Gröneborg ("Grönaborgh non longe at Enecopia") på en holme helt nära Hjulsta. -- Nils Fadersson dog under samma decennium, 1490-talet, som hans båda kusiner Elin och Birgitta Gustavsdöttrar (Sture). Inte så många år tidigare hade Elin låtit åt sig framställa Cod. Holm. D 3, varvid huvudförlagan var Cod. Holm. D 4 a, som torde ha ärvts av systern Birgitta efter deras mor Märta Ulfsdotter (Sparre), Nils Faderssons faster. Inom en krets av tre kusiner fanns sålunda dc tre viktiga handskrifterna D 4, D 4 a och D 3. '`' För detta avsnitt jfr Gillingstam 1952 s. 349 s. 491 ff. samt Sjögren 1950 s. 90 ff. En annan svägerska till Kristina Davidsdotter och Elin Nilsdotter var deras mäns syster Ingeborg Ärendsdotter (Ulv), gift med den bekante Ivar Gren (ASF 1 s. 305, s. 59 f.), som ägde Tidö. En syster till herr Ivar, således dotter till den mycket unionsvänlige riksföreståndaren Magnus Gren, var Märta Magnusdotter (av Klemming felaktigt utpekad som ägare av "Fru Märetas bok"), gift med Kristiern Bengtsson (Oxenstierna), Kristina Davidsdotters farbror. Kristina var sålunda på flera sätt befryndad mcd ätten Gren. En annan syster till Ivar Gren, Filippa Magnusdotter, gifte sig senast 1480 med riddaren och riksrådet Bengt Ryning (ASF 1 s. 59), som genom detta äktenskap kom i besittning av Magnus Grens gods Al vid Roxen, vilket han gjorde till sin sätesgård; namnet ändrades till Grensholm/ Grensholmen. (Om Bengt Ryning se t.ex. Kjell Kumlien 1949 s. 444.) Grensholm ärvdes 
 
 
 
 
 259 av Bengts och Filippas son Erik (halshuggen vid Stockholms blodbad) och efter honom av hans son Olof, efter vars död godset tillföll hans syster Metta Eriksdotter Ryning, gift med Jakob Turesson Rosengren. Grensholm ärvdes av deras son, den lagkloke ståthållaren i Östergötland Ture Jakobsson Rosengren, som dog 1611. Genom gifte och arv kom Grensholm sedan till medlemmar av ätten Ribbing, inom vilken godset kvarblev till 1706. Grensholms historia syns ha varit obekant för Jonas Carlquist, som i sin avhandling 1996 (s. 35 f.) beskriver Codex Grensholmiensis (Linköping Cod. 1 a) från o. 1500. Efter att ha konstaterat, att handskriftens proveniens ej behandlats av tidigare forskning skriver han: "Saml. la innehåller dock en mängd personhistoriska anteckningar från tiden 1518-1637 rörande födelse-, äktenskaps- och dödsår för ätterna Ribbinge, Ryninge och Rosengren vilket antyder att Saml. la tidigt var i profan ägo". En (föga sannolik) hypotes av Klemming rörande de medicinska anteckningarna i volymen "skulle kunna förklara hur handskriften hamnat i profan ägo så tidigt". I själva verket tyder rakt ingenting på att Cod. Grensholm. icke från början hört hemma i profan miljö (och vi vet således vilken). Carlquist säger själv, att vissa delar av innehållet "kan härstamma från en klostermiljö, även om flertalet texter, t.ex. bondepraktikan, den s.k. Calendarium oeconomico-diaeteticum, så vitt jag kan bedöma inte är monastiskt färgade". Volymen har ett mycket blandat innehåll. Men liksom Carlquist kan vi särskilt observera, att den innehåller tre legender och Tundalusvisionen, samt att två av legenderna "samt Tundalus återfinns i D 3 med ordagrann överensstämmelse". Sistnämnda förhållande kan vi nu förklara. Som jag här gjort gällande hade Cod. Holm. D 3, "Fru Elins bok", från Elin Gustavsdotter (Sture) gått till hennes systerdotter Kristina Davidsdotter (Oxenstierna), och genom nu påpekade släktförbindelser var D 3 bekant och tillgänglig för Filippa Magnusdotter Gren. Hon levde ännu 1512, under det att hennes man Bengt Ryning dog i slutet av 1505 (ÄSF 1 s. 59); säkerligen är det för dessa Cod. Grensholm. skrevs. Vissa företeelser i handskriften torde för övrigt få sin förklaring därigenom att ätten Ryning härstammade från Danmark och att Bengt Ryning hade danska kontakter av skilda slag. — Utan att här behandla proveniensen också för Cod. Holm. K 45 från 1500-talets början vill jag erinra om, att denna handskrift utnyttjat såväl D 3 (för bl.a. Hertig Fredrik) som Cod. Grensholm. (för den ovannämnda "dietetiken"), se Henning 1970 s. 36 n. 1 (och där anförd litteratur av Neuman, E. Noreen, Kornhall), 251 n. 5. Detta indikerar att D 3 och Cod. Grensholm. funnits i en och samma miljö, vilket således icke förvånar oss. (Även Cod. Skokloster 115/116 i RA hör intressant nog hemma i sammanhanget, se framför allt Henning 1970 s. 36-43). 3 `") Om Åke Johansson och hans dotter Anna se Elgenstierna 1 s. 700. 397 För Ivar Fleming se Anthonis artikel i SBL 16 (1966 s. 115-118). 3`)8 Hon kan naturligtvis också ha testamenterat dem till Karin, som i sådant fall fick dem först 1545 eller något av de närmast följande åren. Karin ärvde efter sin mormor Elin gods i Aspö socken, Selebo härad, vilka Elins mormor Katarina Karlsdotter donerat till Uppsala domkyrka men som efter reformationen återbördats av Elin (Gillingstam 1952 s. 319 f.; jfr Dahlbäck 1977 s. 147 f.). — Enligt Gottfrid Carlsson 1924 s. 64 levde denne "ännu 23 nov 1518, men synes ha dött ej långt därefter". Denna uppgift har således visat sig oriktig, se ÄSF 1 s. 306, och där anförd litteratur. — Att Joen Olofsson (Gyllenhorn) gifte sig 1529 uppges i Elgenstierna 3 s. 295, men härmed bör jämföras SBL 17 s. 575 (osignerad artikel): "Senast 1533 (enl obestyrkt uppgift 1529) gifte han sig med en dtr till fogden Nils Bese (bd 4), som var ingift i den gamla riksrådsätten Ulv". Frågan är dock om Elgenstiernas i sammanhanget viktiga uppgift att parets äldsta barn, sonen Olof, föddes 1530 är lika obestyrkt, något jag ej haft tillfälle att undersöka. Joen var lagman i Västmanlands och Dala lagsaga till sin död 1556 (Almquist 1954 s. 130). Oriktig är tydligen den från Messenii Tumba emanerande uppgiften i von Stiernmans Höfdinga-Minne I, 1746 (2. uppl., 1836, s. 136) att han "wid år 1540" var lagman i Södermanland; däremot var han under avsevärd tid förlänad med delar av detta 
 
 
 
 
 26() landskap, bl.a. Osterrekarne med Villåttinge härad. Sc om honom Elgenstierna 3 s. 295, och framför allt SBL 17 s. 575 E (med litteraturanvisningar). '0" Osäkrare, ehuru fullt möjligt, är att Karin Bese var medveten om att hon i sjätte led härstammade från kungasonen (och utvalde tronföljaren) junker Magnus Birgersson, vars avrättning 1320 EK med sådan medkänsla (men kronologiskt felplacerat) skildrar. Karins far Nils Nilsson Bese var dotterson (G. Carlsson 1924 s. 62, 64) till Kristina Amundsdotter, gift 1425 med Sten Jönsson av den äldre Beseätten (SMP 1 sp. 69), dotter till värmlandslagmannen Agmund (Amund) Hemmingsson Hatt (G. Carlsson 1924 s. 62) och hans hustru Kristina Ingemarsdotter (Gillingstam 1984 s. 669). Den sistnämnda var dotter till kammarmästaren Ingemar Ragnvaldsson och hans hustru Katarina, den ogifte Magnus Birgerssons dotter. Karin Beses mormor Elin Nilsdotter (Sparre) stod utanför denna släktledning, men det kan påpekas att Elins farfars far Ulf Bengtsson var kusin till Fader Svensson (Sparre), gift med Agmund (Amund) Hatts dotter Katarina (ASF 1 s. 197). Ronge (1957 s. 72) påpekar helt riktigt om Görvel Joensdotter att "hennes makes kusin var häradshövdingen Erland Johansson (Bååt, d. 1615)"; att Görvel själv var besläktad (brylling) med Erland har han icke lyckats utröna. Kjell Kumlien (1979 s. 36) påstår — förmodligen till följd av en alltför ytlig läsning av Roliges framställning att Görvel och Erland var kusiner. Kap. 7:2 Om honom se ÅM' 1 s. 203. Jfr Roskn 1939 s. 237 n. 69; jägerstad 1948 s. 274, 277 f.; Mohlin 1952 s. 88 ff.; Bjarne Beckman 1954 s. 75, 131, 211. '° Jag hänvisar till E. Noreens undersökningar rörande Hertig Fredrik (1927) och Herr Ivan (1929), till Kornhalls rörande Karl Magnus (1959) och framför allt Emil Olsons om Flores och Blanzeflor (1911 s. 111 ff.). ASF 1 s. 192 fl, 100 E, 117; jfr Gillingstam 1952 s. 48. "" Elin Arvidsdotters moster, Birgitta Porses syster (halvsyster) Katarina Magnusdotter (Porse) var gift med Ficke von Vitzen (d.y.), som efter Katarinas död gifte sig med Ulf Bengtssons änka, Märta Ulfsdotters mor (ASF 1 s. 193). Elin Arvidsdotter var syssling till Elits Nilsdotter (Natt och Dag), eftersom hennes mor Kristina Johansdotter (dotter till Johan Gregersson) var kusin till Birgitta Porse, men Elin Nilsdotter var också kusin till Gustav Algotsson (vars mor Märta var syster till Elins får Nils Bosson) och svägerska till Märta Ulfsdotter (gift som hon var med Märtas bror Fader Ulfsson). "'För Bo Jonssons härstamning se Engström 1935 s. 1 11. Det bör nämnas, att Tomas Jonssons änka Katarina Ulvasedotter sålde ett par egendomar till hertig Erik (1)S 3066), se Engström s. 2; kontakten mellan Katarina och hertigen kan mycket väl ha förmedlats av hennes kusin Tyrgils, Eriks sekreterare. "'' Otänkbart är inte att Bo Jonssons text av EK (snarare än D 4:s förlaga, antingen denna blev kvar i Vadstena eller ej) genom biskop Knut Bossons (Natt och Dag) försorg hamnat i biskopsgården i Linköping och efter (i så Föl väl upprepad) avskrivning resulterat i den text biskop Hans Brask ägde (i "Spegelbergs bok"), dvs. EK:s A-text. Enligt Johan Palmer (1924 s. 78 E) har denna text "västgötskt ursprung"; det är dock vanskligt att avgöra vad som är specifikt för A resp. tillhört originalet. 
 
 
 
 
 261 1( "' Om Halston Petersson (och hans ättlingar) se Gillingstam 1952 s. 41 med n. 217, s. 42 n. 218, s. 43, s. 47 f. "Det kan i detta sammanhang påpekas, att Ulf Bengtsson, som dog något av åren 1405- 1412, uppträder i källorna fr.o.m. 1378 och redan 1391 var häradshövding i Gästrikland (ASF 1 s. 192 f.). Om förlagorna för texterna i D 4 a till stor del ägts av herr Ulf, kan också rent kronologiska skäl förklara varför Konung Alexander från o. 1380 inte finns i D 4. 11 " Om Sigge jfr även Collmar 1977 s. 83 87. 1 " Erik Lönnroth 1966 s. 17. Också för det närmast föregående stöder jag mig på Lönnroths framställning. H' jfr Jerker Rosn om Engelbrektskrönikan (1963 sp. 293): "Skildringen har återgett stämningen inom den rådsfalang, vars mest bekante representant biskop Thomas av Strängnäs var." Gottli-id Carlsson är den som särskilt, kanske i starkaste laget, betonat biskopens betydelse för Fredeberns krönika, se t.ex. Carlsson 1955 s. 28 Även en annan biskop, med vilken Fredebern kom i kontakt, torde ha känt EK, nämligen den gamle Knut Bosson i Linköping. Om Johan Fredeberns hustru och hennes släkt se Herman Schtick 1994 s. 1321T. Som sagts i det föregående har Schacks bok intagit rummet som standardverket om Engelbrcktskrönikan. Från visförskningens synpunkt kan dock några smärre påpekanden göras. Ett avser en teknisk detalj: rimschemat aabccb bör i förekommande fall skrivas aaBccB, där versalen betecknar kvinnligt radslut och rim. Viktigare i sammanhanget är frågan huruvida balladen om Erik Puke och Karl Knutsson (DgF 161) är en samtidsvisa, något Hildeman (1950 s. 90 ff) betvivlar. Hildeman har tydligen inte lyckats övertyga Erik Lönnroth (1966 s. 92 f.) men Schtick (1994 s. 156). Jag har emellertid (Jonsson 1993 s. 210 -224) sökt göra troligt, att det snart efter Erik Pukes avrättning diktades en mot Karl Knutsson fientlig ballad och att Karl, som förstod vikten av politisk propaganda i lättillgänglig form, lät dikta en motvisa i nära anslutning till den förstnämnda. I den danska tradition, varur DgF 161 under 1500-talets andra hälft upptecknades, har element ur Karl Knutssons kontrafakt kommit in i den ursprungliga visan, vilket förklarar att DgF 161 för Grundtvig (DO III s. 597) framstod som märklig i sin "Upartiskhed". Det intressanta är, att balladen i sin Karlapologetiska utformning använts för v 4326-4329 i Karlskrönikan. Om också balladen om förstöringen av Faxehus 1434 (SMB 62) är samtidig med händelsen är svårare att avgöra. " ' En annan uppfattning möter i Herman Schiick 1994 s. 54, 57 f. n. 18, s. 160 f. Schtick vänder sig mot Ingvar Anderssons, Ståhles och Rosffis åsikt att EK influerat Engelbrektskrönikan, bl.a. med hänvisning till Anderssons egen hypotes (vars ohållbarhet jag anser mig nu ha ådagalagt) att EK inte avsatt några spår mellan sin tillkomst och Karl Knutssons användning av den (och kanske blott funnits i ett exemplar som ägts av Karl Ulfsson till Tofta). Likheterna med EK beror enligt Schnck (s. 160) i stället på att de "faller inom krönikegenrens schabloner", men han anger inte varav denna "krönikegenre" skulle bestå; han medger dock (s. 57 n. 18) att Kjell Kumlien (1933 s. 129 n. 60) med viss rätt hävdat att Karlskrönikans "skildring av Karl Knutssons bröllop oktober 1438 [v. 5147 fr.] utgör en efterbildning av Erikskrönikans motsvarande scener", men med lika god rätt kan detsamma sägas om krönikans skildring av Eriks och Filippas bröllop 1406 (v. 176 201). Om Fredebern och EK skriver Sel-läck till slut (s. 160 f.): "Den tillkomstsituation som här påvisats för 'Engelbrektskrönikan' förstärker tvivlet på att dess författare känt den äldre krönikan. Erikskrönikans väg från tillkomsten under Magnus Erikssons omyndighetstid till återkomsten i kung Karls skrivarstuga gir höljd i dunkel. Men I. Anderssons antagande att förmedlingen skett inom aristokratin snarast inom Sparre-ätten av Tofta, Karl Knutssons möderne har mycket för sig. Att en man som Johan Fredebern, utan inhemska förfäder, med i huvudsak lågfrälse och borgerliga förbindelser, skulle ha haft tillgång till denna gamla krönika är osannolikt." Citatet ger en god illustration av skillnaden mellan Ingvar Anderssons Erikrkrönikansfii(fiatare och min här framlagda undersökning. 
 
 
 
 
 262 n i Eljest kan Tyrgils själv ha ägt ett exemplar jämväl av detta verk; som jag påpekar i Exkurs 2 har han otvivelaktigt känt det. — Att Thott 4, 4:o skrevs för Birgitta Magnusdotter (Porse) tror jag mig ha visat i det föregående. Texten innehåller en mot hertig Knut Porse riktad gliring (en vits om "pors", se Engström 1935 s. 23 f. not 61), men detta har nog inte gjort den mindre intressant för vare sig Tyrgils eller Birgitta Porse. Att den kommit till Sverige i samband med Karl Knutssons norska kröning eller från Munkalivs kloster till Vadstena o. 1440 är bara hypoteser, sämre underbyggda än min egen. Om tidpunkten för översättningen till svenska se s. 139 och n. 287. Jfr framför allt Henning 1970 s. 27-32. 'I6 Varför skulle egentligen en översättning göras så snart ett ms kommit hit? Den som tog hit handskriften kunde troligen läsa originalet, och om sedan en översättning av olika skäl blev aktuell fick man först hitta en kompetent översättare. "7 Texten tryckt, med efterskrift, av Gustav Storm i ANF 1, 1883, s. 110-112. Den volym, i vilken fragmentet ingår, har nr 2036 i Kålunds katalog över handskrifterna i den arnamagneanska samlingen. Se särskilt Ludvig Holm-Olsen 1952 s. 66 f. — Om en handskrift, som tillhört hertiginnan Ingeborg, skriver Lagerbring i bd II, 1773, av sin historia, s. 837: "Efter Förteckningen på handskrefna Böckerna uti Upsala Bibliotheque N. 14 in 4:to finnes Beskrifning på Canaans land och åtskilliga Latinska Homilier. På Bandet war tecknadt: 'Mek ägher een ätla ok wälbyrthäg Fruä Fru Ingeburgh Härtighinnä i Noriä ok Swerigiä ok Halland'. Förteckningen är upsatt af Arkeb. Erik Benzelius och meddelad af C. J. Benzelius." Jag har ännu inte haft tillfälle att efterforska denna volym, med vilken Tyrgils kan ha haft att göra. Exkurs 1 41 " Textkällorna är följande. A: "ex schedis Burci", KB Vs 20 (KB:s visbok i 4:o), s. [267]— [268]; jfr Jonsson 1967 s. 230, 232. B: KB Eb.6 (Martinus Aschaneus, "Wichtiga Kyrkiosaker", s. 115 f.; jfr Jonsson 1967 s. 46 n. 43. C: Stifts- och landsbibl., Västerås, handskrivet tillägg i ett exemplar av Pix Cantiones 1625, D: UUB Palmskiöld 23, 4:o, s. 329. — Den doriska melodin finns delvis utskriven i D, fullständigt i C; tryckt i Norlind 1906 s. 72 f. Texterna A och C är opublicerade, men en avvikelse i C jämförd med D är redovisad i Norlind 1909 s. 130. B är jämte var. lect. ur D tryckt i Hylts,n-Cavallius & Stephens 1853 s. 79-81; B är också (jämte slutstrofen i D) tryckt i G. E. Klemmings Latinska sånger, 1887, s. 100-102 (med rubriken hämtad från A). D är i sin helhet tryckt — tidigast av alla — i SRS 11:2, 1828, s. 172. Textvariationerna är icke särskilt betydande med undantag för slutstrofen: CD står här samman mot B, under det att strofen helt saknas i A. Nämnas skall, att textincipit i A lyder Quid dolet gens Suecorum. Beträffande ms A se också nästa not. n" Denna Cantio flebilis de rege Christierno Il. Tyranno finns i precis samma källor som 0 quam dolet: finsk översättning i Pix Cantiones 1616, "ex schedis Burei" i KB Vs 20 (s. [271] — [272]), KB Eb.6 (s. 116 f.), handskrivet tillägg i Västeråsex. av Pix Cantiones 1625, UUB Palmskiöld 23, 4:o (s. 329); mel. saknas. Aschaneustexten i Eb.6 är tryckt i Klemmings Latinska sånger, s. 122 fl: Jag vill här modifiera ett uttalande i Jonsson 1967 (s. 230 n. 91), där jag säger att ingen av de tre texterna i Vs 20, lägg 23, har tryckts; i Hylten-Cavallius & Stephens 1853 (s. 161 fr.) är ..Aratus quidam rex faktiskt tryckt efter Bureustexten i fråga (och den därmed överenstämmande hos Palmskiöld) jämte var. lect. ur Aschanei text. Dessutom bör tilläggas, att från texten av Sum in allena prouincia i samma lägg 23 har Klemming tydligen hämtat var. lect. för sitt avtryck efter Pix Cantiones i Latinska sånger, s. 122-124 (jfr Norlind 1909 s. 129: "Kl. har några textvarianter ur onämnd källa, som det ej lyckats rnig att återfinna."). Med 
 
 
 
 
 263 största sannolikhet är det från Burei sched& som Johan Hadorph hämtat även denna text till lägg 23, s. [268]; visan, som för övrigt blott har fyra strofer mot Pix Cantiones' fem, följer nämligen direkt på 0 quam dolet och är försedd med rubriken "Alia de Rege Carolo". Texten i Pix Cantiones är (med emendationer) intagen i Dreves, Analetta hymnica 45 b, 1904, s. 208. Visan har uppenbarligen men med synnerligen tvivelaktig rätt av Hadorph (och väl redan av Bureus, tyvärr också i Jonsson 1967 s. 232) ansetts handla om den landsflyktige kung Karl Knutsson, som då i Lilla Rimkrönikans monolog_ stil skulle tala om sig själv; troligen har några allmänt hållna uttryck och eventuellt även en missuppfattning av "Monachus esse non valeo" som "Monarcha esse" spelat in, särskilt om de satts i samband med den kända versstumpen "Medan Jagh war Herre till fuglawijk", etc. (Denna och en längre monolog, lagd i Karls mun, är tryckt i Hylthi-Cavallius & Stephens 1853 s. 143 E, efter UUB Palmskiöld 23, 4:o); jfr även SMRK 1, s. 232 fk Säkerligen är Sum in alfena prouincia i stället att betrakta som ett slags allvarlig vagantvisa (blott känd från Pix Cantiones och KB Vs 20), såsom t.ex. Norlind anser (1909 s. 184): "Vagantpoesin kunde knappast få en bättre representant än i denna sång") och likaså Lagerborg 1907 (s. 102 E); J. Paludan 1905 (s. 210 f.) har för övrigt påvisat att ett par rader i visan har omisskännlig likhet med uttryck i en av visorna i Carmina Burana. 120 Svanfeldt 1936. Detta är en utmärkt, ambitiöst och personligt sammanställd antologi, försedd med kunniga kommentarer men utan vetenskapliga anspråk. Om utgivaren, opera- och konsertsångaren Nils G. Svanfeldt (f. 1880), se B. Hagman 1954 s. 350. Grundmaterialet till boken jämte annat av Svanfeldt bearbetat vismaterial har överlämnats till Svenskt visarkiv av hans brorson, litteraturhistorikern och biblioteksmannen Gunnar Svanfeldt i Uppsala. 121 Toldberg torde härvidlag ha missletts av den titel visan getts i Aschanei ms (återgiven hos Hyltkn-Cavallius & Stephens): Cantilena commiserationis Inhabitorum bonorum Regni, etc., uppenbarligen konstruerad från visans begynnelserader. Denna titel säger Toldberg vara den ursprungliga, men även om så skulle vara fallet bör den nog tas med en nypa salt; NV är med sin agitatoriska karaktär snarare gjord för att skapa opinion än för att avspegla den. En enklare och förmodligen äldre titel har Bureustexten (och har därifrån hämtats till Klemmings edition): Cantio de nece ducum Erici et Waldemari. - Norlind (1909 s. 132) kallar NV och Blodbadsvisan "folksånger med äkta fosterländsk anda", en något apart iclk (oavsett vilken betydelse man inlägger i termen "folksånger"). 422 Akrostikonet är spolierat i ms A (Bureus) och D (Palmskiöld) på så sätt, att str. 6 inleds med orden 0 Salnator oppressorum, varigenom den erforderliga initialbokstaven A försvunnit. De två första versraderna i denna strof är helt andra i BC, som inleds med Alme Pater salnatoris (sålunda med akrostikonbokstaven A bevarad). Med all säkerhet rör det sig, som Rolf Lagerborg framhållit, om en efterreformatorisk strävan ("af någon nitisk renlärig protestant") att eliminera ett ursprungligt Alma Mater Saloatoris; vi ser att man därvid valt två olika lösningar. Lagerborg 1907 s. 57--111. En för rikssvensk publik orienterande essay om den mångsidige Lagerborg ingår i Hedenius 1949 s. 367 382. 12 ' Den veterligen äldsta akrostikondiktcn på svenska är den av mig Jonsson 1976 s. 22 ff.) tryckta kärleksvisan "Jak wil qwedha ena wiso" (akrostikon INGRIDH, iESKJL) i ett ms från 1400-talets senare ' del. Närmast därefter kommer visan om slaget vid Brännkyrka 1518 (tryckt i Hyltn-Cavallius & Stephens 1853, s. 157-160; jfr Hildeman 1950 s. 253- 260), som har akrostikon STIEN STVRE. Vi kan notera, att i den äldsta bevarade texten av denna visa (från 1500-talets första hälft, på ett löst blad i Burei ms Ea.12, "Sumlen", i KB) är akrostikonet förstört genom att str. 8 inleds med ett T i st. f. ett R; i detta fall rör det sig om en - möjligen under muntlig tradering gjord - förändring orsakad av att texten på denna punkt var svårbegriplig. Det är i högsta grad sannolikt, att diktaren av BV 
 
 
 
 
 264 (Natus quidam rex) känt Brännkyrkavisan, som i tid, ämnesval och Kristianfientlig tendens ligger BV så nära. Måhända har han fått iclCn om att insätta ett akrostikon därifrån. Latinet med sin kasusböjning och därav möjliggjorda friare ordföljd inbjuder på ett annat sätt än yngre fornsvenska och nysvenska till akrostikonbruk. 2 ' Till "Hemmings i Masku vittnesmål" återkommer jag i det följande. " Det är väl Lagerborgs uppgift att Nicolaus Magni var "Mikael Agricolas beskyddare" som fört Toldberg på villovägar. Nicolaus är förmodligen ringa känd i Danmark, fastän han i Wittenberg umgicks med Hans Svaning; ett möjligen autentiskt replikskifte dem emellan är bevarat. Lagerborg har märkligt nog ej fäst sig vid att NV och BV är likadant uppbyggda utan säger (1907 s. 91 n. 1) att NV "går på samma versmått" som Ramus örens otivarum (om St. Henrik av Finland), vilket är felaktigt (och för vilket Lagerborg också kritiseras i Norlind 1909 s. 131). Det finns därför ingen grund för Lagerborgs där framställda hypotes, att NV skulle ha diktats av den RAGVVALDVS som p.g.a. detta akrostikon får förmodas ha diktat Henriksvisan. Till Lagerborgs olika förslag till identifikation av denne Ragwald som således icke författat NV -- skulle man kunna lägga den Linköpingskanik Ragvaldus Anundi, som anses ha författat Vita metrica S. Birgitte (utg. av J. Kruse 1892); jfr Henrik Schäck i Schiick & Warburg 1896 s. 103 (dikten "utmärker sig genom en jämförelsevis ledig versifikation"). 12 l '7 Se Emil Hildebrand 1913 sp. 1023 f.; Lindfors 1949 s. 432; Odelman 1987 s. 606-608 och där anförd litteratur. Jfr även Svalenius 1950 s. 201,204. Nils umgicks i Wittenberg med Luther och var nära 'vän till Melanchton också han poet och företog med honom 1536 en lustfärd till Mainz. Därtill animerad av sina tyska vänner sökte Nils 1538 brevledes förmå Gustav Vasa att återupprätta Uppsala universitet; själv vägrade han att komma hem till Sverige men hjälpte kungen att i Tyskland skaffa en lämplig lärare till prins Erik, nämligen den sedermera så inflytelserike Georg Norman. I sin artikel modifierar Eva Odelman de superlativer Claes Annerstedt använt om Nils' latin; i några avseenden är det inte olikt Povl Helgasens. ''" För hans biografi se Odberg 1897 s. 17-- 93. Senare forskning har påvisat att Fridolf Odberg misstolkat Svens syn på reformationen; Sven kan med större rätt kallas den siste katolske biskopen i Skara. Se t.ex. Hellström 1954 s. 382 samt Henrik Sandblads i nästa not anförda översikt, särskilt s. 618-625. Sandblad (1986 s. 682 It 16) säger att Povl Helgesen visserligen haft Sveno Jacobi som lärare men menar, i anslutning till J. Oskar Andersen, att detta ej varit i Skara. Denna åsikt är icke hållbar; se min framställning i Jonsson 1993 s. 352. Jfr härom även Sten Engström 1963-64 s. 43 ff. Engström behandlar också (s. 26 ff., 38 ff.) Povl Hclgesens latin, ett humanistlatin med "kvardröjande medievismer". Förutom historiska arbeten på latinsk prosa skrev Povl Helgesen visor och vers på danska, bl.a. den rimkrönika om Kristian I som översattes till svenska och här ingår i Cronica Swecie (slutpartiets danska ursprung var obekant får de svenska forskare - Gottfrid Carlsson, G. Landberg, G. T. Westin, K.-I. Hildeman - som behandlat den); se min framställning i Jonsson 1993 s. 354-364. När jag där (s. 358) apropå Sven Jacobssons betydelse för Povl Helgesen säger, att det väl inte är "helt uteslutet" att Sven författat visan om Kristian II 1520 (Natus quidam rex est Dacus), är det en uppfattning jag således övergett (till förmån för Nicolaus Magni). Att Povl Helgesen i Skara stiftade bekantskap med politisk visdiktning är säkert (och kanske också med EK). H° I ingen av de nämnda lexikonartiklarna om Nicolaus Magni antyds till skillnad möjligheten av att han från Sven Jacobssons stöd till hans tyska universitetsstudier dessförinnan varit Svens alumn i Skara. Att så är fallet tar E Odberg för givet (1897 s. 18): "Från Löwen skickade 1537 den lärde svenske magistern Nicolaus Magni meddelanden till sin fårne lärare och beskyddare biskop Sven i Skara." Jag är övertygad om att Odberg häri har rätt. Det ter sig särskilt naturligt, att Skarastudenten Benedictus Olai i sitt brev 
 
 
 
 
 265 till Sven från Wittenberg 18/7 1536 (tryckt som Bilaga IV hos Odberg) öser beröm över Nicolaus, om den sistnämnde varit Svens elev. Gustav Vasa skrev i maj 1544 till ordinarius Ericus Svenonis och domkapitlet i Skara med begäran att få två eller tre unge och skicklige personer från skolan i Skara uppsända till honom, eftersom han hade brist på sådana i kansliet och räntekammaren, såsom "I väl tidt och ofta nog tillförene förstått hafven" (Ödberg 1897 s. 53); det var just där Nicolaus Magni hade tjänstgjort. Dennes brev till Sven från Wittenberg 31/8 1538 (Bilaga IV hos Odberg) har utanskriften "Reverendo in Christo Patri Domino Suenoni Dei gratia Episcopo Scarensi Domino et Patrono suo Parentis loco omni mtate observando"; att Sven varit i föräldrarnas ställe (parentis loco) för Nicolaus syns mig vara en talande formulering. 431 Silfverstolpe 1879 s. 151-155. Kungl. biblioteket förvärvade 1876 och 1877 delar av boksamlingen från det gamla Banhska godset Djursholm, vari ingick inkunabler och annat från Skara domkyrkas bibliotek, bl.a. volymer som tillhört "Sweno Iacobi canonicus Scarensis". I en av dem, som delvis är handskriven, finns (förutom t.ex. Disputatio vini et aque i två utskrifter) Svens fem historiska dikter "inskrifna än här, än der, allt efter som förf. haft en sida ledig, eller som det fallit sig" (Silfverstolpe). Silfverstolpe avtrycker dessa och ett "utkast" till en av dikterna jämte några anteckningar med eller utan anknytning till dessa. 432 Av de övriga tre handlar en om eldsvådan i Varnhem 25/4 1513, en är en klagodikt över Åke Hanssons (Tott) död 27/8 1510, under det att den tredje är ett epitafium över skilligt Katarina Lagesdotter (Stjärna) och hennes son Örjan Karlsson (Vinstorpaätten). Åt vore att säga om de två sistnämnda dikterna, men jag får här nöja mig med några korta kommentarer. Sven blev så uppbragt över budet om hur Åke Hansson dödades i ett (av Tyge Krabbe arrangerat) bakhåll i det skånska passet Fantehålan (manibus inimicorum miserabiliter interemptus, inermis, incaute et inoptinate, quasi in eorum medium insiliens), att han redan 3/9 1510 nattetid uppsatte en första version av dikten i Skara domkyrkas valv; den skiljer sig inte särskilt mycket från den slutliga versionen, daterad 1511. Katarina Lagesdotter var änka (i sitt andra gifte) efter riksrådet Karl Bengtsson, som hade begravts i Skara domkyrkas själakor; Katarina och Örjan fick däremot sin grav i Dalums kyrka, där det av Sven författade epitafiet torde ha anbragts. Karl Bengtsson - som, liksom sonen Örjan men till skillnad från så många män inom denna släktkrets, syns ha fått en naturlig död - var dottersons sonson till den i min föregående framställning flerstädes nämnde Knut Arnbjörnsson (med Vinstorpavapnet). Riddaren Örjan Karlsson var i slutet av 1490-talet hövitsman över Örestens slott och län, men senast i början av 1502 efterträddes han av den ovannämnde Åke Hansson (vars far Hans Åkes son, Sten Stures svåger, tidigare varit hövitsman där). Herr Örjan dog enligt Svens epitafium "sju år" efter modern, och Sven var säkerligen väl underrättad, men huruvida Katarina dog 1499 eller 1493 (jfr ASF 1 s. 105) är en fråga jag för tillfället får lämna därhän. Utöver de fem i Svens autograf föreliggande dikterna kan med betydande sannolikhet en sjätte tillskrivas honom: Epikedeion Stenonis, en gravsång över den 14/12 1503 avlidne Sten Sture d.ä. (Hylthi-Cavallius & Stephens 1853 s. 154-156; Klemmings Latinska sånger, s. 109-111). Som titeln anger är den till skillnad från de andra en sångbar dikt och består av tio strofer. Sången har åtminstone ett drag samman med dikten om Åke Hansson: det bibliska Ger. 31:15) Rama / darna; dikten från 1520 liknar den i bruket av interjektionen Heu; dess början Tuba dolet Gotha påminner om NV:s, som Sven känt. Förvisso knyter sig till dikten några svårlösliga problem, främst kanske syftningen av hinc i str. 5. Framför allt kan man dock undra om inte Sven (Sveno) på ett särskilt underfundigt sätt angett sitt författarskap i str. 2, v. 2: Scecia nomen ama. Upplysas skall, att enda kända texten finns i KB ms Ea.12, Burei "Sumlen", s. 504. En anteckning av Bureus överst på sidan kan tyda på att sången hämtats ur ett ms som tillhört den bekante Krister Klasson Horn (1554-1612), jfr Jonsson 1991 s. 136 f., s. 141 n. 61. Till Krister Klasson, som studerat i Frankfurt an der Oder, hade Pice Cantiones 1582 dedicerats; det är icke uteslutet att det är ur samma manuskript som epikediet över Sten Sture som Bureus fått texten till NV och By. 
 
 
 
 
 266 433 Detta framskymtar här och var i F. Odbergs faktarika men något perspektivlösa framställning. För ett möjligt, konkret fall se Herman Schack 1983 s. 171 och s. 170 (Fig. 8). 434 Bjarne Beckman (1954 s. 398 n. 95) finner det "möjligt, att skalden föredragit det mera välljudande 'duo secum' framför det mindre välljudande 'tribus secum' utan att så noga fästa sig vid själva siffran". Att i ett bestämt fall använda en dylik licentia poetica som förklaringsgrund är dock metodiskt betänkligt. Beckman kan då ej heller åberopa felet i fråga för en datering av dikten. Om dess tillkomsttid och -ort skriver han (s. 361): "i den näst sista strofen berättas det, att Erik och Valdemar till evig tid 'regant cum Deo', vilket icke kan betyda annat än att de betraktats som helgon. Detta pekar närmast på Stockholm, där kulten av dem torde ha uppkommit. I så fall bör dikten ha tillkommit före flyttningen av hertig Eriks lik på senhösten 1322. I Uppsala, där man nog bevarade en viss avoghet mot kung Birgers bröder och medtävlare och icke minst till Valdemar, har dikten säkerligen icke skrivits". För Beckman är således hösten 1322 blott en terminus ante quem (av misstag tillskriver Hildeman [1958 s. 181] honom åsikten att dikten tillkommit just år 1322); Beckmans skäl därför är för övrigt tämligen svagt, ty det är ytterst tveksamt om man av uttrycket regant cum Deo (dessutom olika formulerat i de befintliga texterna) kan sluta sig till existensen av en "helgonkult", ej belagd vare sig i Stockholm eller annorstädes. (Enligt Daae [1879 s. 195] "antydede man stundom sin and2egtige Erindring af maerkelige Personers sorgelige Endeligt ved at tillasgge dem Prxdicatet 'mild'. Dette Tilnavn faldt saaledes i Hr. Alf Erlingssons Lod, men blev som bekjendt siden forvansket til 'mindre'. Ogsa Hertug Erik af Sverige, Haakon V.s Svigerson, fik efter Döden det samme Tilnavn." Vanligtvis och säkerligen riktigare anses dock "mild" om hertig Erik i EK ha betydelsen "givmild", ett hävdvunnet fursteepitet.) En eventuell antydan om en martyrdöd bör hur som helst tillhöra den första indignationens skede och talar för en mycket tidig datering av NV Som alternativt tillkomstställe tänker sig Beckman (1954 s. 361, hänvisande till uttrycken invicemque devastantur, Rustici depauperantur) "det svårt härjade Linköpings stift, som på få månader tre gånger bytte ägare och där en hertigarnas förtroendeman satt som biskop". Om diktarens hemvist säger de citerade uttrycken ingenting (och de kan för övrigt jämföras med EK v. 4103 ff om "the salughe bönder" i det västgötska Karleby). Beckmans konklusion (s. 361) lyder: "Klagosången har sannolikt icke haft någon betydelse för Erikskrönikans författare. Vad som berättas i den har han säkerligen lika väl kunnat få kunskap om genom sina sagesmän, och icke ens som incitament torde den ha spelat någon roll. Den representerar i stället en parallellt utvecklad tradition med förankring speciellt i klerikala kretsar." Någon skillnad mellan denna "klerikala" tradition och den av EK företrädda kan Beckman således — förklarligt nog — inte se. i' Ingvar Andersson betraktar NV, EK och vissa av annalerna (varvid han nu, liksom 1928, begripligt men oturligt med förkärlek tyr sig till Chronologia anonymi) som delar av en och samma agitationslitteratur: "Sveket, bojorna, hungerns kval är gemensamma motiv i annalerna, Erikskrönikan och den latinska dikten. Även själva huvuduppläggningen i krönikan och dikten har likheter: utgångsläget, offrens lidanden, önskningarna för livet efter detta. Överensstämmelserna går vidare: den latinska klagodikten ger också en kort sammanfattning av inbördeskriget och det öde som övergår kungens förrädiska medhjälpare [...]. Drottning Märta bär också i den latinska dikten sin del av skulden" (Andersson 1958 s. 48). Utifrån sin tro på en omfattande "agitationslitteratur" räknar Andersson tydligen inte med en gemensam författare till NV och EK. Däremot var han, om jag förstår honom rätt, inte främmande för tanken att EK och den versifierade prologen till Tröghbolagh (se om denna i Exkurs 2 nedan) har samme upphovsman. Efter att (s. 46 f.) ha omnämnt denna "prolog på krönikans versmått och med dess stilmedel" samt citerat ett stycke därur, talar Andersson i förbigående på s. 163 om "Tröghbolags prolog som enda tidigare biprodukt av sin författares arbete". Om EK:s författare frågar han till slut 
 
 
 
 
 267 (s. 167 f.): "Den namnlöse - kanske var han en lagfaren, i sin bygd aktad väpnare som hade tjänat herr Matts och som fick Trögds uppdrag att föra dess talan inför kungen vid hans Eriksgata" (Andersson presenterar omedelbart därefter andra alternativ). Att krönikören författat prologen till Tröghbolagh anser även jag men tror förstås inte på den uppländske väpnaren som mannen bakom de båda dikterna. En latinsk dikt, som Ingvar Andersson tror handla om 1318 års händelser, kan vi för vår del eliminera. I sin strävan att i likhet med tidigare forskning framhålla Matts Kettilmundssons betydelse och dennes roll vid EK:s tillkomst - fast han inte alls går så långt som Bjarne Beckman - skriver Andersson (1958 s. 64) om ett "leoninskt verspar, som av allt att döma handlar om det skånska fälttåg 1318 på hösten, där herr Matts enligt Erikskrönikan spelar den helt dominerande rollen; i versparet är den delad: Scania calcata per gothos, igne cremata, Carole, carpe vias! Custodit castra Matthias." Denna memorialvers handlar emellertid inte om ett händelseförlopp 1318 utan om Karl Knutssons härjningståg i Skåne i februari 1452; det rör sig om ett kronogram, närmare bestämt ett s.k. eteostikon, där årtalet ges av dc i första versraden ingående årtalsbokstäverna (i detta fall NICCCCLII); "Matthias" är Matthiasdagen 24/2. Se L. Fr. Läffler 1905 s. 41 f. Här om inte förr är det dags att säga något just om Brynjulf Algotssons namn, enkannerligen namnformerna Brynjulf (som jag genomgående begagnar) resp. Brynolf. Mannen bar det nordiska sammansatta namnet Brynjulf (fsv. Bryniulfr, fvn. Bryniölfr; jfr SNIP I, sp. 511-523; förleden är "brynja" och efterleden "ulv") och när han själv latiniserade sitt namn använde han uteslutande formen Bryniulphus, såväl i diplomens texter som på sina sigill (HiSig 2:31, 33, 34, 89; jfr även faderns patronymikon på HiSig 3:26, 75 och farfaderns namn på HiSig 3:3). Den latiniserade formen Brynolphus vann burspråk genom kanonisationsprocessen 1417, men man bör icke använda dess återförsvenskade form Brynolf om den 1317 avlidne biskopen. Helt förkastligt syns mig vara att som t.ex. Nat. Beckman (bl.a. i den även i övrigt ej invändningsfria artikeln Algotssönerna 1918) tala om lagmannen "Algot Brynolfsson". Symptomatiskt nog är det främst hos historikerna av facket' (t.ex. Jerker Roshl och Herman Schiick), dvs. sådana som tagit del av de samtida diplomen, som den riktiga namnförman Brynjulf begagnas. I. Milveden 1972a (s. 5-51), ingående som en del - den största och viktigaste - i hans doktorsavhandling Zu den liturgisehen "Hystorie" in Schweden (Milveden 1972b). Vissa av resultaten är föregripna i Milveden 1969 sp. 305-319. En mycket positiv men icke okritisk presentation av Milvedens resultat är Ritva Jonssons understreckare "En annan hystoria" i Svenska Dagbladet 12/7 1972, under det att en delvis avvikande mening framfördes i samma tidning 18/7 1972 av Tryggve Lundh', "Vem besjöng Kristi törnekrona?". Ritva Jonsson, fakultetsopponent vid Milvedens disputation, publicerade en längre recension (1972a), i vilken hon bl.a. ifrågasatte dc principer Milveden följt vid utpekandet av akrostika i officietexterna. Om Lundffis vidare ståndpunktstagande se n. 446 nedan. Utan att här ge en utförligare redogörelse för receptionen av Milvedens resultat vill jag dock nämna att man från musikfbrskarnas sida - med undantag av Folke Bohlin - synts ha ställt sig mera positiv än från teologiskt och litteraturhistoriskt håll. En försiktig anslutning kan utläsas ur Arne Aulins ord om Milvedens "uppenbart epokgörande doktorsavhandling" i Aulin & Connor 1974 s. 21 f., under det att Ann-Marie Nilsson i Leif Jonsson 1994 (s. 106) i varje fall modifierar den äldre bilden av Brynjulf som upphovsman till de fyra officierna (märk också frågetecknen efter "Brynolf Algotssons" namn på s. 90); hon intar en förmedlande ställning (inte helt olik min egen) då hon föreslår, att "kanske har en hel grupp under biskopens ledning legat bakom ett och samma officium". I Olsson & Algulin 1987 säger Bernt Olsson (s. 29) att "en viktig svensk officiediktare är Brynolf Algotsson". Om det är ovisst huruvida Olsson känt Milvedens arbete, är det otvivelaktigt mot den sistnämndes åsikter som Anders Piltz vänder sig då han i den samtidigt (1987) utkomna del 1 av Lönnroth 
 
 
 
 
 268 & Delblanc 1987 (s. 71) om biskop "Brynolf" skriver att "enligt uppgifter som det inte finns anledning att betvivla är han författaren till fyra rimmade officier". Mera nyanserat uttrycker sig Piltz 1995 när han berör författarfrågan; han finner (s. 123) "inget vägande skäl att betvivla att biskop Brynolf Algotsson är huvudansvarig till de fyra ofliciedikterna" och tillägger (s. 124): "Om nu Brynolf själv hållit i pennan från början till slut eller om någon annan person i hans kansli har gjort det, är här inte huvudsaken." Redan genom titeln på sitt bidrag till samma bok röjer Alf Härdelin viss tvekan: "Mysteriets metaforer. -- Om bildspråk och tankemönster i Brynolf Algotssons (?) liturgiska 'hystorior'." Tydligt är dock att Härdelin ställer sig något skeptisk mot den av Milveden företagna avattribueringen. Vid det symposium i Skara 9-10 oktober 1992, av vilket den av Tysk redigerade boken är ett resultat, höll också Folke Bohlin ett föredrag; Härdelin hänvisar (s. 119 n. 5) till detta, likaså Piltz (s. 134 n. 5): "Jag ansluter mig till Folke Bohlins kritik av argumenten mot autenciteten, redovisade i föredrag vid seminariet, där han gav en översikt över dem som uttalat sig i frågan efter Milveden 1972, 5-51, som frånkänner Brunolf författarskapet till de fyra officierna." Tyvärr har Bohlins symposieföredrag förblivit otryckt. Jag har emellertid haft förmånen att sedan länge kunna ta del av Bohlins egna åsikter i en likaledes otryckt uppsats från 1985; med allt erkännande av Milvedens uppslagsrikedom, kunnighet och skarpsinne ställer han sig tämligen eller mycket kritisk mot dennes slutsatsen "" Gustav Magnussons hustru Märta Jonsdotter var dotter till Bengta Algotsdotter (gift med Jon Birgersson till Skofteby), vars far Algot Bengtsson, lagman i Västergötland, var son till Bengt Algotsson (Algotssöncrnas ätt), liksom biskop Brynjulf son till västgötalagmannen Algot Brynjulfsson. Se Gottfrid Carlsson 1922a s. 189 f. samt ASF 1 s. 5 f. Skofteby, till vilken gård Gustav också skrev sig, var således hustrun Märtas arvegods; jfr Lundahl 1961 s. 119 f. Tvivelsutan var det p.g.a. sitt gifte som Gustav Magnusson kunde bli lagman (1409-1434); han har säkert väl känt Märtas mödernesläkts historia (sålunda visste han 1417 att berätta om Knut Folkesson, biskopens brorson, "consanguineus dicti beati Brinolphi"). Horshaga, i Skaras omedelbara närhet, tilldömdes Gustav efter en arvsprocess 1410 och skänktes 1452 av hans och Märtas son, den bekante unionsvänlige Skarabiskopen Bengt Gustavsson till biskopsbordet i Skara, se Lundahl 1961 s. 180 och Nat. Beckman 1915, s. 55, 2. uppl. 1923 s. 98 £ Ehuru av Gottfrid Carlsson (1922b s. 189) karakteriserad som "en av riksrådets mera bemärkta medlemmar under Erik av Pommern" är Gustav Magnusson onämnd i Gillingstam 1985 s. 150-154. Om' en gammal felaktig genealogi för Gustav Magnusson jfr Karlinder 1922 s. 12 I Gillingstam 1955 (s. 33) uppges oriktigt att Märta Jonsdotter tillhörde ätten Tre rosor och var dotter till Jon Knutsson (Bengt. Hafridssons dotterson). Särskilt viktigt synes mig vara följande. Biskop Brynjulf Karlsson - även han hette Brynjulf och inte "Brynolf"; den av honom förvärvade biskopsgården Brunsbo skrevs i enlighet härmed Bryniul l fibo 1423 kan inte själv eller som den förste ha gjort attributionen av officierna med responsorier på "vagantstrof cum auctoritate" till Brynjulf Algotsson. Det var nämligen just därför att officierna med denna speciella strofform allmänt tillskrevs Brynjulf Algotsson som Brynjulf Karlsson 1417 kunde klargöra att det blott var ett av de båda törnkroneofficierna som diktats av Brynjulf Algotsson; responsorierna i det andra (det vi nu kallar det parisiska) saknar strofbildningen i fråga. Det är för övrigt samma princip som Anton Blanck följde när han ville bestämma vilket av Mariaofficierna det var som hade Brynjulf till upphovsman (Blanck 1926 s. 128 -132). it" Jfr härom t.cx. Haapanen 1927 s. 53-83. Henrik Sel-läck skrev en gång om törne- kroneofficiet: "Om författarskapet till detta - ofullständigt tryckta - officium har väl rådt olika meningar, och det har af Klemming sammanblandats med en yngre bearbetning. Anledningen till denna förväxling var, att detta officium, liksom andra, i senare tid omskrefs och upplöstes i flera; om officiets ursprungliga form och om dess författare kan dock ej råda något tvifvel" (Schnck & Warburg 1896 s. 110). Klemmings egensinniga utgivningsprinciper 
 
 
 
 
 269 kan med fog kritiseras (så också Blanck 1926 s. 131 beträffande Nlariaofficiet), och även om det i det konkreta fallet ej är helt klart vad Schiick avser och om han i någon grad misstagit sig, är tanken riktig. Officierna har inte varit oföränderliga. 'H Inflytandet från Lund på helgonkalendariet i Skara har ovedersägligen varit ytterst starkt men väl att märka längre tillbaka i tiden. Se Schmid 1928 s. 287: "Från omkring 1145 till omkring 1300 har man i Skara rättat sig efter den helgonlängd, som gällde i ärkebiskopsstiftet Lund, och endast upptagit de helgon, som även vunnit spridning där." Hon påpekar att "ibland även såsom under Magnus Nielsen med politiska band har Skara varit knutet till Lund". Här vill jag framhålla att hur det än förhöll sig med Magnus Nilssons västgötska kungadöme så var Erik Jeclvardssons gemål Kristina besutten i Västergötland (Varnhem!). Hon var enligt min bestämda åsikt (jfr Jonsson 1991 s. 118 f) dotter till — den av Magnus 1131 dräpte - Knut Lavard och ärvde därför på två olika vägar jord i landskapet; hon var syssling till ärkebiskop Eskil i Lund. Med början o. 1300 görs stora förändringar i Skarakalendariet. En frigörelse från Lund — vars prestige efterhand skadats av de bekanta ärkebiskopsstriderna — äger rum, detta samtidigt som de allmänna kulturimpulserna från Danmark praktiskt taget försvinner. Att det i Skaraliturgin vid denna tid sker en omorientering från danskt till norskt inflytande framhålls i Schmid 1931 s. 162 f. 142 Trots dessa invändningar menar jag att Milveden kanske har rätt när han ser ett akrostikon här: TIMON. Men det är då inte namnet på diktaren (varför det efterföljande F knappast hör hit) utan en sinnrik allusion på den Timon (någon annan med detta grekiska namn förekommer varken i GT eller NT), som omtalas i Apg. 6:5. Han tillhörde samma grupp om sju diakoner som Stefanus, den förste martyren, och nämns omedelbart före skildringen av dennes långa strafftal och därpå följande stenande; Timon kan uppfattas som ett vittne till martyriet. Denna berättelse om primus martyr har obestridligen influerat legenden om primus martyr Suecie, vari Eskil efter sitt strafftal mot hedningarna blir stenad; Percussus est lapidibus / sicut Stephanus heter det uttryckligen i en av hymnerna. Den responsoriestrof, Turba diis libantium, som ger akrostikonet TIMON handlar just om Eskils tal till folkhopen och hans död. 441 "In gängbaren literar- und musikhistorischen Handbächern ist eine Entstehungssage im Schwange. Nach dieser hätten kirchliche Behörden in Strängnäs sich an den Dichterbischof gewandt, damit ihnen ein Eskilsofficium zusammengestellt wärde [...]. Die hiibsche Konstruktion wird von den Quellen zerträmmert" (Milveden 1972a s. 18 n. 63). Mycket riktigt har icke något annat skäl för Brynjulf Algotsson att dikta ett officium om Södermanlands (Rekarnes) apostel förebragts än att han hade goda förbindelser med Strängnäsbiskopen Isar (Isarnus, d. 1308), samma skäl som Milveden åberopar för sin mening: "die Hystorie auf den hl. Eskil gelangte con der Strängnäskirche zur Skarakirche. Nicht 'the other way around'." (1972a s. 18, jfr s. 25). Ett påpekande skall dock göras. Två döttrar till den danske kungen Knut den helige blev gifta i Sverige, vilket kan vara en förklaring till att iElnoth i sin o. 1120 skrivna helgonkrönika om Knut vet att berätta om Eskils martyrium. En av dessa döttrar var gift med Folke Digre, vars sonson Magnus Minnesköld döpte en son till Eskil (den kände västgötalagmannen, som för övrigt i DS 219 förekommer tillsammans med biskop Brynjulfs farfar). Betydelsefullare i sammanhanget är att Magnus' äldre bror Birger Brosa innehade patronatsrätten till kyrkan i Tuna (där S:t Eskil enligt legenden begrovs) och var besutten i den närbelägna Fors socken (där Eskil skall ha varit bosatt och låtit uppföra kyrkan); Tuna (Eskilstuna) kyrka knöts senast 1185 till johanniternas hospital därstädes (DS 839). En sondotter till Birger Brosa torde ha varit farmor till biskop Brynjulf (dotter till Folke jarl, vilket förklarar att Brynjulf vid vittnesförhören 1417 uppgavs tillhöra "Folkunga Slekt"). Johannitklostret i Eskilstuna doterades av Birger Brosa (med Abyrby och i Södermanland) och sedan av t.ex. Birger jarl, under det att Magnus Ladulås (syssling till Brynjulf) 1290 gjorde ett jordabyte med det (DS 1026 med en 
 
 
 
 
 270 i vårt sammanhang intressant skara sigillanter), där bl.a. det av Birger Brosa ägda Lundby i Fors ingick. Påfallande är dels att biskop Isar 1307 lade kyrkan i Fors under klostret (DS 1549), dels att påvebrevet DS 839 (där Birger Brosa figurerar) vidimerades 1310 (se DS 1653). Frestande är att tänka sig en förnyelse eller intensifiering av Eskilskulten vid denna tid (o. 1310); det är också då Eskilsfesten kan ha införts i Skarakalendariet och ofliciet diktats. Som vi sett kan Brynjulf Algotsson i direkt nedstigande led ättling till Birger Brosa och Folke Digre - ha haft sina personliga skäl att författa ett sådant. I ' I Ingmar Milveden har relativt nyligen behandlat Mariaofficiet i en särskild uppsats (Milveden 1996 s. 181-226). Av värde är demonstrationen (s. 204 ff.) att de tre lektierna i "Sacrosanctam"-nokturnen ordagrant återfinns i engelska källor. Milveden anser sig häri finna stöd för sin hypotes om officiets danska ursprung; härvidlag hänvisar han också (s. 213 n. 34) till sitt resonemang i 1972a (s. 33 f.) rörande de skiljaktiga läsarterna culmen / lumen utan att nämna att fakultetsopponenten Ritva Jonsson 1972a (s. 315) starkt ifrågasatt hans slutsatser på denna punkt. Speciellt anmärkningsvärt är emellertid, att Milveden helt bortser från möjligheten av engelska influenser västerifrån, dvs. via Norge. Härom kunde mycket sägas, men jag får här inskränka mig till ett konkret faktum: Englandsfararen och förutvarande Skarakaniken Peter Algotsson höll säkerligen, åtminstone sedan kung Magnus Birgersson 1290 dött, från Norge nära kontakt med sin bror Brynjulf och sitt gamla kapitel vid den åt Maria helgade domkyrkan i Skara (liksom med den av Håkon Magnusson gynnade Mariakyrkan i Oslo). Om Peter och tidpunkten för hans val till biskop jfr ovan n. 249. ' Lund(Isn 1973 s. 269 f. Denna upplaga skiljer sig från den första (1972) genom att ha en exkurs (s. 268-272), "Brynolf Algotsson som författare", ägnad åt Milvedens åsikter. Under det att Lundhi i SvD-artikeln 18/7 1972 varit benägen att ge Milveden rätt beträffande såväl Eskils- som Mariaofficiet, är det nu blott för det sistnämnda han kan tänka sig en annan diktare än "Brynolf". I sitt omfattande verk Sveriges missionärer, helgon och kyrkogrundare (1983) försvarar Lunckn dennes författarskap till alla de fyra ifrågavarande officierna. Redan i SvD-artikeln 1972 skrev Lundffi: "För övrigt innehåller vesperhymnen i Helena- officiet namnet Brynolphus (på medeltida vis förkortat bps) i form av ett akrostikon." Därifrån och/eller direkt från Lundffi har väl Sven Stolpe fått uppgiften om det föregivna akrostikonet, se Stolpe 1972 s. 97. Stolpe syns däremot beredd (s. 96 f.) att acceptera Milvedens åsikter om Petrus Laurentii som författare till Helenaofficiet (!) och en Johannes till Mariaofficiet. Till Brynjulf hänför Stolpe tveklöst Törnekronans oflicium, av vilket han ger en fin analys (s. 102-107), något jag nog borde poängterat mera i den ganska kritiska anmälan av Stolpes bok jag 1972 gjorde i radions litteraturkrönika. Sven Stolpe ger för övrigt en utmärkt och mycket uppskattande presentation av EK, varvid han bl.a. yttrar (s. 79): "Författaren till Erikskrönikan är den första humana, i sann mening ridderliga gestalt vi känner i Sveriges profana medeltida värld." l" Jfr Schmid 1931 s. 147: "Föremålet för legenden om Elin är en helig änka. För en änkelegend hade under medeltiden ett bestämt schema utbildats." 5. 150: "Legendens teckning av Helena överensstämmer i de allmänna dragen helt med schemat för en vidua sancta." "" Läffier 1905 s. 1 f. Se också art. Kronogram i „Nord. Fami4ebok, 2. uppl., bd 15, 1911, sp. 36, och i KLNM 21 (supplementet), 1977, sp. 250 C I'" Såväl scando (scandere) som det därav avledda (med ad sammansatta) ascendo (ascendue) är dels intransitivt ("stiga", "stiga upp", "höja sig"), dels transitivt ("bestiga"). Då scando mest begagnas transitivt utan preposition är Peters scandit de mundo carcere påfallande; här får ascendit sägas ha varit det förväntade valet. Det transitiva ascendo finns i Helenaofficiets Laudeshym n, där det sägs att helgonet ascendit thronum glorie. Over huvud taget möter ascendo 
 
 
 
 
 271 oftare än scando. För "stiga till häst" kan användas flera konstruktioner (scando equum, ascendo equum, ascendo in equum). I poesi får givetvis vid valet av alternativ hänsyn tas till de rytmiska eller metriska kraven. 4 T"' Rimligen är den som diktat Helenaofficiets Benedictusantifon 0 beata domina upphovsman också till den efterföljande Vale, Elos Westgocie. Ingmar Milveden (1972a s. 21 ff) anser det klart att den sistnämnda är modellerad efter Eskilsofficiets Benedictusantifon 0 presul mitissime / patrie lucerna (han återger båda parallellt uppställda); tre av de jämna raderna (2,4,6) är helt identiska, och i den återstående (8) är rimordet på bägge ställena eterna. Men Ritva Jonsson (1972a s. 313ff.) framför synnerligen goda skäl för att i stället Vale,flos Westgocie skall tillerkännas prioriteten. Till hennes övertygande argument vill jag lägga ytterligare ett. Det är nämligen osannolikt, att ett akrostikon (det VIDU Milveden själv vill se) eller Elena vidua sancta (som jag extraherar) skulle kunna tvingas in i en redan befintlig ram. Opresu/ är avgjort underlägsen förebilden. Fullt i nivå med Vale, flos Westgocie är däremot den motsvarande och uppenbart besläktade Magnificat-antifonen i Eskilsofficiet: Vale, pater patrie, fidei zelator, ritus idolatrie felix triumphator (etc.) 51 Som skaparen av "vagantstrofen cum auctoritate" brukar utpekas kaniken Gautier (Walther) de Chåtillon (o. 1135—o. 1179), ehuru han kanske haft föregångare (enligt en teori skall strofformen sättas i samband med vissa fester i katedralskolorna). Strofen består av tre rytmiska, kvinnligt rimmade långverser jämte en med dessa rimmande avslutande rad från metrisk antik poesi (hexameter eller pentameter), ett citat som förlänade strofen auctoritas. Ett exempel från Walther: Adora pecuniam qui deos adoras! Cur struis armania cur libros honoras? Longas fac Parisius vel Athenis moras: "Si nichil attuleris, ibis, Homere foras." Den sista raden är hämtad ur Ovidius' Ars amatoria (2:280). Emellertid skiljer sig responsorierna i de fyra officierna från Walthers dikter därigenom att den avslutande hexameterraden icke är ett citat (jfr Milveden 1972a s. 7 n. 13: "Was die Auctoritas-Verse anbetrifft, habe ich bisher keine direkten Zitate belegen können — jedenfalls nicht von den gewöhnlichen 'Schulauctoren"'). Slutraden i dessa (versikeln) är diktad ad hoc. Strukturen till trots är det därför blott oegentligt som strofformen i Skaraofficiernas responsorier kan kallas "vagantstrof cum auctoritate" (men benämningen, av Milveden introducerad i vårt sammanhang, är praktiskt användbar). Exkurs 2 '" Klemming 1868 s. 28 f.; SMRK 3 s. 287 n.; Småstycken på forn svenska, s. 69 f. Prologtexten trycktes av Klemming i sistnämnda arbete, s. 71 f. (utan versnumrering) och i MDR s. 175 f. (med versnumrering). Hela texten till Tröghbolagh (i två redaktioner, för Hammars treding resp. Mellersta tredingen av Trögd) är publicerad i Lundberg 1952 s. 19-38 (med nusvensk översättning s. 39-45). Pipping 1926 s. 777 f. Den i citatet nämnda anmärkning 69 behandlar EK:s prolog med -skapelscberättelsen". 
 
 
 
 
 272 Uttrycket "hymmerikis ödh" uppträder i EK v. 347, 1379, 3905 och 4410, i samtliga fall rimmande på "dödh" (i 3905 gäller det den vid Nyköpings gästabud dödade Arvid Gustavsson, i 4410 den 1320 avrättade tronföljaren Magnus Birgersson). Rimmet "war"/"Waldemar" förekommer i EK elva gånger, varvid i tre fall avses kung Valdemar Birgersson, i alla de övriga hertig Valdemar Magnusson. ) Rimmet "werra" (adj. komp. el. adv)/"herra" (subst. plur. el. sing.) förekommer inte i Eufemiavisorna men väl i Konung Alexander (v. 1365/66, 1716/17, 1889/90, 2035/36, 9945/46) liksom fem gånger i EK (v. 962/63, v. 1852/53 samt de härefter nämnda vy.), varvid EK av dessa är ensam om uttrycket "thy er werra": v 237 om Folke jarls död, v 4273 och 4471 om just hertigarnas. '"' Prologen i Tröghbolagh är en för kort text för dialektbestämning, men vokalismen i mölla (v. 3), störlut (v 24) och fugla (v. 9) är i varje fall naturliga för en västgötsk författare; pluralerna ängla (v. 7), Fischa (v. 9), fugla (v 9) och scogha (v 19) säger väl mindre, då dessa götiska, r-lösa former är allmänna i fsv. skriftspråk. '" Den som o. 1310 kompilerade Mjöl-n kunde begagna befintliga, äldre översättningar av Bibelns böcker till norska, men uppgiften om änglarnas skapelse syns inte ha förekommit i någon av dessa. L"' Att språkformen i Pentateukparafrasen (till skillnad från i de två befintliga avskrifterna) är västgötsk visades i Hesselman 1927. Den västgötska proveniensen betonades, också av andra skäl, i Nat. Beckmans recension (1930 s. 300- 308) av Kraft 1929; Kraft var fatalt nog okunnig om Hesselmans arbete. Den sistnämndes resultat har bekräftats och preciserats i Thorell 1951. — Vissa biografiska data för magister Mathias ges i Strömberg 1944 s. 7-35; Strömberg undviker avsiktligt (s. 22 n. 78) att yttra sig om magisterns eventuella roll som pentateuköversättare. Gottfrid Carlsson (1948 s. 1 -9) framhöll, att Mathias måste vara identisk med en i några påvliga akter förekommande Mathias Ovidi (Matts Ovidsson) och att han knappast kunde vara född "senast 1281" som Strömberg (1944 s. 8) antog utan först vid 1300-talets början; för en detalj jfr Herman Schtick 1959 s. 496 f: Carlsson pekar på vissa indicier för att Mathias haft "anknytning till Skarastiftet" (s. 8 f.), men dessa är otillräckliga för att göra Mathias till västgöte, särskilt som andra av Carlssons nämnda skäl talar däremot. — Henrik Schiick (1901) föreslog, att Moseböckerna översatts av en Svenung, munk i Varnhem och sedan abbot där, men detta är en ren gissning som icke vunnit någon anslutning. Jfr det försiktiga uttalandet i Anders Piltz 1985-87 sp. 249. L'" Lundberg 1952 s. 62 f. I citatet ur Konungastyrelsen har jag ersatt Geetes konstgjorda språkform (som Lundberg citerar) med den i den av Bureus tryckta editionen från 1634 (fotografiskt nytryck ombesörjt av Lennart Moberg 1964, SFSS 1:69:1, s. 2). ''" Detta nämligen, om den 1327 avlidne Birger Persson varit uppdragsgivaren. Man kan alternativt tänka sig, att det just varit Birgers död som gjort det önskvärt att få skogsstadgan stadfäst på nytt; i så fall kan i stället Israel Birgersson ha varit uppdragsgivaren. 
 
 
 
 
 Källor och litteratur Otryckta källor Kungl. biblioteket, Stockholm A 1 B 17, B 59 D 2, D 3, D 4, D 4 a, D 26 Engeströmska saml. B IV:1 Ea.12 (Burei "Sumlen"), Eb.6 K 45, K 47 Vs 20 (KB:s visbok i 4:o) Riksarkivet, Stockholm Pergamentbrevsamlingen Skokloster 156 P A. Munchs avskrifter ur Vatikanarkivet: Jean XXII, Lettres communes 26269 Uppsala universitetsbibliotek Palmskiöld 23, 4:o StOs- och landsbiblioteket, Linköping 1 a (Cod. Grensholmiensis) Stifts- och landsbiblioteket, Västerås Exemplar av Pix Cantiones 1625 (med handskrivet tillägg) Arnamagn&anska samlingen, Köpenhamn AM 191 fol. (God. Askabyensis) AM 904, 4:o, nr 3 (en översättning till latin av utdrag ur Konungs skuggsjå) 
 
 
 
 
 274 Tryckta källor och äldre litteratur Analecta hymnica medii aevi, utg. av G. M. Dreves. 45 b. Leipzig 1904. AS=Annales Suecici Medii Aevi. Svensk medeltidsannalistik. Kommenterad och utgiven av Göte Paulsson. Lund 1974. [Birgitta]: Den heliga Birgittas Reuelaciones extrauagantes, utg. av Lennart Hollman. Uppsala 1956 (SFSS II: 5). Brottstycken af en Dominikanerordens eller Predikarebrödernas Statut- eller Capitelbok ifrån XIII:e århundradet och gällande för 'Provincia Dacia' eller de Nordiske Riken, utg. av George Stephens (Kirkehistoriske Samling_ er 1849-52). Chrestien de Troyes: Yvain (Le chevalier au lion). The critical text of Wendelin Foerster. Manchester 1942. [Chrestien]: Les romans de Chretien de Troyes. 4. Le chevalier au lion (Yvain). Publ. par Mario Roques. Paris 1960. Chronologia Anonymi, se SRS 1. Danmarks middelalderlige annaler, udg. ved Erik Kroman. Kobenhavn 1980. Danmarks riges breve 2:6: 1306-1312, udarb. af Kåre Olsen. Kobenhavn 1948. Danske helgeners levned, overs. ved Hans Olrik. Kobenhavn 1893-1894. DD=Diplomatarium Danicum 1 4, udg. C. A. Christensen m.fl. Kobenhavn 1938-2000. Den danske rimkrönike i Ghementrycket 1495, udg. af Helge Toldberg. Koben- havn 1961. DgF=Danmarks gamle Folkeviser 3, udg. af Sven Grundtvig [m.fl.]. Kobenhavn 1862. DN=Diplomatarium Norvegicum, utg. av C. R. Unger m.fl. 1—. Kristiania 1849— DS=Diplomatarium Suecanum, utg. av J. G. Liljegren m.fl. Stockholm 1829—. Engelbrektskrönikan. Redigering, inledning och kommentar av Sven-Bertil Jansson, Stockholm 1994. En nyttigh bok om konnunga styrilse och höfdinga. Johannes Bureus utgåva 1634, utgiven av Lennart Moberg. 1964 (SFSS 1:69:1). Ericus Olai, Chronica regni Gothorum, I. Textkritische Ausgabe von Ella Nyrin- Heuman und jan Öberg. Studia latina Stockholmiensia 35. Stockholm 1993. Erikskrönikan, enligt Cod. Holm. D 2 jämte avvikande läsarter ur andra hand- skrifter, utg. av Rolf Pipping. Nytryck (med ett tillägg) 1963. Uppsala (SFSS 1:68). Erikskrönikan. Redigering, inledning och kommentar av Sven-Bertil Jansson. Stockholm 1985. Ett fornsvenskt legendarium 1-3, utg. av George Stephens. Stockholm 1847-74 (SFSS Flores och Blanzeflor. Kritisk upplaga utg. av Emil Olson. Nytryck (med ett tillägg). Lund 1956 (SFSS 1:46). 
 
 
 
 
 275 Håkonar saga gamla Håkonarsonar. Hakonar Saga, and a fragment of Magnus saga with Appendices, ed. by Gudbrand Vigfusson. London 1887. Herr Ivan. Kritisk upplaga utg. av Erik Noreen. Uppsala 1931 (SFSS 1:50). Herr Ivan Lejon-riddaren, utg. af J. W Liffman & George Stephens. Stockholm 1845-49 (SFSS 1:5). HiSig=Svenska sigiller från medeltiden, utg. af Bror Emil Hildebrand. Stockholm 1862-67. Hylten-Cavallius, G. 0. & Stephens, George, Sveriges historiska och politiska visor. Örebro 1853. Ivens saga, ed. by Foster W Blaisdell. Kobenhavn 1979. Ivens saga, hrsg. von Eugen Kölbing. Halle 1898 (Altnordische Sagabibliothek 7). Karl Magnus enligt Codex Verelianus och Fru Elins bok, utg. av David Kornhall. Stockholm 1957 (SFSS 1:63). Konung Alexander, utg. av J. A. Ahlstrand. Stockholm 1862 (SFSS I:12). Latinska sånger fordom använda i svenska kyrkor, kloster och skolor: Sveriges helgon = Hymni, sequentix et pia cantiones in regni Suecix olim usitata✓: Sancti Suecix, ed. G. E. Klemming. Stockholm 1885. Latinska sånger fordom använda i svenska kyrkor, kloster och skolor. Cantiones morales scholasticx historicx, utg. av G. E. Klemming. Stockholm 1887. Loveridderen, overs. af Kajsa Meyer. Kobenhavn 1991. Magister Mathias, Testa nucis: and Poetria, ed. and transl. by Birger Bergh. Stockholm 1996 (SFSS 11:9:2). Magnus Erikssons landslag enligt Cod. Ups. B 23, utg. av Per-Axel Wiktorsson. Uppsala 1989 (SFSS 1:78). MDR= Medeltids dikter och rim, utg. av G. E. Klemming. 1881 82 (SFSS 1:25). Monumenta Historica Norvegiae. Latinske kildeskrifter til Norges historie i middelalderen, utg. ved Gustav Storm. Kristiania 1880. Nibelungenlied, hrsg. von Gottfricd Weber und Werner Hoffman, 4. Aufl. Stuttgart 1974 (Sammlung Metzler 7). NMU=Närkes medeltidsurkunder 1, utg. av K. G. Grandinson. Stockholm 1935 Norges gamle Love intill 1387, udg. ved R. Keyser og P A. Munch. 1-5. Christiania 1846-1895. Norske middelalderdokumenter, i utvalg ved Sverre Bagge, Synnove Holstad Smedsdal & Knut Helle. Oslo 1973. Otto af Freising, Keiser Frederik Barbarossas Historie. Oversatt av Kåre Olsen. Kobenhavn 1943. [Pix Cantiones]: Wanhain suomenmaan Pijspain, ja kircon esimiesten latinan kielised laulud..., utg. av Hemming i Masku. Stockholm 1616. Prosadikter från Sveriges medeltid, utg. av G. E. Klemming 1887-89. Stockholm (SFSS 1:28). Regesta Norvegica 3: 1301-1319, utg. for Kildeskriftfondet av Sverre Bagge, Arnved Nedkvitne. Oslo 1983. 
 
 
 
 
 276 Saga ölåfs konungs hin helga: den store saga om Olaf den helige, utg. av A. 0. Johnsen & J6n Helgason. Oslo 1941. Samling af Sweriges gamla lagar utgifna af Hans Samuel Collin och Carl Johan Schlyter 1-13. Stockholm 1827 1877. Sankt Nicolai av Linköping kanonisationsprocess, utg. av Tryggve Lunden. Stockholm 1963. Saxo Grammaticus, Gesta Danorum, utg. av J. Olrik & H. Raeder. Hauniai 1931-57. Schröder, W. J., Spielmannsepik. Stuttgart 1967 (Sammlung Metzler 19). SD=Svenskt diplomatarium från och med 1401 1-4, utg. av C. Silfverstolpe och K. H. Karlsson. Stockholm 1875-1904. SMB= Sveriges Medeltida Ballader 1 -5, utg. av Svenskt visarkiv. Stockholm 1983-2001. SMBA=Svenska Medeltidens Bibel-Arbeten 1, utg. af G. E. Klemming. Stock- holm 1848 (SFSS 1:9:1). SMP=Sveriges Medeltida Personnamn 1-, utg. av KVHAA:s Personnamns- kommitte 1967 -. SMRK= Svenska medeltidens rimkrönikor 1 3, utg. av G. E. Klemming 1865-68 (SFSS 1:17:1-3). Småstycken på forn svenska, utg. av G. E. Klemming 1868 81. Stockholm. Snorri Sturluson: Heimskringla, utg. af Finnur Jönsson. Kobenhavn 1911. Snorri Sturluson: Heimskringla, Bjarni Malbjarnarson gaf ut 1-3. Reykjavik 1941-51 (islenzk Fornrit 26 28). SRP=Svenska Riks-Archivets pergamentsbref från och med 1351 1-3, ed. N. A. Kullberg. Stockholm 1866 72. SRS=Scriptores rerum suecicarum mcdii avii 1-3, utg. av E. M. Fant m.fl. Uppsala 1818-76. ST=Sveriges traktater med främmande magter, utg. af 0.5. Rydberg. Del 1: 822- 1335. Del 2: 1336-1408. Stockholm 1877,1883. Staines, David, The Complete Romances of Chretien dc Troyes. Bloomington Indianapolis, Indiana 1990. Storm, Gustav, "Brudstykke af en latinsk Oversxttelse af Kongespeilet fra 14de Aarhundrede". Arkiv för nordisk filologi 1.1883. Svenska landskapslagar tolkade och förklarade för nutidens svenskar av Åke Holmbäck & Elias Wessen, Serie 3 och 5. Stockholm 1940 och 1946. Then gamble rijm krönikes första deel [...], afljohanne Messenio troligan öffuer- seed [...] Stockholm 1616. Två gambla swenske rijm-krönikor [...] utg. av Johan Hadorph. 1674. Vadstenadiariet. Latinsk text med översättning och kommentar. Utg. genom Claes Gejrot. Stockholm 1996. (Kungl. Samfundet för utgivande av handskrifter rörande Skandinaviens historia. Handlingar 19). Vita metrica 5. Birgitte, utg. av J. Kruse. Lund 1892. Vitae sanctorvm Danorvm, utg. av M. C. Gertz. Kobenhavn 1908 12. Årböcker, se SRS 1. 1500- och 1600-talens visböcker, utg. af Adolf Noreen m.fl. 1 3. Stockholm och Uppsala 1884-1925. 
 
 
 
 
 277 Litteratur Ahnlund, Nils, 1943: "I den stora folkminskningens spår." I: förf:s Svenskt och nordiskt från skilda tider. Stockholm. Aili, H., Ferm, 0. & Gustavson, H. 1990: Röster från svensk medeltid. Stock- holm. Almquist, J. E., 1954: Lagsagor och domsagor i Sverige 1. Stockholm. Andersson, Ingvar, 1928: Källstudier till Sveriges historia 1230-1436. Lund. Andersson, Ingvar, 1956: "Kring Erikskrönikans danska källkretsar." I: Archivis- tica et medixvistica Ernesto Nygren oblata. Stockholm. Andersson, Ingvar, 1958: Erikskrönikans författare. Svenska Akademiens minnes- teckningar. Stockholm. ANF=Arkiv för nordisk filologi. Anrep, Gabriel, 1858-64: Svenska adelns ättar-taflor 1-5. Stockholm. Anthoni, Eric, 1966: "Flemming, Ivar." SBL 16. Aulin, Arne & Connor, Herbert, 1974: Svensk musik från vallåt till Arnljot. Stock- holm. AuthCn Blom, Grethe, 1981: "Ingebjorg med Guds miskunn Kong Håkons datter, Hertuginne i Sviarike. Bruddstykker av et politisk kvinneportrett." [Norsk] Historisk Tidsskrift. Axelson, Sven, 1955: Sverige i utländsk annalistik 900-1400. Stockholm. Bagge, Sverre, 1976: Den kongelige kapellgeistlighet 1150 1319. Oslo. Beckman, Bjarne, 1942: "När avledo hertigarna Erik och Valdemar?" HT. Beckman, Bjarne, 1947: "Om tiden och sättet för hertig Fredriks försvenskning." Arkiv för nordisk filologi 62. Beckman, Bjarne, 1951: "Vem var Erikskrönikans Holmger Karlsson?" Arkiv för nordisk filologi 65. Beckman, Bjarne, 1953, 1954: Matts Kättilmundsson och hans tid 1-2. Stock- holm. Beckman, Bjarne, 1962: "Två bidrag till Erikskrönikans topografi." Namn och bygd. Beckman, Bjarne, 1971--72: "Karl Sigtryggsson och Helena Petersdotter." PHT. Beckman, Bo, 1963: "Julens och fastans träta." KLNM 8. Beckman, Nat., 1911: "Studier till Västgötalagens historia." Arkiv för nordisk filologi 28. Beckman, Nat., 1912: Ur vår äldsta bok. Stockholm. Beckman, Nat., 1914a: "Principfrågor i svensk språkhistoria." Studier i nordisk filologi 6:1. Helsingfors. Beckman, Nat., 1914b: "Sveriges äldsta kristna konungalängd." PHT. Beckman, Nat., 1916: Vägar och städer i medeltidens Västergötland. Göteborg. Beckman, Nat., 1918a: "Algotssönerna." SBL 1. Beckman, Nat., 1918b : "Peter Algotsson." SBL 1. Beckman, Nat., 1922: [rec. av] Rolf Pippings utgåva av Erikskrönikan 1921. HT. Beckman, Nat., 1928: "Erikskrönikan" (Rec. av litteratur om EK.) Arkiv för nordisk filologi 44. Beckman, Nat., 1930a: [rec. av] Bengt Hesselman 1927. Scandia. Beckman, Nat., 1930b. [rec. av] Salomon Kraft 1929. Scandia. Beckman, Nat., 1943: "Cod. Holm. B 59." Arkiv ffir nordisk filologi 57. 
 
 
 
 
 278 Berge, Rikard, 1915: "Eit par merknadir til folkevisur." Norsk Folkekultur. Berggren, Erik, 1949: "Rogge, Konrad (Kort)." Svenska män och kvinnor 6. Bergman, Johan, 1943: Latinska källskrifter till Sveriges äldsta historia, 2. uppl., Stockholm. Berulfsen, Bjarne, 1948: Kulturtradisjon fra en storhetstid. Oslo. Blanck, Anton, 1926: "Brynolphi scarensis officium 'De beata Virgine'." Samlaren. Blanck, Anton, 1929: "Konung Alexander, Bo Jonsson Grip och Albrekt av Mecklenburg." Samlaren. Blanck, Anton, 1941: "Sverige och den franska litteraturen." I: förf:s Bellman vid skiljovägen och andra studier. Stockholm. Blom, Conny, 1972: Förbindelsedikten och de medeltida rimkrönikorna. Lund. Blom, Conny, 1992: "Liknelsen om konung Albrekt. Skämtet och löjet som poli- tiskt vapen i en medeltida rimkrönika." Scandia. Blomqvist, Gunnar, 1941: Schacktavelslek och Sju vise mästare. De ludo scaccorum. De septem sapientibus. Studier i medeltidens litteraturhistoria. Stockholm. Bolin, Gunnar, 1923: [underrättelse om] Nordfelt 1921. HT. Bolin, Gunnar, 1927: "Till dateringen av Erikskrönikan." HT. Bolin, Sture, 1931: Om Nordens äldsta historieforskning. Lund. Bolin, Sture, 1935: "Folkungarna. En terminologisk och historiografisk under- sökning." Scandia. Brandt, C. J., 1869: Romantisk Digtning fra Middelalderen 1. Kobenhavn. Brilioth, Yngve, 1915: Den påfliga beskattningen af Sverige intill den stora schismen. Uppsala. Brilioth, Yngve, 1925: Svensk kyrka, kungadöme och påvemakt 1363-1414. Uppsala. Brilioth, Yngve, 1941: Den senare medeltiden 1274-1521. (Svenska kyrkans historia 2, utg. av Hj. Holmquist och H. Pleijel). Stockholm. Bring, Samuel E., 1934: Bibliografisk handbok till Sveriges historia. Stockholm. Bure, Nils, 1898: Rytmiska studier öfver knittelversen i medeltidens svenska rimverk. Lund. Carlquist, Jonas, 1996: De fornsvenska helgonlegenderna. Källor, stil och skrift- miljö. Stockholm (SFSS 1:81). Carlsson, Einar, 1948: "Landskapsrätt och myndighetsålder." HT. Carlsson, Gottfrid, 1920: "Till de medeltida Stureätternas genealogi." PHT. Carlsson, Gottfrid, 1922a: "Bengt Gustavsson." SBL 3. Carlsson, Gottfrid, 1922b: "Gustav Magnusson." SBL 3. Carlsson, Gottfrid, 1924: "Bese. 2. Nils Bese." SBL 4. Carlsson, Gottfrid, 1925: "Bonde." SBL 5. Carlsson, Gottfrid, 1943: "Karl Knutssons testamente." HT. Carlsson, Gottfrid, 1945: Medeltidens nordiska unionstanke. Stockholm. Carlsson, Gottfrid, 1948: "Mäster Mattias från Linköping. Ett bidrag till hans biografi." Samlaren. Carlsson, Gottfrid, 1951: "Ätten Gädda i Gäddeholm. Sten Sture den yngres mödernesläkt." PHT. Carlsson, Gottfrid, 1955: Biskop Tomas av Strängnäs. Strängnäs. Carlsson, Gottfrid, 1962: Engelbrekt, Sturarna, Gustav Vasa. Lund. 
 
 
 
 
 279 Carlsson, Gottfrid, 1965: "Lilla rimkrönikan." KLNM 10. Carlsson, Sten, 1953: "Folkungarna — en släktkonfederation." PHT. Cederschiöld, Gustaf, 1899: Om Erikskrönikan. Ett historiskt epos från folkunga- tiden. Göteborg. Cederschiöld, Gustaf, 1903: Rimlista till Eufemiavisorna och Erikskrönikan. Göteborg. Cederschiöld, Gustaf, 1911: "Något om rimmen i Erikskrönikan." Studier i nordisk filologi 2:3. Helsingfors. Clason, Sam, 1899: [rec. av] Holger Rosman, Rasmus Ludvigsson som genealog 1897. HT. Collijn, Isak, 1914: Redogörelse för på uppdrag af Kungl. Maj:t i Kammararkivet och Riksarkivet verkställd undersökning angående äldre arkivalieomslag avgiven. Stockholm. Collmar, Magnus, 1977: Strängnäs stifts herdaminne 1. Medeltiden. Nyköping. Daae, Ludvig, 1879: Norges Helgener. Christiania. Dahlbäck, Göran, 1977: Uppsala domkyrkas godsinnehav med särskild hänsyn till perioden 1344-1527. Stockholm. Dahlbäck, Göran (red.), 1990: I Heliga Birgittas trakter. Stockholm. Ekholm, Hugo J., 1915: "Vidhemsprästens och Johannitmunkens anteckningar i Codex Holmiensis B 59." Studier i nordisk filologi 7:2. Helsingfors. Ekre, Rune, 1985: "Medeltida borgar i Västergötland." I: Västergötlands äldre historia, red. Göran Behre & Eric Wegraeus.Vänersborg. Ekström, Gunnar, 1939: Västerås stifts herdaminne 1. Falun. Elgenstierna, Gustaf, 1922, 1927, 1932: Den introducerade svenska adelns ättartavlor 1, 3, 7. Stockholm. Enemark, Poul, 1981: Kriseår 1448-1451. Kobenhavn. Engström, Sten, 1935: Bo Jonsson I. Uppsala. Engström, Sten, 1963-64: "Om tillkomsten av den s.k. Chronologia anonymi." K. Humanistiska Vetenskapssamfundet i Uppsala. Årsbok. Erdmann, Carl, 1935: Die Entstehung des Kreuzzuggedankens. Berlin. Eriksson, Nils-Erik,1987: "Vem var Gotstafuer Petersson i 1200-talets svensk- norska gränsdokument?" PHT Erslev, Kristian, 1937: Historiske Afhandlinger I. Kobenhavn. Ferm, 011e & Morris, Bridget (ed.), 1997: Master Golyas and Sweden. The Trans- formation of a Clerical Satire. Stockholm. Frandsen, Ernst, 1935: Folkevisen. Studier i Middelalderens poetiske Litteratur. Aarhus & Kobenhavn. Frappier, Jean, 1957: Chraien de Troyes. Paris. Friberg, 5., 1938: Studier över ortnamnen i Kållands härad. Uppsala. Fritz, Birgitta, 1972, 1973: Hus, land och län. Förvaltningen i Sverige 1250-1434 1-2. Stockholm. Fritz, Birgitta, 1985: "En folkungatida storman och hans olika roller." I: Studier i äldre Historia tillägnade Herman Schtick 5/4 1985. Stockholm. Furuhagen, Hans, 1990: Furstinnan av Närke som blev heliga Birgitta. Stock- holm. 
 
 
 
 
 280 Gabriel, Astrik L., 1960: Skara House at the Medieval University of Paris. History, Topography, and Chartulary. Notre Dame, Indiana U.S.A. Gahrn, Lars, 1988: "Gestilren." Ortnamnssällskapets i Uppsala årsskrift. Uppsala. Gall6n, Jarl, 1940: "Dominikanerna och den medeltida annalistiken i Danmark och Sverige." Historisk Tidskrift för Finland. Galk-n, Jarl, 1966: "Filip Ragnvaldsson (Puke)." SBL 16. Gardell, Sölve, 1937: Gravmonument från Sveriges medeltid 1 2. Stockholm. Gillingstam, Hans, 1949: "(Oxenstierna) Bengt Nilsson." Svenska män och kvinnor 5. Gillingstam, Hans, 1952: Ätterna Oxenstierna och Vasa under medeltiden. Stock- holm. Gillingstam, Hans, 1953: "Ha några av medeltidsätterna med en sparre i vapnet gemensamt ursprung?" Släkt och Hävd. Gillingstam, Hans, 1955: "Tre rosor." Svenska män och kvinnor 8. Gillingstam, Hans, 1970: "Holmger, Filip och Helena." PHT. Gillingstam, Hans, 1973: "Holmger, Filip och Helena än en gång." PHT. Gillingstam, Hans, 1981: "Utomnordiskt och nordiskt i de äldsta svenska dynas- tiska förbindelserna." PHT. Gillingstam, Hans, 1984: "Magnus." SBL 24. Gillingstam, Hans, 1985: "Det svenska riksrådets världsliga medlemmar under konung Erik av Pommern." HT. Gordon, R. K., 1954: Anglo-Saxon poetry selected and translated. London. Grimberg, Carl, 1913-21: Svenska folkets underbara öden 1 13. Stockholm. Gunneng, Hedda, 1981: Vad har Spegelberg skrivit? Stockholm. Gödel, Vilhelm, 1898: "Fornnorsk-isländsk litteratur i Sverige." Antiqvarisk Tids- skrift för Sverige XVI:4. Gödel, Vilhelm, 1916: Sveriges medeltidslitteratur. Proveniens. Stockholm. Götlind, Johan, 1921: "Var är Äldre västgötalagen skriven?" Språkvetenskapliga sällskapets i Uppsala förhandlingar Bd 4:1:Bil. C (Uppsala Universitets Ars- skrift.). Götlind, Johan & Landtmanson, Samuel, 1940 50: Västergötlands folkmål 1-4. Uppsala. Haapanen, Toivo, 1927: "Olika skikt i S:t Eriks metriska officium." Nordisk tid- skrift för bok- och biblioteksväsen. Hagman, Bertil, 1954: "Svanfeldt, Nils Gustaf." Svenska män och kvinnor 7. Hagman, Nore, 1955: "Förberedelserna till Birger Jarls korståg enligt Eriks- krönikan." Samlaren. Hagnell, Karin, 1941: Sturekrönikan 1452-1496. Studier över en rimkrönikas tillkomst och sanningsvärde. Lund. Hallbäck, Sven Axel, 1987: Bergs kyrka (Skara stifts kyrkobeskrivningar nr 7). Skara. Halvorsen, E. Fjeld, 1963: "Karlamagnås saga." KLNM 8. Hammarström, M., 1925: Glossarium till Finlands och Sveriges latinska medel- tidsurkunder. Helsingfors. Hasund, Sigvald, 1934: Det norske folks liv og historie gjennem tidene. Tids- rummet 1280 til omkring 1500. Oslo. Hedenius, Ingemar, 1949: Tro och vetande. Stockholm. 
 
 
 
 
 281 Hellström, 011e, 1954: "Sveno Jacobi." Svenska män och kvinnor 7. Henning, Bengt, 1970: Didrikskrönikan. Stockholm. Hesselman, Bengt, 1927: Språkformen i MB I eller fem Mose böcker på svenska, tolkade och utlagde vid medlet av 1300-talet. Uppsala. Hildebrand, Bengt, 1934: "Esbjörn Blåpanna och hans arvingar." PHT. Hildebrand, Emil, 1913: "Nils Månsson." Nord. Familjebok, 2. uppl. Bd. 19. Hildebrand, Hans, 1884-1898: Sveriges Medeltid 2. De högre i samhället. Stock- holm. Hildebrand, Hans, 1898-1903: Sveriges Medeltid 3. Kyrkan. Stockholm. Hildebrand, Hans, 1906: Heliga Birgitta. Minnesteckning. Stockholm Hildeman, Karl-Ivar, 1950: Politiska visor från Sveriges senmedeltid. Stockholm. Hildeman, Karl-Ivar, 1958: Medeltid på vers. Litteraturhistoriska studier. Stock- holm (Skrifter utg. av Svenskt visarkiv 1). Hjärne, Erland, 1951a: Fornsvenska lagstadganden 1-3. Uppsala. Hjärne, Erland, 1951 b: Från Alsnö till Sko: två undersökningar i svensk medel- tidshistoria. Uppsala. Holm, Gösta, 1958: "Några problem i Alexanderforskningen." Arkiv för nordisk filologi 73. Holm, Gösta, 1993: "Konung Alexander." I: Medieval Scandinavia, An Encyclo- pedia, ed. Ph. Pulsiano. New York & London. Holm-Olsen, Ludvig, 1952: Håndskriftene av Konungs skuggsjå: en undersokelse av deres tekstkritiske verdi (Bibi. Arnamagnveana vol. 13). Kobenhavn. Holmström, Marie & Tollin, Clas, 1990: "Alvastra klosters äldre godsinnehav." I: I Heliga Birgittas trakter, red. Göran Dahlbäck. Holtsmark, Anne, 1958: "Dramatisk litteratur." KLNM 3. HT=Historisk tidskrift. Härdelin, Alf, 1993: "Predikan för alla stånd. Preliminära iakttagelser om predi- kan i medeltidens Sverige." Kyrkohistorisk årsskrift 93. Härdelin, Alf, 1995: "Mysteriets metaforer. Om bildspråk och tankemönster i Brynolf Algotssons (?) liturgiska 'hystorior'." I: Tysk, Karl-Erik (red.), Brynolf Algotsson - scenen, mannen, rollen. Skara 1995. Höjer, Torvald, 1905: Studier i Vadstena klosters och Birgittinordens historia intill midten af 1400-talet. Uppsala. jaakkolaialmari, 1937: "Lisiä valloitushistoriamme päälähteiden syntyhistoriaan." Historiallinen aikakauskirja. Helsinki. Jansson, Sven-Bertil, 1971: Medeltidens rimkrönikor. Studier i funktion, stoff, fbrm. Uppsala. Jansson, Sven-Bertil, 1989: "Rimkrönikan: Skröna med rim och reson." I: Alf Härdelin Från hymn till skröna. Stockholm. Jansson, Sven-Bertil, 1992: "Från textkritik till popularisering." I: Föreläsningar i medeltidsfilologi, utg. av J. Carlquist, Stockholm. Jansson, Valter, 1945: Eufemiavisorna. En filologisk undersökning. Uppsala. Johannes Magnus, 1554: Historia de omnibus Gothorum Svconumque regibus. Rom. Johannsen, Birgitte Boggild, 1979: "Birger Peterssons gravsten i Uppsala dom- kirke og dens ikonografi." Fornvännen 74. Johansson, Hilding, 1956: Den medeltida liturgien i Skara stift. Studier i mässa och helgonkult. Lund (Studia Theologica Lundensia 14). 
 
 
 
 
 282 Johansson, Hilding, 1986: "Skara som stiftsstad." I: Skara, utg. av Skara historie- kommittk, I. Skara. Jonsson, Bengt R., 1967: Svensk balladtradition I. Stockholm. (Svenskt visarkivs handlingar 1). Jonsson, Bengt R., 1972: [rec. av] Sven-Bertil Jansson 1971. Samlaren 1971 (tr. 1972). Jonsson, Bengt R., 1976: "Några gamla kärleksvisor." Sumlen. Årsbok för vis- och folkmusikforskning. Jonsson, Bengt R., 1991: "Bråvalla och Lena. Kring balladen SMB 56 I." Sumlen. Årsbok för vis- och folkmusikforskning 1989 (tr. 1991). Stockholm. Jonsson, Bengt R., 1993: "Bråvalla och Lena. Kring balladen SMB 56 II." Sumlen. Arsbok för vis- och folkmusikforskning 1990 91 (tr. 1993). Stock- holm. Jonsson, Bengt R., 1994: "Marskens hustrur." I: Spår av odling. Festskrift till Hugo Karlsson. Göteborg. Jonsson, Bengt R., 1999: "Bråvalla och Lena. Kring balladen SMB 56 III." Sumlen. Arsbok för vis- och folkmusikforskning 1992-93 (tr. 1999). Stock- holm. Jonsson, Leif m.fl. (red.), 1994: Musiken i Sverige 1. Stockholm. Jonsson, Ritva, 1972a: [rec. av] Ingvar Milveden 1972b. Kyrkohistorisk årsskrift. Jonsson, Ritva, 1972b: "En annan hystoria." Svenska Dagbladet 12/7 1972. Jägerstad, Hans, 1948: Hovdag och råd under äldre medeltid. Lund. jorgensen, Ellen, 1930: Middelalderlig historisk Litteratur paa Modersmaalet. Kobenhavn. Jorgensen, Ellen, 1931: Historieforskning og Historieskrivning i Danmark indtil Aar 1800. Kobenhavn. Jörgensen, Nils, 1990: Studier över textstrukturen i medeltida svensk historiografi. Stockholm (SFSS 1:79). Karlinder, K. A., 1922: "Rosor eller Rutor." PHT. Karlsson, K. H., 1885: "Strödda genealogiska anteckningar." HT. Karlsson, K. H., 1906: "Genealogiska anteckningar 2.Vapenmålningarna vid fru Ramborgs graf i Väster-Åkers kyrka." PHT. Karlsson, K. H., 1909: "Genealogiska anteckningar 6. Arfsdelningen efter fru Birgitta Magnusdotter (Porse)." PHT. Karlsson, K. H., 1912: "Lama." Nordisk Familjebok, 2. uppl., bd 17. Kjellberg, C. M., 1911: Till frågan om vattenregalet. Uppsala. Kjellberg, C. M., 1923: "Erik den heliges ättlingar och kronpretendenter bland dem." HT Klemming, G. E., 1868-73: Ur en antecknares samlingar. Stockholm. Klingspor, C. A. & Schlegel, B., 1877: Svenska slott, Engsö. Stockholm. KLN.NI=Kulturhistoriskt lexikon för nordisk medeltid. 1-22. Malmö 1956-78. Klockars, Birgit, 1971: Birgitta och hennes värld. Stockholm. Koht, Halvdan, 1927: Det gamle norske Riksarkive og restane frå det. Oslo. Kornhall, David, 1959: Den fornsvenska sagan om Karl Magnus. Lund. Kraft, Salomon, 1929: Textstudier till Birgittas revelationer. Uppsala. Kraft, Salomon, 1930: "Står Erikskrönikan i direkt litterärt samband med den västgötska konungalängden? Till dateringen av Codex. Holm D 4." HT Kraft, Salomon, 1932: "Erikskrönikans källor." HT. 
 
 
 
 
 283 Kraft, Salomon, 1937: "Karlkrönikans datering." HT. Kraft, Salomon, 1944: Senare medeltiden. 2 (=Sveriges historia till våra dagar. 3:2). Stockholm. Kraft, Salomon, 1949: "(Natt och Dag), Knut Bosson." Svenska män och kvinnor 5. Kraft, Salomon, 1970: "Schacktavels lek." KLNM 15. Kristensen, Anne K. G., 1969: Danmarks äldste annalistik. Kobenhavn. Kumlien, Kjell, 1933: Karl Knutssons politiska verksamhet 1434- 1448. Stock- holm. Kumlien, Kjell, 1949: "Ryning, Bengt." Svenska män och kvinnor 6. Kumlien, Kjell, 1979: Historieskrivning och kungadöme i svensk medeltid. Stock- holm. Lagerborg, Rolf, 1907: "Vår äldsta konstdiktning." Skrifter utgifna af Svenska Litteratursällskapet i Finland LXXVIII: Förhandlingar och uppsatser 20, 1906. Helsingfors. Lagerbring, Sven, 1773: Swea rikes historia, ifrån de äldsta tider tir de närwa- rande 2. Stockholm. Larm, Karl, 1936: Den bestämda artikeln i äldre fornsvenska. Stockholm. Larsson, Anna, 1975: "Vadstenaspråk." KLNM 19. Leegaard, Anders Knudsen, 1994: Saxostudier og rigshistorie på Valdemar Atterdags tid. Kobenhavn. Lidblom, Ernst, 1902: "Lydekinushandskriften i K. Biblioteket g.s. B 59." Antikva- risk Tidskrift för Sverige 17:1. Liestol, K., 1929: Upphavet tir den islendske vttesaga. Oslo. Liljeholm, A. E, 1950, 1952: "Medeltida arvslagar och släktskapsbestämning" 1 -2. PHT Liljeholm, A. E, 1953a: "Brynjulf Bengtssons härstamning." Genealogisk Tid- skrift. Liljeholm, A. E, 1953b: "Påvebrevet till Birger jarl om fullständig syndaförlåtelse." Genealogisk Tidskrift. Liljeholm, A. E, 1954: "Rörik Algotssons hustru Birgitta Filipsdotter." Genealo- gisk Tidskrift. Liljeholm, A. E, 1955: [rec. av] Hans Gillingstam 1952. PHT. Liljeholm, A. E, 1958a: "Drottning Rikissa Birgersdotters andaktsbok." Nordisk tidskrift för bok- och biblioteksväsen 45. Liljeholm, A. E, 1958b: "Till frågan om Sparre av Tofta- och Ulvätternas histo- ria." PHT. Lindahl, Göran, 1969: Grav och rum: svenskt gravskick från medeltiden till 1880- talets slut. Stockholm. Lindegård Hjort, Poul, 1971: Sjalens og kroppens tra-tte og Ars moriendi. Med facsimile af Ghemen-trykket. Kobenhavn. Lindfors, Margareta, 1949: "Nils Månsson." Svenska män och kvinnor 5. Lindquist, Ivar, 1941: Västgötalagens litterära bilagor. Lund. Ljungfors, Åke, 1955: Bidrag till svensk diplomatik före 1350. Lund. Ljunggren, K. G., 1959: En fornsvensk och några äldre danska översättningar av Gutasagan. Lund (SFSS 1:64). Lorentzen, M., Gammeldanske Kroniker. Kobenhavn 1887-1913. Loven, Christian, 1990: "Slotten och de befästa gårdarna i västra Östergötland." 1: I Heliga Birgittas trakter, red. Göran Dahlbäck. 
 
 
 
 
 284 Lundahl, Ivar, 1958: Ortnamnen i Skaraborgs län 12: Valle härad. Uppsala. Lundahl, Ivar, 1961: Det medeltida Västergötland. Uppsala; Köpenhamn. Lundberg, Birger, 1952: Tröghbolagh. Skogshushållning, territoriell indelning och skatt i Trögel under medeltiden. Uppsala. hunden, Kåre, 1976: Norge under Sverreatten (Norges Historie, red. Knut Myk- land 3). Oslo. Lunden, Tryggve, 1972: "Vem besjöng Kristi törnekrona?" Svenska Dagbladet 18/7 1972. Lunden, Tryggve, 1973: Svenska helgon, 2. utökade uppl. Stockholm. Lun&n, Tryggve, 1983: Sveriges missionärer, helgon och kyrkogrundare. Storuman. Lundholm, Kjell-Gunnar, 1956: Sten Sture den äldre och stormännen. Lund. Lundholm, Kjell-Gunnar, 1973: [wc. av] Blom 1972. HT. Lundqvist, Bo V:son, 1967: Falköpings historia 1, 2.uppl. Falköping. Lundqvist, K. V, 1897: Bidrag till kännedomen om de svenska domkapitlen under medeltiden. Stockholm. Läffler, Fr., 1905: "Versus memoriales latini." Antiqvarisk Tidskrift för Sverige 13:2. Löfqvist, K.-E., 1935: Om riddarväsen och frälse i nordisk medeltid. Lund. Löfqvist, K.-E., 1936: "De svenska drots- och marskämbetena under 1200- och 1300-talen." Vetenskaps-societeten i Lund. Årsbok. Lönnroth, Erik, 1934: Sverige och Kalmarunionen 1397 1457. Göteborg. Lönnroth, Erik, 1941: Medeltidskrönikornas värld (Göteborgs högskolas årsskrift 1941:18). Lönnroth, Erik, 1952: "Ericus Olai som politiker." K. Humanistiska Vetenskaps- samfundet i Uppsala. Årsbok; omtryckt i förf.s Från svensk medeltid, 1959. Lönnroth, Erik, 1966: Biskop Thomas av Strängnäs. Stockholm (Svenska Akademiens minnesteckningar). Lönnroth, Lars & Delblanc, Sven (red.), 1987: Den svenska litteraturen [11 Från forntid till frihetstid. Stockholm. Löw, Gustav, 1908: Sveriges forntid i svensk historieskrivning 1. Stockholm. McGuire, Brian Patrick, 1982: The Cistercians in Denmark. Kalamazoo, Michigan. Messenius, Johannes, Scondia Illustrata seu chronologia de rebus Scondix. Utg. genom,Johan Peringskiöld. Stockholm 1700 1705. Milveden, Ingmar, 1969: "Rimofficium." KLNM 14. Milveden, Ingmar, 1972a: "Neue Funde zur Brynolphus-Kritik." Svensk tidskrift för musikforskning 54. Milveden, Ingmar, 1972b: Zu den liturgischen "Hystorie" in Schweden. Uppsala. Milveden, Ingmar, 1996: "Stella Maria maris paris expors. Om och kring Pseudo-Brynolfs Mariahystoria." I: Maria i Sverige under tusen år. Föredrag vid symposiet i Vadstena 6 10 oktober 1994, utg. av Sven-Erik Brodd & Alf Härdelen. Skellefteå. Moberg, Lennart, 1984: Konungastyrelsen, en filologisk undersökning. Uppsala (SFSS 1:69:2). Modin, E., 1949: Härjedalens ortnamn och bygdesägner, 3.uppl. Sveg (tr. Stock- holm). 
 
 
 
 
 285 Mohlin, Allan, 1944 (tr. 1945): "Förlikningen i Skara år 1323." Vetenskapssocie- teten i Lund. Årsbok. Mohlin, Allan, 1953: Förbundet på Bohus den 24 juli 1321: ett bidrag till Knut Porses historia. Stockholm (K. Vitterhets Historie och Antikvitets Akademien. Handlingar 80: Historiska studier 1). Mohlin, Allan, 1960: Kristoffer II av Danmark I. Lund. Christiania. Munch, P. A., 1859: Det norske Folks Historie Neuman, Erik, 1927, 1931, 1934: "Karlskrönikans proveniens och sanningsvär- de" 1 -3. Samlaren. Nielsen, Lauritz, 1937: Danmarks middelalderlige Haandskrifter. Kobenhavn. Norborg, Lars-Arne, 1968: "Pest: Sverige." KLNM 13. Nordberg, Stig Olsson, 1926: Fornsvenskan i våra latinska originaldiplom före 1300 1. Uppsala. Nordfelt, Alfred, 1921: "Erikskrönikans ålder och tillkomst." Samlaren. Noreen, Adolf, Altschwedisches Lesebuch (1. uppl. 1892-94, 2. uppl. 1904, 3. uppl. 1921). Noreen, Erik, 1927: Studier rörande Eufemia-visorna 2 (Skrifter utg. av K. Huma- nistiska Vetenskapssamfundet i Uppsala 22:7). Noreen, Erik, 1929: Studier rörande Eufemiavisorna 3: Textkritiska studier över Herr Ivan (Skrifter utg. av K. Humanistiska Vetenskapssamfundet i Uppsala 26:1). Noreen, Erik, 1932: Fornsvensk läsebok. 1932 och senare. Noreen, Erik, 1944: Svensk stilparodi. Stockholm. Norlind, Tobias, 1906: "Melodier till svenska folkvisor ock folkdanser, uppteck- nade före år 1800." Svenska Landsmål. Norlind, Tobias, 1909: Latinska skolsånger i Sverige och Finland. Lund. Nygren, Ernst, 1929: [rec. av] Ingvar Andersson 1928. Scandia. Odelman, Eva, 1988: "Nicolaus Magni." SBL 26. Olson, Emil, 1911: "Studier över rimmen i den fornsvenska Flores och Blanze- flor." I: Studier tillägnade K. E Söderwall. Lund. Olson, Emil, 1916: "Textkritiska studier över den fornsvenska Flores och Blanze- flor. 1. Förhållandet mellan handskrifterna." Arkiv för nordisk filologi 32. Olsson, Bernt & Algulin, Ingemar, 1987: Litteraturens historia i Sverige. Stockholm. Olsson, Harald, 1944: Johannes Messenius Scondia Illustrata: studier i verkets tillkomsthistoria och medeltidspartiets källförhållanden. Lund. Olsson, Martin, 1932: "Fasta hus under medeltiden." I: Västgötagårdar, red. 5. Erixon & 5. Wallin. Stockholm. Ortved, Edw., 1933: Cistercieordenen og dens klostre i Norden 2. Kobenhavn. Palmer, Johan, 1924: "Om växlingen c:x:ey:ci i fornsvenska eller äldre nysvenska skrifter." Arkiv för nordisk filologi. Paludan, j., 1905: "Vagantpoesi i Norden." Danske Studier. PHT=Personhistorisk tidskrift. Piltz, Anders, 1987: "Mathias Ouidi (Ovidson)." SBL 25. Piltz, Anders, 1995: "Brynolf och den liturgiska författarrollen." I: Karl-Erik Tysk (red.), Brynolf Algotsson — scenen, mannen, rollen. Skara. 
 
 
 
 
 286 Pipping, Rolf, 1919a: Erikskrönikans ljudlära enligt texten i cod. Holm. D. 2. Åbo. Pipping, Rolf, 1919b: Erikskrönikans ordskatt. Helsingfors. Pipping, Rolf, 1926: Kommentar till Erikskrönikan. Helsingfors. Pipping, Rolf, 1943: Den fornsvenska litteraturen (Nordisk Kultur 8:A). Stock- holm. Powicke, Sir Maurice, 1962: The Thirteenth Century 1216-1307, 2. ed. (The Oxford History of England IV). Oxford. Rcitzel-Nielsen, Erik, 1984: Johanniterordenens historie med saorligt henblik på dc nordiske lande 1. Kobenhavn. Rouge, Hans H., 1957: Konung Alexander. Filologiska studier i en fornsvensk text. Uppsala. Rouge, Hans H., 1964: Rimlista till Konung Alexander. Uppsala. Ronge, Hans H., 1970a: "Satire: Sverige." KLNM 15. Rouge, Hans H., 1970b: "Sju vise mästare." KLNM 15. Ropp, G. von der, 1876: Zur Deutsch-Skandinavischen Geschichte des XV. Jahrhunderts. Leipzig. Rosffi, Jerker, 1939: Striden mellan Birger Magnusson och hans bröder. Studier i nordisk politisk historia 1302 19. Lund. Ros(m, Jerker 1948-49: [rec. av] Hans Jägerstad 1948. Scandia. Rost'n, Jerker, 1949: Kronoavsöndringar under äldre medeltid. Lund. Rosen, erker, 1953: "Erik Magnusson." SBL 14. Rosn, Jerker, 1959: "Erikskrönikan." KLNM 4. Ros('n, Jerker, 1963: "Karlskrönikan." KLNM 8. Rosen, Jerker & Carlsson, Sten, 1962: Svensk historia 1. Tiden före 1718 Stock- holm Rosman, Holger, 1897: Rasmus Ludvigsson som genealog. Uppsala. Sandblad, Henrik, 1986: "Kyrka och kulturliv i Skara under reformations- och stormaktstid." I: Skara, utg. av Skara historiekommitt, I. Skara. Sandström, Josef, 1921: "En urkundsförfalskning från 1300-talets början." HT SBL=Svenskt biografiskt lexikon. Schmid, Toni, 1928: "De medeltida kalendaricrna från Skara." Scandia. Schmid, Toni, 1931: Den helige Sigfrid I. Lund. Schiick, Adolf, 1942: Historiska studier tillägnade Sven Tunberg, red. av Adolf Schiick och Åke Stille. Uppsala. Schtick, Adolf, 1949-50: "Vem var Jon Jarl?" Situne Dei. Sigtuna ffirnhems års- bok. Schiick, Adolf, 1952: "Studier i 'Skänninge-annalerna'." HT Schiick, Adolf, 1953: "Till den 'erikska ättens' historia." HT Schtick, Henrik, 1885: "När öfversattes Didrikskrönikan?" Samlaren. Schiick, Henrik, 1891: "Lekare och Ballader." Samlaren. Schiick, Henrik, 1900, 1902: "Svenska Pariserstudier under medeltiden." Kyrko- historisk årsskrift. Schiick, Henrik, 1901: Några anmärkningar om Birgittas revelationer. Stock- holm. Schiick, Henrik, 1903: Ur gamla papper 8. Stockholm. Schiick, Henrik, 1908: "Konungastyrelsens författare." Samlaren. 
 
 
 
 
 287 Schnck, Henrik, 1916: Vår förste författare. Stockholm. Schtick, Henrik & Warburg, Karl, 1896: Illustrerad Svensk Litteraturhistoria I (av Henrik Schtick). Stockholm. Schiick, Henrik & Warburg, Karl, 1917: Huvuddragen av Sveriges Litteratur. Första avdelningen. Stockholm. Schiick, Henrik & Warburg, Karl, 1926: Illustrerad svensk litteraturhistoria I, 3. uppl. 1926. Stockholm. Schtick, Henrik och Nordberg, Tord O:son, 1951: Stockholm vid 1400-talets slut, 2. uppl. Stockholm. Schiick, Herman, 1959: Ecclesia Lincopensis. Studier om Linköpingskyrkan under medeltiden och Gustav Vasa. Stockholm. Schiick, Herman, 1962: [rec. av] Astrik L. Gabriel 1960. HT. Schäck, Herman, 1963: "Kansler och capella regis under folkungatiden". HT. Schtick, Herman, 1976: Rikets brev och register. Arkivbildande, kansliväsen och tradition inom den medeltida svenska statsmakten. Stockholm. Schiick, Herman, 1983: "Det augustinska kanikesamfundet vid Skara domkyrka." Västergötlands Fornminnesförenings Tidskrift 1983-84. Schiick, Herman, 1987-1989: "Natt och Dag. 3. Knut Bosson." SBL 26. Schiick, Herman, 1994: Engelbrektskrönikan. Tillkomsten och författaren. Stock- holm. Schnck, Herman, 1996: "Hans Skrivare -Johan Fredebern, en pennans man i 1430-talets Stockholm." Sällskapet Sankt Eriks årsbok 1996. Seip, D. A., 1958: "Diplomspråk: Norge." KLNM 3. Sigsjö, Ragnar, 1986: "Skara — stadsplan, arkeologi och historia." I: Skara, utg. av Skara historiekommittéI. Skara. Silfverstolpe, Carl, 1879, "En hittills okänd svensk krönikeskald från medeltiden." I: Historiskt Bibliotek 5, utg. av Carl Silfverstolpe. Sjödin, Lars, 1956: "Urkundsstilar från 1300-talets mitt." I: Archivistica et me- dixvistica Ernesto Nygren oblata. Stockholm. Sjögren, Paul, 1944: Släkten Trolles historia intill år 1505. Uppsala. Sjögren, Paul, 1950: Ätten Posse I. Uppsala. Sjöstedt, Lennart, 1954: Krisen inom det svensk-skånska väldet 1356--1359. Lund. Stade, Arne, 1939: Bugge, 'Smålands konung', redivivus. Till frågan om Chrono- logia Anonymi's metodik. Uppsala. Steinnes, Asgaut, 1946: "Ikring Historia Norvegix." [Norsk] Historisk Tidsskrift 34 Stiernman, A. A. von, 1746, 1836: Swea och G' ötha Höfdinga-Minne I. 2. uppl. 1836 Stolpe, Sven, 1972: Från runsten till ballad. Svenska folkets litteraturhistoria 1. Stockholm. Stolpe, Sven, 1973: Birgitta i Sverige. Stockholm. Storm, Gustav, 1874: Sagnkredsene om Karl den store og Didrik af Bern hos de nordiske Folk. Kristiania. Storm, Gustav, 1898: "De xldre norske Kongers Kroningsstad." [Norsk] Histo- risk Tidsskrift 3. R. IV. Strinnholm, A. M., 1852, 1854: Svenska folkets historia från äldsta till närvarande tider, 4 och 5. 
 
 
 
 
 288 Strömberg, Bengt, 1944: Magister Mathias och fransk mendikantpredikan. Stock- holm & Lund. Styffe, C. G., 1911: Skandinavien under unionstiden, 3. uppl. Stockholm. Ståhle, C. I., 1949: "Till frågan om tillkomsten av 'Hertig Fredrik'." Arkiv för nordisk filologi 64. Ståhle, C. I., 1955, 1967: "Medeltidens profana litteratur." I: Ny illustrerad svensk litteraturhistoria I, red. E. N. Tigerstedt. Stockholm. 2. uppl. 1967. Ståhle, C. I., 1956a: "Västgöta lagmanskväde." I: Archivistica et medixvistica Ernest() Nygren oblata. Stockholm. Ståhle, C. I., 1956b: "Alexandersagaen: Sverige." KLNM 1. Svalenius, Ivan, 1950: Gustav Vasa. Stockholm. Svanfeldt, Nils, 1936: Sång- och Visbok. Stockholm. Svenska män och kvinnor. Biografisk uppslagsbok. 1--7. Stockholm 1942 55. Sveriges Medeltida Personnamn. 1 , utg. av KVHAA:s PersonnamnskommittC. Stockholm 1967- . Sällström, Åke, 1957: Bologna och Norden intill Avignonpåvedömets tid. Lund. Söderberg, Bengt G., 1949: "Stiftets kyrkor." I: Skara stift i ord och bild 1. Stock- holm. Söderberg, Verner, 1896: "Nicolaus Ragvaldis tal i Basel 1434." Samlaren. Söderberg, Verner, 1902: "Nicolaus Ragvaldi och Baselkonciliet." I: Bidrag till Sverges medeltidshistoria tillegnadc C. G. Malmström. Uppsala. Sondergaard, Leif, 1989: Fastelavnsspillet i Danmarks senmiddclalder. Odense. Sondergaard, Leif, 1991: "Julens och Fastans träta - et svenskt fastelavnsspil fra midten af 1400-taller." RIG. Thordeman, Bengt, 1958: "Adolf Schtick in memoriam." Fornvännen 53. Thorell, Olof, 1951: Fem Moseböcker på fornsvenska. En språklig undersökning på grundval av de bevarade handskrifterna. Uppsala. Tjäder, Börje, 1993: "Old Swedish Legendary." I: Medieval Scandinavia. An En- cyclopedia, ed. Ph. Pulsiano. New York & London. Toldberg, Helge, 1961: "Traditionen om Presbyter Johannes i Norden." Arkiv för nordisk filologi 76. Toldberg, Helge, 1962: "Erikskrönikans omarbejdelse og fortsxttelse." Arkiv för nordisk filologi 77. 'Foldberg, Helge, 1963: "Klagesang." KLNM 8. Toldberg, Helge, 1965: "kjrekroniken." KLNM 10. Tunberg, Sven, 1926: Äldre medeltiden (Sveriges Historia till våra dagar, utg. av E. Hildebrand & L. Stavenow, 2). scenen, mannen, rollen. Tysk, Karl-Erik (red.), 1995: Brynolf Algotsson Skara. \Vahlund, Per-Erik, 1979: Frändskaper. Stockholm. \Vennerberg, Klas, 1948: "Den svenska medeltidsdikten 'Konung Alexander"' (Med efterskrift av Anton Blanck). Samlaren. \Vestin, Gunnar rE, 1972: "Sturekrönikan." KLNM 17. Westman, K. G., 1904: Svenska rådets historia intill år 1306. Uppsala. Wideen, Harald, 1977: Femton antikvariska studier. Skara. 
 
 
 
 
 289 Wiktorsson, Per-Axel, 1997: "On the Scribal Hands in the Manuscripts of Skemptan." I: Ferm, 011e & Morris, Bridget (ed.), Master Golyas and Sweden. Stockholm. Vilhelmsdotter, Gisela 1993: Biskop Thomas brev till Karl Knutsson (SFSS Smärre texter och undersökningar, hft. 1). Lund. Vitalis, H., 1992: "Åke Jönsson: På sankta Birgittas kanonisationsdag." I: Från tid och evighet. Predikningar från 200-tal till 1500-tal (till Alf Härdelin på 65- årsdagen). Skellefteå. Åkerhielm, Erik, 1924: Svenska gods och gårdar II. Stockholm. Åström, Patrik (red.), 1995: Dans och lek och fagra ord — En syndares omvändelse Den helige Olafs historia. Stockholm (Meddelanden från Institutionen för nordiska språk vid Stockholms Universitet 41). Åström, Patrik, 1997: "The manuscripts of Skemptan." I: Ferm, 011e & Morris, Bridget (ed.), Master Golyas and Sweden. Stockholm. ASF: Äldre svenska frälsesläkter. Utg. av Riddarhusdirektionen genom Folke Warnstedt, Hans Gillingstam och Pontus Möller. Stockholm 1957-89. Odberg, F., 1897: "Om magister Sven Jacobi, den förste protestantiske biskopen i Skara stift." Västergötlands Fornminnesförenings Tidskrift. Österberg, Eva, 1975: "Medeltida årboksförfattare i teori och praktik." Scandia. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Personregister Abjörn "Nilsson" n. 4, n. 5 Abjörn Redesven n. 79 Abjörn Sixtensson (Sparre av Tofta), drots 15, 25, 26, 27, 57, 58, 60, 63, 69, 92, 93, 94, 116, 168, 169, 170, n. 4, n. 5, n. 23, n. 40, n. 52, n. 65, n. 135, n. 139 Absalon, ärkebiskop i Lund 37, 55, n. 55 Agmund (Amund) Hemmingsson (Hatt), lagman i Värmland n. 400 Albrekt av Mecklenburg, svensk kung 72, 98, 103, 119, 132, 174, n. 27, n. 312 Albrekt d.ä., hertig av Mecklenburg, g. m. Eufemia Eriksdotter 71, 72, n. 196 Alf Erlingsson, norsk storman n. 434 Alfred, engelsk kung 135 Algot Bengtsson (Algot neb; Algots- sönernas ätt), lagman i Västergöt- land 52, 60, 88, n. 145, n. 146, n. 152, n. 163, n. 438 Algot Brynjulfsson (Algotssönernas än), lagman i Västergötland n. 54, n. 56, n. 145, n. 150, n. 152, n. 193, n. 220, n. 436, n. 438 Algot Gustavsson (Sture) n. 323, n. 329 Algot Jonsson (hjorthorn), lagman i Värmland 30, 166, n. 159 Algot Magnusson (Sture) 103, 104, 119, 170, n. 386 Algot neb, se Algot Bengtsson Algotssönerna, ätt 136, n. 150, n. 152, n. 436 Amund, se Agmund And, ätt n. 164 Anders Israelsson (And) n. 164 Andreas de Kalsthorp n. 175, n. 177 Andreas de Mulxthorp n. 175 Andreas And, domprost i Uppsala 76, 77, n. 219, n. 235 Anna Arvidsdotter (Trolle), g. m. Nils Bosson (Grip) n. 392 Anna Björnsdotter (Bååt) 131 Anna Jöransdotter (Gyllenstierna) 122 Anna Åkesdotter (Bååt), g. m. Axel Oxenstierna 121, 123, 125, 128, n. 396 Anund, lagman i Värmland n. 58 Anund Haraldsson (vingad lilja) n. 25, n. 58, n. 159 Anund ("Amund") Karlsson, lagman i Södermanland n. 58, n. 148, n. 179, n. 205 Anund Sture, riddare 133, n. 170 Anund Tunason ("Tuvason") (Ving- ätten) 24, n. 54, n. 58, n. 170 Are Frode, isländsk historieskrivare n. 297 Arend Bengtsson (Ulv) 130 Arend Joensson (Gyllenhorn) 131 Arnbjörn, Knut Arnbjörnssons far n. 179 Arne Sigurdsson, biskop i Bergen 139 Arvid, son till Ramborg Israelsdotter n. 184 Arvid Bengtsson (Oxenstierna) 116, 116-117, 118, 120, 124, 132, 133, 136, 170, 171, 172 Arvid Davidsson (Oxenstierna) 126 Ar(n)vid Gustavsson (Sparre av Vik) 26, 27, 57, 58, 60, 63, 69, 79, 88, 91, 94, 168, 169, n. 66, n. 139, n. 152, n. 184, n. 235, n. 454 Arvid Guttormsson n. 178 Arvid Kurck, biskop i Åbo 143, 144 Arvid Trolle n. 392 Asker, biskop i Växjö n. 171 
 
 
 
 
 292 Audfinn Sigurdsson, biskop i Bergen 139, n. 243, n. 265 Audun Hugleiksson Hestakorn, norsk baron 158 Axel Laurensson (Tott) 122 Axel Oxenstierna, rikskansler 121, 123, 128 Axelssönerna, ätt 107, n. 329, n. 330, n. 333 Baner, ätt n. 431 Barnim I av Pommern n. 4 Beata Turesdotter (Trolle) 130 Benedictus (Benedikt) XII, påve n. 201 Benedictus Olai n. 430 Benedikta Sunesdotter (Folkunga- ätten), g. m.1) Lars Petersson n. 56 Bengt, Bengt Elofssons svärfar n. 159, n. 160 Bengt, son till Ingeborg Tunadotter 66 Bengt den gode, biskop n. 297 Bengt Algotsson (Algotssönernas ätt) 149, n. 438 Bengt Algotsson (Bengt Hafridssons ätt), hertig n. 152, n. 168 Bengt Arendsson (Ulv) 126, 130 Bengt Bosson (Bengt Bossons ätt) 60, 62, n. 160 Bengt Elofsson (vingad pil) 62, n. 156, n. 157, n. 159, n. 160, n. 173 Bengt Fadersson (Sparre av Hjulsta och Ängsö) 121 Bengt Gustavsson, biskop i Skara n. 438 Bengt Hafridsson (Bengt Hafridssons ätt), lagman i Västergötland 9, 59, 60, 63, 64, 65, 69, 70, 74, 88, 133 134, 136, 138, 167, 168, 172, n. 54, n. 142, n. 143, n. 144, n. 152, n. 156, n. 162, n. 163, n. 168, n. 173, n. 177, n. 187, n. 192, n. 220, n. 438 Bengt Hafridssons ätt 59, n. 164 Bengt Johansson, biskop i Skara 65, 71, 76, 77, 79, 168, n. 151,n. 173, n. 179, n. 188, n. 220, n. 248, n. 249 Bengt Jönsson (Oxenstierna) 106, 126, n. 23 Bengt Larsson, biskop i Linköping 102 Bengt Magnusson (Folkungaättens lag- mansgren), lagman i Ostergötland 23, 25, 26, 28, n. 60 Bengt Magnusson, möjligen bror till Knut Magnusson 24 Bengt Mattsson (Boberg), g. m. Inge- borg Nilsdotter 60, 62, 88, n. 63, n. 147, n. 152 Bengt Mattsson (till Aske) n. 155, n. 158 Bengt Nilsson (Oxenstierna), riddare, riksråd 59, 60, 116, 133, 136, 172, n. 143 Bengt Ryning n. 395 Bengt Sigtryggsson (Boberg) n. 152, n. 159, n. 179, n. 278 Bengt Snivel (Folkungaätten) 86, 90, 91, n. 61, n. 97, n. 163 Bengt Stensson (Natt och Dag) 137 Bengt Tunason (Håkan Tunasons ätt), kanik och domprost i Skara, riks- råd 65, 66, 150, n. 170, n. 188, n. 220 Bengta Algotsdotter, g. m. Jon Birgers- son n. 438 Bernhard (Bernard) (Smyrdh) von Maltzan n. 178 Bero Beronis, se Björn Björnsson Beseätten (den äldre), ätt n. 400 Bielke, ätt 106 Birger Algotsson (hjorthorn) 30, 32, 33, 166, n. 82 Birger Brosa, jarl 25, n. 58, n. 61, n. 129, n. 148, n. 443 Birger Filipsson (Aspenäsätten) 24, n. 60 Birger Gunnersen, ärkebiskop i Lund 145 Birger Håkansson (Hjorthorn) 66 Birger jarl (Folkungaätten) 24, 25, 26, 35, 49, 59, 60, 62, 64, 77, 89, 92, 97, 98, 99, 116, n. 5, n. 25, n. 55, n. 58, n. 65, n. 76, n. 97, n. 113, n. 148, n. 149, n. 154, n. 159, n. 166, n. 278, n. 283, n. 443 Birger Magnusson, kung 9, 11, 18, 19, 22, 23, 27, 29, 32, 33, 35, 36, 41, 44, 47, 57, 66, 69, 70, 74, 77, 78, 
 
 
 
 
 293 80, 84, 86, 89 , 92, 94, 133, 136, 143, 146, 147 , 166, 167, 168, n. 48, n. 52, n 82, n. 114, n. 156, n. 157, n. 160 n. 174, n. 190, n. 208, n. 212, n. 234, n. 261, n. 265, n. 267, n. 286, n. 287, n. 434, n. 435 Birger Magnusson ("magister Birgerus Magni") n. 340 Birger Nilsson (Sparre av Hjulsta och Ängsö) 114 Birger Persson, se nästa Birger Petersson (Finstaätten), lagman 9, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 42, 69, 70, 74, 76, 81, 83, 84, 85, 86, 90, 91, 92, 93, 94, 95, 110, 137, 148, 160, 162, 165, 166, 168 169, n. 44, n. 45, n. 47, n. 49, n. 50, n. 51, n. 52, n. 59, n. 61, n. 63, n. 64, n. 75, n. 115, n. 166, n. 200, n. 251, n. 269, n. 279, n. 280, n. 282, n. 283, n. 293, n. 460 Birger Skänkare 91 Birgitta, Tyrgils Knutssons hustru n 51 Birgitta Algotsdotter (Algotssönernas ätt) 60, n. 146 Birgitta Bengtsdotter (Boberg) 62, n. 148 Birgitta Birgersdotter (Finstaätten) 23, 27, 28, 29, 30, 103, 148, 149, 161 162, 165, 178, n. 49, n. 53, n. 69, n. 173, n. 314, n. 340 Birgitta Brynjulfsdotter, g. m. Gregers Magnusson, n. 148 Birgitta Gustavsdotter (Sture) 106, 126, 127, 131, 171, n. 323, n. 393 Birgitta Jonsdotter (Aspenäsätten), g. m. Peter Ragnvaldsson (tre rutor) n. 160 Birgitta Karlsdotter (Bonde), nunna i Vadstena kloster n. 325 Birgitta Knutsdotter, g. m. Magnus Bengtsson 60, 61, 62, 63, 69, 88, n. 65, n. 148 Birgitta Larsdotter n. 55 Birgitta Magnusdotter (Porse), g. m. 1) Arvid Bengtsson (Oxenstierna) 2) Erik Stensson (Bielke) 116, 117, 118, 119, 120, 121, 122, 124, 125, 127, 130, 131, 132, 170, 171, 172, n. 375, n. 376, n. 380, n. 382, n. 388, n. 392, n. 405, n. 414 Birgitta Mattsdotter (Hjorthorn) n. 148 Birgitta Nilsdotter (Natt och Dag), g. m. Jedvard Filipsson 25 Birgitta Olofsdotter (Tott) n. 325 Birgitta Tolvsdotter, g. m. Algot Brynjulkson n. 152 Bjälboätten, ätt n. 113 Björn Björnsson Knap, kanik i Skara 149 Björn Näf n. 145, n. 164 Björn Pedersson (Bååt) 130, 131 Bo, biskop i Växjö n. 248 Bo Bosson (Natt och Dag) 102, 124, n. 312 Bo Jonsson (Grip) 20, 43, 44, 101, 102, 103, 119, 134, 138, 170, n. 12, n. 14, n. 27, n. 111, n. 152, n. 164, n. 178, n. 307, n. 312, n. 314, n. 386 n. 406, n. 407 Bo Nilsson (Natt och Dag), lagman i Östergötland 21, 25, 78, 86, 91, 93, 94, 102, 119, 169, n. 38, n. 57, n. 178, n. 286 Bobergsätten ("Bobergska" släkt- kretsen), ätt 62, 63, 167, n. 159, n. 177, n. 179 Bonde, ätt n. 24, n. 25 Bossönerna, ätt 104 Botil Knutsdotter (Tre rosor) n. 392 Brigida Haraldsdotter, Harald Gilles dotter, drottning, g. m. 1) kung Magnus Henriksson, 2) Birger Brosa n. 129, n. 148 Brita Nilsdotter (Grip) g. m. Björn Pedersson (Bååt) 130 Brunco, Brunke, Brunkow, se Johan Brunkow Brynjulf n. 175 Brynjulf (Brynolf) Algotsson (Algots- sönernas ätt), biskop i Skara 52, 61, 64, 65, 71, 76, 89, 90, 119, 136, 143, 148, 149, 150, 151, 152, 155, 156, n. 128, n. 129, n. 140, n. 150, n. 151, n. 152, n. 163, 
 
 
 
 
 294 n. 170, n. 173, n. 175, n. 193, n. 207, n. 215, n. 227, n. 229, n. 237, n. 248, n. 249, n. 387, n. 436, n. 437, n. 438, n. 439, n. 443, n. 444, n. 446 Brynjulf Bengtsson (Bengt Hafridssons ätt) 60, 61, 69, 88, n. 145, n. 148, n. 152, n. 185, n. 212, n. 220 Brynjulf Gerlaksson, biskop i Skara n. 206, n. 248, n. 249 Brynjulf Karlsson, biskop i Skara 149, n. 439 Cecilia n. 171 Cecilia Algotsdotter n. 152 Cecilia Haraldsdotter n. 58 Cecilia Knutsdotter (vingad lilja) n. 38 Cecilia Knutsdotter (Folkungaätten) n. 58, n. 97, n. 152 ChKtien (Christianus) de Troycs, fransk diktare 51, 55, 112, n. 61, n. 107, n. 125, n. 134, n. 356 Christiern Pedersen, kanik i Lund 140 Claus ("Elaws") Skrifuer n. 259 Clemens VI, påve n. 194, n. 201 Dan, dansk sagokung 115 Dan Ragnvaldsson n. 152 David Bengtsson (Oxenstierna) 106, 126, n. 185 Dionysius Beureus 128 Dyonysius de Mulathorp n. 175 Edele av Flandern n. 61 Edvard I, engelsk kung n. 129 Egisl, biskop i Västerås n. 201 Eirik Magnusson Prestehater, norsk kung n. 34, n. 129 Elena Lydersdotter n. 156 Elena Tunadotter (Håkan Tunasons ätt) 67, n. 179 Elin (Helena, Elena) av Skövde 113, 148, 150, 151, 152, 153, 154, n. 446, n. 447, n. 449, n. 450 Elin Arvidsdotter (Oxenstierna) 106, 117, 118, 120, 121, 127, 132, 133, 134, 136, 170, 171, 172, n. 322, n. 375, n. 380, n. 385, n. 388, n. 405 Elin )riksdotter, dotter till kung Erik Knutsson n. 4 Elin Gregersdotter 121 Elin Gustavsdotter (Sture), g. m. 1) Knut Stensson (Bielke), 2) Erik Axelsson (Tott) 104, 105, 106, 107, 125, 126, 131, 137, 170, 171, n. 185, n. 318, n. 323, n. 329, n. 330, n. 332, n. 333, n. 393, n. 395 Elin Nilsdotter (Natt och Dag), g. m. Fader Ulfsson (Sparre av Hjulsta och Angsö) 106, 120, 121, 125, 127, 131, 171, n. 325, n. 405 Elin Nilsdotter (Sparre av Hjulsta och Angsö) 122, 125, 126, 127, 128, 129, 130, 131, 171, n. 392, n. 395, n. 398, n. 400 Elof, Birger jarls halvbror 62, n. 25, n. 159 Engelbrekt Engelbrektsson 16, 138, n. 19, n. 329 Erengisle Jonsson (Båt) 66, n. 173 Erengisle Nilsson (Hammerstaätten), lagman i Södermanland n. 363 Erengisle Näskonungsson (delad sköld), marsk n. 61 Erengisle Sunesson (Båt), nominell jarl över Orkneyöarna 28, n. 173 Ericus Olai, historieskrivare 12, 14, 108, 140, n. 18, n. 54, n. 58, n. 208, n. 210, n. 332, n. 358, n. 393 Ericus Svenonis, ordinarius n. 430 Erik I, götarnas kung 16, 115 Erik av Pommern, kung 106, 114, 138, n. 27, n. 413, n. 438 Erik XIV, kung 128, 144, n. 427 Erik d.ä., biskop i Skara n. 206, n. 248 Erik, dekan i Linköping, kansler n. 129 Erik d.y., kyrkoherde i Acklinga, möjligen dekan i Skara, biskop där n. 248, n. 249 Erik Axelsson (Tott) 104, 105, 106, 107, 170, n. 185, n. 329, n. 330 Erik Bengtsson Ryning n. 395 Erik Benzelius, ärkebiskop n. 417 Erik Birgersson, biskop i Strängnäs n. 325 Erik Birgersson, hertig n. 154 Erik Ejegod, dansk kung n. 97, n. 198 
 
 
 
 
 295 Erik Eriksson (Erik den läspe och halte), kung 12, 24, 25, 26, 44-45, 69, 89, 98, 99, 114, 174, n. 1, n. 4, n. 5, n. 14, n. 55, n. 97, n. 166 Erik Jedvardsson (Erik den helige, Sankt Erik), kung 11, 12, 15, 40, 109, n. 4, n. 5, n. 23, n. 24, n. 25, n. 58, n. 76, n. 170, n. 441 Erik Klipping (Glipping), dansk kung 89, n. 236 Erik Knutsson, kung 12, 15, n. 4, n. 25, n. 97 Erik Läspe, se Erik Eriksson Erik Magnusson, hertig 9, 18, 19, 20, 22, 23, 25, 31, 33, 34, 35, 36, 38, 39, 41, 48, 51, 55, 57, 58, 59, 69, 70, 71, 72, 73, 74, 75, 76, 77, 78, 79, 80, 81, 82, 83, 84, 85, 89, 90, 91, 93, 94, 95, 97, 100, 101, 132, 136, 139, 141, 143 147, 154, 157, 158, 159, 160, 165, 166, 167, 168, 169, 172, n. 1, n. 33, n. 34, n. 35, n. 39, n. 46, n. 47, n. 65, n. 82, n. 93, n. 99, n. 100, n. 120, n.124, n. 127, n. 128, n. 135, n. 136, n. 137, n. 142, n. 152, n, 157, n. 168, n. 174, n. 175, n. 178, n. 189, n. 190, n. 191, n. 208, n. 210, n. 212, n. 214, n. 226, n. 227, n. 228, n. 232, n. 234, n. 235, n. 236, n. 239, n. 259, n. 261, n. 265, n. 267, n. 269, n. 278, n. 286, n. 288, n. 289, n. 406, n. 421, n. 434, n. 455 Erik Magnusson, Magnus Erikssons son 28, 132 Erik Menved, dansk kung 74, n. 120, n. 209, n. 212, n. 234 Erik Pedersson (tre rosor ställda i tre- kant) till Lundby, häradshövding i Åsunda 122 Erik Plogpenning, dansk kung 40, n. 76, n. 148 Erik Puke n. 21, n. 412 Erik Stensson (Bielke) 117, 120 Erik Turesson (Bielke) 62, n. 157, n. 160, n. 173 Erikska ätten (Erikska huset) 24, 35, n. 5 Erland Björnsson (Bååt) 130, 131 Erland Israelsson (Finstaätten) 24 Erland Johansson (Bååt) 123, 124, 125, 127, 128, 131, 171, n. 391, n. 401 Erling Vidkunsson, norsk storman, drots 80, 81, n. 245 Esbern Snare n. 55 Esger, ärkebiskop i Lund 79 Eskil, helgon 148, n. 442, n. 443 Eskil, ärkebiskop i Lund n. 441 Eskil Magnusson (Folkungaättens lagmansgren), lagman i Väster- götland 59, 60, 99, n. 5, n. 97, n. 115, n. 162, n. 184, n. 297, n. 443 Estrid, änka efter Peter Porse n. 259 Eufemia, norsk drottning 20, 22, 34, 36, 39, 51, 161, n. 11, n. 46, n. 96, n. 125, n. 127 Eufemia Eriksdotter, hertig Eriks och hertiginnan Ingeborgs dotter, g. m. hertig Albrekt av Mecklen- burg 71, 72, n. 196, n. 278 Everhard von Wampen, magister 48 Fader Birgersson (Sparre av Hjulsta och Ängsö) 137 Fader Nilsson (Sparre av Hjulsta och Ängsö) 121, 122, 125, n. 392 Fader Svensson (Sparre av Hjulsta och Ängsö) n. 400 Fader Ulfsson (Sparre av Hjulsta och Ängsö) 106, 120, 121, 126, 137, 171, n. 325, n. 327, n. 405 Ficke von Vitzen (d.y.) n. 405 Fikke Olofsson (Hjulstaätten) 121 Filip den sköne, fransk kung 46, n. 129 Filip Birgersson, kung Sverres jarl 25, n. 129 Filip Eriksson, Erik Jedvardssons son n. 58 Filip Finvidsson ("Filip röde"; Rumby- ätten) 24, 25, 26, 29 Filip Ingevaldsson (Ornsparre), lag- man i Södermanland 137 Filip Katarineson n. 5 Filip Knutsson (Aspenäsätten) 25 Filip Larsson 24, 25, n. 55 Filip Petersson, avrättad 1251 25, n. 5 
 
 
 
 
 296 Filip Ragnvaldsson (Philippus Rag- valdi; Puke), dekan, kunglig kans- ler 32, 33, 34, 37, 46, 50, 51, 53, 73, 77, 80, 162, 166, n. 40, n. 88, n. 90, n. 91, n. 93, n. 99, n. 173, n. 202, n. 203, n. 204, n. 222, n. 225, n. 241, n. 242 "Filip röde", se Filip Finvidsson Filip Ulfsson (Ulv) 25, 58, n. 5, n. 52, n. 59, n. 139, n. 152 Filippa, svensk drottning 16, 114, 138, n. 385, n. 413 Filippa Magnusdotter (Gren) 131, n. 395 Filipssönerna, stormannagrupp 24, n. 58, n. 152, n. 206, n. 237, n. 281 Folke, lagman i Västergötland n. 162, n. 18 ' 4 Folke Algotsson (Algotssönernas ätt) 52, 119, 157, n. 54, n. 129, n. 146, n. 215 Folke Andersson n. 175, n. 177 Folke Bengtsson (Bengt Hafridssons ätt) n. 162, n. 177 Folke Birgersson, se Folke jarl ire n. 97, n. 113, n. 162, n. Folke Dg' 443 Folke jarl (Folkungaätten) 24, 26, 49, 69, 99, n. 55, n. 58, n. 61, n. 113, n. 160, n. 229, n. 443, n. 455 Folke Johansson (Jonsson; Angel), ärkebiskop n. 61 Folke Jonsson (Fånöätten) 23, 29 Folke Karlsson, son till Karl Sigtryggs- son (Boberg) n. 177 Folke Knutsson' (Tre rosor), kanik, domprost i Skara 134, 138, n. 162, n. 185 folkungarna, "folkunga rothe" 24, 25 29 ' , 45, 47, 49, 92, 98, 99, n. 4, n. 58, n. 74, n. 76, n. 113, n. 170 Folkungaätten 35, 37, 47, 48, 49, 62, 119, 134, n. 4, n. 25, n. 62, n. 73, n. 116, n. 149, n. 443 Folkungaättens oäkta gren n. 65, n. 153 Fredrik I Barbarossa, kejsare 48, n. 290 Gautier (A/Valther) de Chåtillon n. 451 Georg Norman, superintendent n. 427 "Gerlefi", se Ulf Gert, greve n. 281 Gertrud, abbedissa i Riseberga kloster n. 174 Giovanni Colonna, kardinal n. 201 Gisle Elineson (Sparre av Aspnäs) 63, n. 259 goterna, folk 115 Gotskalk Arendsson (Ulv) 126, 130 Gotskalk Bengtsson (Ulv) 128 Gottfred från Viterbo 48 Gottorm Nilsson, fogde 124 Gregers Birgersson (Folkungaättens oäkta gren) 116, n. 65, n. 149, n. 153' Gregers Magnusson n. 148, n. 152 Gren, ätt n. 395 Gudmar Magnusson (Ulvåsaätten), lagman 76, n. 61, n. 179, n. 220, n. 263 Gudmarssönerna, ätt 91 Gudmund Anundsson (vingad lilja), g. m. dotter till Birger Brosa n. 58 Gunnar Tynnesson, kanik i Husaby, biskop i Skara 73, 152 Gustav II Adolf, kung n. 76 Gustav, lagman i Västergötland, möj- ligen g. m. Hafrid Sigtryggsdotter 64, 88, 167, n. 162, n. 164, n. 165 Gustav Algotsson (Sture) 104, 106, 108, 117, 118, 119, 120, 121, 125, 126, 127, 130, 131, 132, 133, 134, 137, 138, 170, 171, 172, n. 316, n. 325, n. 327, n. 375, n. 380, n. 385, n. 388, n. 389, n. 405 Gustav Anundsson (Sture) 106 Gustav Arvidsson (Sparre av Vik) 59, 60, 61, 88, n. 66 Gustav Björnsson (Bååt) 131 Gustav Eriksson (Vasa), kung 127, 143, 144, 145, n. 427, n. 430 Gustav Ingeborgason (Håkan Tuna- sons ätt), riddare 66 Gustav Magnusson (Tre rosor till Horshaga), riksråd, lagman i Västergötland 149, n. 220, n. 438 
 
 
 
 
 297 Gustav Magnusson (Tyrgils Knutssons ätt) n. 237 Gustav Petersson n. 184 Gustav Tunason (Vingätten), farfars bror till följ., lagman i Västergöt- land n. 54 Gustav Tunason, brorsons son till föreg., lagman i Värmland 24, n. 54, n. 152, n. 173, n. 251, n. 259, n. 263 Gustav Ulfsson (Sparre av Hjulsta och Ängsö) 106, n. 325 Gustav Vasa, se Gustav Eriksson Guttorm, svensk jarl n. 55 Gyllenhorn, ätt n. 390 Gyllenstierna (av Lundholm), ätt n. 390 Gyrid, abbedissa i Gudhems kloster 69, n. 166 Garvel Andersdatter Dunge n. 390 Görvel Bosdotter (Bååt) n. 390 Görvel Eriksdotter (Gyllenstierna) n. 390 Görvel Fadersdotter (Sparre av Hjulsta och Ängsö), g. m. 1) Peter Nilsson (Grip) 122, 125, 130, n. 390, n. 392 Görvel Joensdotter (Gyllenhorn) 122, 129, 130, 131, n. 390, n. 401 Görvel Jönsdotter (Snakenborg/Bååt) n. 390 götarna, folk 115 Hadorph, se Johan Hadorph Hafrid Henriksdotter (Glysing) n. 173 Hafrid Ragnvaldsdotter (Puke) n. 173 Hafrid Sigtryggsdotter (Boberg), g. m. Gustav 60, 61, 63, 64, 65, 66, 69, 88, 134, 167, 168, n. 162, n. 163, n. 164, n. 165, n. 173, n. 176, n. 179, n. 183, n. 184, n. 215, n. 278, n. 285 Haftore Jonsson, norsk storman 139, n. 246 Hagbard, kanik i Skara n. 140 Hakon, se Hakon Halsten Petersson 134, 136, 137, 172, n. 408 Hans Brask, biskop i Linköping 109, 125, 145, n. 343, n. 344, n. 407 Hans Claesson (Bielkenstierna) 124 Hans Gerdhsson Johannes Gerardi), kaplan i Askeby 125, n. 317, n. 338 Hans Svaning n. 426 Hans Åkesson (Tott) n. 432 Harald Brynjulfsson (tre stengavlar) (?=Harald i Yllestad) n. 220 Harald Gille, norsk kung n. 58, n. 129, n. 148 Harald Gudmundsson (vingad lilja) n. 58 Harald Ulfsson (Ama) n. 204 Helena av Skövde, se Elin Helena, Birger jarls dotterdotter, g. m. Ulf Holmgersson n. 58, n. 65 Helena Filipsdotter, g. m. Holmger Knutsson 25, n. 55 Helena Guttormsdotter n. 55 Helena Israelsdotter (Finstaätten) 28 Helena Petersdotter, drottning, g. m. 1) kung Knut Holmgersson, 2) Filip Larsson 25, n. 55 Helena Petersdotter, g. m. Karl Sig- tryggsson n. 56, n. 163, n. 215, n. 278 Helena Siggesdotter n. 65 Helga Anundsdotter (vingad lilja) n. 25, n. 58 Helga Bengtsdotter, dotter till Bengt Elofsson (vingad pil) n. 173 Helge, biskop av Oslo 58 Helvig av Holstein, svensk drottning n. 196, n. 236, n. 259, n. 261, n. 266, n. 267, n. 281 Hemfast, kyrkoherde i Falköping, kanik i Skara och Växjö 71, 76, 82, 168, n. 140, n. 179, n. 193, n. 217, n. 219, n. 220, n. 221, n. 258 Hemming i Masku 144, n. 425 Henning (Henekinus) redhusven 30, 166' Henrik, biskop, helgon n. 426 Henrik II Lejonet av Mecklenburg 59, 71 Henrik III Borwin av Rostock n. 4 
 
 
 
 
 298 Henrik VI, tysk kejsare 48 Henrik Glysing n. 173 Henrik Krummedike 146 Henrik Tidemansson, biskop i Linköping 177, n. 344 Hjorthornssläkten, ätt 61, n. 150, n. 153 Holmger Folkesson (Folkungaätten) n. 58 Holmger Karlsson 138, n. 58, n. 76 Holmger Knutsson (Aspenäsätten) 25, 40, n. 55, n. 58, n. 76 Holmger Ragnvaldsson (Puke) n. 242 Holmger Ulfsson (Ama) n. 148, n. 160, n.' 205 Håkan Guttormsson (Djäkn) i Kestad n. 178 Håkan Halstensson (Halsten Peters- sons ätt) 134, 137, 172 Håkan Håkansson, son till Håkan Mattsson (hjorthorn) 61 Håkan Jonsson (Läma) n. 149, n. 175, n. 178 Håkan Mattsson (hjorthorn), marsk 60, 61, 63, 88, 133, n. 142, n. 152 Håkan "dictus Munk" n. 220 Håkan Tunason (Håkan Tunasons ätt = Vinstorpaätten), marsk 64, 65, 66, 136, n. 176 Håkan Tunasons ätt 66, 67 Håkon Galen, norsk jarl n. 5 Håkon Håkonsson den unge n. 278 Håkon IV Håkonsson ("Hakon den gamle"), norsk kung 34, n. 148 Håkon V Magnusson, norsk kung 34, 39, 58, 74, 86, 89, 100, 157, 161, 167, n. 34, n. 125, n. 191, n. 210, n. 212, n. 237, n. 243, n. 245, n. 246, n. 249, n. 256, n. 289, n. 434, n. 444 Diana Ragnvaldsdotter n. 152 Ingeborg Andersdotter n. 175 Ingeborg Arendsdottcr (Ulv), g. m. Ivar Gren n. 395 Ingeborg Bengtsdotter, Birger Peters- sons andra hustru 23, 24, 25, 26, 29, 91, n. 51 Ingeborg Bengtsdotter, g. m. Johan Ängel d.y. 62, n. 63 Ingeborg Bosdotter (Natt och Dag) 102, 134, n. 178 Ingeborg Eiriksdotter, hertiginna 75, 79, 90, 91, 93, 94, 146, 157, n. 96, n. 120, n. 237, n. 238, n. 239, n. 280 Ingeborg Elofsdotter, g. m. Anund Haraldsson (vingad lilja) n. 25 Ingeborg Eriksdotter, Birger jarls första hustru n. 4, n. 5, n. 55, n. 65, n. 97, n. 278, n. 283 Ingeborg (Ingehjorg, Ingibjorg) Håkonsdotter, hertiginna 9, 22, 34, 36, 48, 59, 69, 71, 72, 73, 75, 78, 79, 80, 81, 82, 83, 84, 85, 90, 91, 92, 93, 94, 132, 133, 136, 139, 146, 157, 165, 166, 167, 169, n. 35, n. 46, n. 47, n. 88, n. 96, n. 120, n. 142, n. 173, n. 198, n. 202, n. 210, n. 212, n. 229, n. 232, n. 234, n. 236, n. 237, n. 238, n. 239, n. 240, n. 241, n. 242, n. 243, n. 244, n. 245, n. 246, n. 250, n. 256, n. 261, n. 265, n. 266, n. 269, n. 278, n. 280, n. 287, n. 288, n. 289, n. 300, n. 341, n. 417 Ingeborg Karlsdotter, g. m. Peter Ragnvaldsson "Bliouscog" n. 61 Ingeborg Magnusdotter g. m. 1) Erik Menved, 2) Erengisle Sunesson (Båt) 28, n. 209 Ingeborg Mattsdotter, abbedissa i Gudhems kloster 69, n. 166 Ingeborg Nilsdotter, g. m. 1) Bengt Mattsson, 2) Magnus Johansson Ängel 62, n. 63, n. 158 Ingeborg Nilsdotter (Sparre av Tofta), g. m. 1) Sten Turesson (Bielke), 2) Bengt Nilsson (Oxenstierna) 59, 116, 133, 136, 172, n. 160 Ingeborg Svantepolksdotter (Svante- polk Knutssons ätt), mor till Knut Jonsson, g. m. 1) Johan Filipsson, 2) Tune Anundsson 24 
 
 
 
 
 299 Ingeborg Torstensdatter (Oxenstierna), nunna i Gudhems kloster 69 Ingeborg Tunadotter (Håkan Tuna- sons ätt), g. m. Birger Håkansson 66, 67 Ingeborg Ulfsdotter (Ulv), g. m. 1) Knut Mattsson, 2) Abjörn Sixtens- son 25, 60, 63, 88, 93, n. 5, n. 52, n. 65, n. 160 Ingegerd n. 171 Ingegerd, g. m. Folke Digre n. 97 Ingegerd Anundsdotter, g. m. Holmger Ulfsson n. 148, n. 205 Ingegerd Filipsdotter (Rumbyätten), g. m. Magnus Gregersson 24 Ingegerd Larsdotter n. 148 Ingegerd Knutsdotter (Bengt Hafrids- sons ätt), abbedissa i Vadstena n. 314 Ingegerd Svantepolksdotter (Svante- polk Knutssons ätt), g. m. 1) Brynjulf Bengtsson, 2) Matts Törnersson 60, 61, 88, 119, n. 148, n. 185, n. 212, n. 215 Ingemar, dansk, g. m. Magnus Ladulås systerdotter n. 281 Ingemar Ragnvaldsson, kammar- mästare n. 154, n. 400 Ingevald Ingemundsson, prebendat i Strängnäs 138 Ingrid n. 171 "Ingrid", fru på Aspenäs n. 53 Ingrid Andersdotter 66, 67, 71, n. 175 n. 177, n. 178, n. 179 Ingrid Anundsdotter, g. m. Lars Ulfsson (Ama) n. 58, n. 148, n. 179, n. 232, n. 237 Ingrid Elofsdotter (Elofssönernas ätt), "den heliga Ingrid av Skänninge" 72, 85, n. 200 Ingrid Karlsdotter, g. m. Udd Matts- son n. 178 Ingrid Svantepolksdotter (Svantepolk Knutssons ätt), g. m. Folke Algots- son, sedermera abbedissa i Vreta kloster 119, n. 129, n. 146, n. 166, n. 215 Ingrid Ylva, g. m. Magnus Minnesköld, Birger jarls mor 60, n. 25 Innocentius IV, påve n. 283 Innocentius VI, påve n. 206 Isabella Bruce, norsk drottning n. 96, n. 129 Isar (Isarnus), biskop i Strängnäs n. 443 Israel Andersson (Israel And), lagman i Tiundaland 23, 27, 59, 69, 88, 91, 168, n. 115, n. 163, n. 164 Israel Birgersson (Finstaätten), lagman i Tiundaland 27, 28, 160, 162, n. 460 Israel Erlandsson (Finstaätten), biskop i Västerås n. 63 Ivan van Kyren 58, 91, n. 139 Ivan von Sandberg, holsteinsk riddare 139 Ivar Axelsson (Tott) 107, n. 329, n. 330 Ivar Blå, se Joar Blå Ivar Fleming 129, n. 397 Ivar Gren 127, n. 395 Ivar Ivarsson (Liljeörn), riddare, riks- råd 122 Ivar Jonsson, norsk storman 139 Ivar Månsson (Liljeörn) 122, 123, 124, 125, 129 Ivar Olavsson, norsk kansler 80, n. 243, n. 246 Jacobus Petri Fenno (Finno) 144 Jakob Israelsson (Finstaätten), ärkebiskop n. 171 Jakob Porse, greve 57 Jakob Turesson Rosengren n. 395 Jakob Ulfsson (örnfot), ärkebiskop n. 10, n. 329 Jean le Bel, historieskrivare 140 Jean Froissart, historieskrivare 140 Jedvard Filipsson (Rumbyätten) 24, 25 Joar Blå (Ivar Blå) 35, n. 76, n. 393 Joen Olofsson (Gyllenhorn), lagman i Västmanlands och Dala lagsaga 122, 129, 130, n. 398, n. 399 Johan I av Mecklenburg n. 196 Johan Bengtsson (Vinstorpaätten), kanik, domprost i Skara 67, 76, 136, 150 
 
 
 
 
 300 Johan Brunkow (Brunro, Brunke) 92, 146, 147, 157, 158, n. 31, n. 48, n. 156, n. 286 Johan Elofsson (Elofssönernas ätt) 23, 26 Johan Erlandsson Angel (Johan Angel d.y.) 26, 29, 62, n. 63 Johan Filipsson (Aspenäsätten), Knut Jonssons far 24 Johan Fredebern, skrivare och krönikeförfattare 13, 110, 138, n. 9, n. 22, n. 329, n. 346, n. 412, n. 413 Johan Gregersson (Malstaätten) 121, n. 405 Johan Gädda 118, 120, n. 375, n. 380 Johan Hadorph 12, 15, 165, n. 26, n. 419 Johan Karlsson (Fånöätten) 24 Johan Karlsson (Färla), kanik i Upp- sala, domprost n. 325 Johan Knutsson (Tre rosor) n. 173, n. 185 Johan Pedersson (Bååt) 127, 130, n. 391 Johan Peringskiöld 12 Johan Spegelberg 109, n. 343 Johan Sverkersson, kung 98, n. 14 Johan Tolvsson (tre balkvis ordnade blad), riksråd n. 152 Johan Ängel d.y., se Johan Erlandsson Johan Ängel d.ä. 24, n. 61, n. 160 Johannes XXII, påve 72, 73, 82, n. 161, n. 201, n. 204 Johannes, författare till Mariaofficiet n. 446 Johannes Bureus n. 76, n. 419, n. 421, n. 422, n. 432, n. 459 Johannes Ger(h)ardi, se Hans Gerdhsson Johannes Magnus, ärkebiskop 12, 145 Johannes Messenius 12, 14, 15, 128, 131, 145, 165, 171, 173, n. 7, n. 15, n. 26, n. 311, n. 399 Jon Bir gersson till Skofteby n. 438 Jon jarl 49, n. 76 Jon Jonsson, borgmästare i Enköping 124, 129 Jon Knutsson (Bengt Hafridssons ätt) n. 438 Jon Tomasson (Grip) 134, n. 178 Jöns Bengtsson (Oxenstierna) d.ä. 130, 136, n. 23, n. 205 Jöns Bengtsson (Oxenstierna), ärkebiskop, den förres sonson 106, 126, n. 23, n. 325, n. 330 Jöns Lage Posse, riksråd n. 185 Jöns Ulfsson (Bååt/Snakenborg) 131 Jöran Åkesson (Tott) 127, 130, 137 Karin Axelsdotter (Tott) 122, 123, 124, 125 Karin Ivarsdotter (Fleming) 129 Karin Jöransdotter (Gyllenstierna) 122 Karin Nilsdotter Bese 122, 125, 129, 130, 131, 171, n. 398, n. 400 Karl, biskop i Linköping 58, 59, 77, 82, 83, 86, n. 139, n. 141, n. 248, n. 259, n. 261, n. 262, n. 265 Karl, kanik, dekan i Linköping 73 Karl i Valstad, dekan i Skara n. 211, n. 275 Karl, hertig Eriks "clericus" 58, 75 Karl, son till Ingrid Andersdotter n. 175, n. 177 Karl Benesson, dekan i Skara och kanik i Linköping n. 187, n. 211, n. 248 Karl Bengtsson (Folkungaätten) n. 61 Karl Bengtsson (Vinstorpaätten), g. m. Katarina Lagesdotter (Stjärna) n. 432 Karl Döve, se Karl Ulfsson Karl Elineson (Sparre av Aspnäs) 26, 57, n. 64, n. 148 Karl Haraldsson (stubbe), lagman i Värmland n. 58, n. 148, n. 152 Karl Ingeborgason (Lejonbalk), lag- man i Tiohärad 138, n. 58, n. 179 Karl Karlsson (Folkungaätten) 25, 26, n. 58 Karl Knutsson (Bonde), kung 11, 12, 14, 15, 16, 17, 19, 28, 31, 44, 104, 106, 107, 108, 109, 110, 139, 154, 165, n. 4, n. 5, n. 18, n. 19, n. 21, n. 22, n. 23, n. 24, n. 25, n. 70, 
 
 
 
 
 301 n. 76, n. 325, n. 326, n. 327, n. 329, n. 330, n. 333, n. 340, n. 341, n. 342, n. 344, n. 375, n. 377, n. 379, n. 390, n. 412, n. 413, n. 415, n. 419, n. 435 Karl Näskonungsson (delad sköld) n. 61 Karl Sigtryggsson (Boberg) n. 56, n. 163, n. 177, n. 215, n. 278 Karl Tjälvesson (Fånöätten) 23 Karl Uddsson (Vinstorpaätten), kanik och dekan i Skara n. 179 Karl Ulfsson Döve, jarl (Folkunga- ätten) n. 61, n. 160 Karl Ulfsson, Ulf Fases son, "junker Karl" 25, 26, 35, 49, n. 61, n. 98, n. 160 Karl Ulfsson till Tofta (Sparre av Tofta) 12, 15, 28, 46, 108, 109, 110, 165, n. 4, n. 5, n. 22, n. 23, n. 24, n. 25, n. 70, n. 115, n. 135, n. 413 Karle, lagman n. 297 Katarina Amundsdotter (Hatt), g. m. Fader Svensson (Sparre) n. 400 Katarina Bengtsdotter (lejon), dotter till Bengt Hafridsson 59, 60, 63, 69, 73, 88, 133, 134, 136, 172, n. 142, n. 143, n. 144, n. 145, n. 185, n. 205 Katarina Bengtsdotter (Polkungaättens lagmansgren), dotter till Bengt Magnusson 23, n. 160 Katarina Bengtsdotter (Boberg), dotter till Bengt Mattsson, g. m. Bengt Elofison 62, 63, n. 159 Katarina Birgersdotter (Finstaätten), g. m. Magnus Gudmarsson 28 Katarina Eriksdotter (Bielke), g. m. Johan Gädda 120, n. 375, n. 380 Katarina Eriksdotter, dotter till Erik jedvardsson n.. 5 Katarina Folkesdotter, abbedissa i Gudhems kloster 69 Katarina Glysingsdotter (Glysing) n. 173 Katarina Gudmarsdotter (Ulvåsaätten) 24, n. 263 Katarina Johansdotter (Angel) 24 Katarina Karlsdotter n. 398 Katarina Knutsdotter, dotter till kung Knut Eriksson, g. m. 1) Peter Lars- son, 2) Magnus Knutsson (Sture) 25, n. 5, n. 56, n. 150, n. 151, n. 163 Katarina Lagedotter (Stjärna), g. m. Karl Bengtsson (Vinstorpaätten) n. 432 Katarina Magnusdotter, illegitimt barn till junker Magnus Birgersson n. 154, n. 400 Katarina Magnusdotter (Porse) n. 405 Katarina Mattsdotter 61, n. 152, n. 183 Katarina Stenbock, drottning 128 Katarina Sunesdotter, drottning 24, 69, n. 61, n. 162 Katarina Ulvasedotter, g. m. Tomas Jonsson (Grip) 101, 134, n. 111, n. 164, n. 178, n. 406 Kerstin Davidsdotter, se Kristina Davidsdotter Kerstin Gotskalksdotter (Ulv) 127, 129 Kerstin Åkesdotter, se Kristina Åkesdotter Kerstin Åkesdotter (Bååt) 128 Ketilö n. 171 Kettilmund, far till Matts Kettilmunds- son n. 65, n. 152 Knut, Bengt Snivels bror n. 97 Knut*, stamfader för ätten Tre rosor, g. m. Kristina Bengtsdotter (lejon) 136, n. 185 "Knut av Folkunga" n. 4 Knut den helige, dansk kung n. 97, n. 198, n. 443 Knut "dictus Englatorp" n. 173 Knut Algotsson (Bengt Hafridssons ätt) n. 152 Knut Arnbjörnsson ("Abjörnsson", Ambjörnsson) (Vinstorpaätten) 67, 76, n. 175, n. 179, n. 220, n. 432 Knut Bosson (Natt och Dag), biskop i Linköping 102, 103, 105, 117, 119, 121, 132, 170, 171, n. 12, n. 27, n. 139, n. 312, n. 314, n. 344, n. 385, n. 407, n. 412 Knut Eriksson, kung 25, n. 5, n. 97, n. 129, n. 150 
 
 
 
 
 302 Knut Eriksson, riddare, riksråd, troli- gen son till hertig Erik Birgersson 62, n. 154 Knut Filipsson n. 5 Knut Folkesson (Algotssönernas ätt) n. 129, n. 146, n. 152, n. 232, n. 438 Knut Holmgersson ("Knut Långe"), kung 25, 26, n. 55, n. 58 Knut jarl, Birger Brosas son (Folkungaätten) 25, n. 148, n. 152, n. 314 Knut Jonsson (Aspenäsätten), drots, lagman i Östergötland 21, 22, 23, 24, 25, 84, 86, 91, 94, 95, 119, 166, n. 38, n. 43, n. 52, n. 54, n. 57, n. 63, n. 81, n. 160, n. 259, n. 263, n. 286, n. 287, n. 288, n. 293, n. 314 Knut Jönsson Posse 126, n. 323 Knut Knutsson, son till Knut "dictus Englatorp" n. 173 Knut Kristineson n. 5 Knut Lavard n. 97, n. 441 Knut långe, se Knut Holmgersson Knut Magnusson, lagman i Värmland, avrättad 1251 24, 25, 30, n. 148 Knut Magnusson (Tyrgils Knutssons ätt), lagman i Västergötland n. 220, n. 237, n. 259, n. 263 Knut Mattsson (Lejonbjälke), son till Matts Bengtsson*, lagman i Närke 60, 61, 62, 88, 93, n. 58, n. 65, n. 148, n. 152, n. 153, n. 160, n. 179 Knut Nilsson n. 288 Knut Porse 22, 71, 73, 78, 80, 81, 82, 83, 85, 91, 92, 94, 119, 132, 169, n. 173, n. 232, n. 234, n. 240, n. 250, n. 259, n. 261, n. 263, n. 269, n. 288, n. 300, n. 414 Knut Posse, se Knut Jönsson Knut Stensson (Bielke) 104, 170, n. 330 Knut Tordsson Bonde 104, n. 25 Knut Valdemarsson n. 55 Konrad, kaplan, tysk notarie 54 Kort Rogge, biskop i Strängnäs n 332 Krister Klasson Horn n. 432 Kristiern (Kristian) I, kung 106, n. 325, n. 329, n. 429 Kristiern (Kristian) II, kung 127, 143, 145, 146, n. 424, n. 429 Kristiern Bengtsson till Salsta (Oxenstierna) 104, n. 185, n. 327, n. 395 Kristiern Klipping, dansk kung 177 Kristina, drottning n. 229 Kristina Amundsdotter Hatt n. 400 Kristina, dotter till Oluf Tunadotter n. 167 Kristina Anundsdotter, g. m. Lars Bengtsson (Boberg) n. 159 Kristina Bengtsdotter (lejon) 69, 134, 136, 138, 172, n. 144, n. 162, n. 185, n. 192 Kristina Birgersdotter, dotter till Birger jarl (Folkungaätten), g. m. Sigge Guttormsson n. 55, n. 65 Kristina Birgersdotter (Hjorthorn) 66 Kristina (Kerstin) Davidsdotter (Oxen- stierna) 126, 127, 130, 131, 137, 171, n. 395 Kristina Gustavsdotter, dotter till Ha- frid Sigtryggsdotter 9, 64, 65, 69, 88, 133, 167, 168, n. 164 Kristina Ingemarsdotter n. 400 Kristina Joensdotter (Gyllenhorn), g. m. Jöns Ulfsson (Bååt/Snaken- borg) 131 Kristina Johansdotter (Elofssönernas ätt), Birger Peterssons första hustru 23, 24, 26, 85, n. 166, n. 200 Kristina Johansdotter (Malstaätten), dotter till Johan Gregersson, g. m. Nils Bosson (Natt och Dag) 121, 124, n. 405 Kristina Knutsdotter, Erik Jedvards- sons hustru n. 170, It 441 Kristina Nilsdotter (Oxenstierna) 126, n. 5 Kristina Turesdotter (Trolle) 128, 131 Kristina Tyrgilsdotter (Tyrgils Knuts- sons än), g. m. hertig Valdemar Magnusson 74, n. 208 Kristina Ulvasedotter, g. m. Björn Näf n. 164 
 
 
 
 
 303 Kristina (Kerstin) Åkesdotter (Tott) 123, 125, 126, 127, 128, 130, 131, 137, 171, n. 391 Kristoffer I, dansk kung 80, n. 76, Kristoffer II, hertig av Halland, dansk kung 59, 70, 71, 73, 74, n. 267 Kristoffer av Bayern, kung 15, 106, n. 325, n. 326, n. 327 König, Köning, biskop, se Nils Köning Lars, kanik, biskop i Skara 73, 99, n. 206, n. 277, n. 296, jfr Lauren- tius Dyakn Lars i Berg, jfr Laurentius Dyakn Lars Bengtsson (Boberg), son till Bengt Mattsson 60, 62, n. 147, n. 158 Lars Bengtsson (vingad pil, Boberg), son till Bengt Elofsson, kanik, biskop i Västerås 62, 63, n. 151, n. 152, n. 156, n. 158, n. 159, n. 163 Lars Bengtsson n. 159 Lars Karlsson (Sparre av Aspnäs) n. 148 Lars Lydersson n. 156 Lars Petersson, lagman i Tiundaland 24, n. 56 Lars Ulfsson (Ama), lagman i Söder- manland 30, n. 58, n. 82, n. 87, n. 115, n. 148, n. 160, n. 179, n. 232, n. 237 Laurentius Andreze, reformator 145 Laurentius Arosiensis 12, 165, n. 6, n. 7 Laurentius Dyakn (Lars i Berg?), "Vidhemsprästen" 98, 99, 108, 132, 172, n. 295, n. 296 Lejonbalk, ätt n. 58 Lucia n. 171 Lyder van Kyren 58, 91, n. 139 Lyder Voss, fogde n. 31, n. 156 Långserumsätten, ätt n. 143 Magdalena Karlsdotter (Bonde), g. m. Ivar Axelsson (Tott) n. 329 Magnus, biskop i Växjö 77 Magnus, son till Ingeborg Tunadotter 66 Magnus Algotsson (Algotssönernas ätt) 18, 66, 119, n. 193 Magnus Bengtsson (Folkungaättens lagmansgren), lagman i Öster- götland, Birger jarls brorson 26, n. 61 Magnus Bengtsson, död 1254 n. 278 Magnus Bengtsson (Natt och Dag) n. 329 Magnus Bengtsson, riddare, riksråd, son till Bengt Bosson 60, 62, 63, 88 Magnus Birgersson (Ladulås), kung 16, 24, 25, 38, 40, 52, 64 , 72, 74, 89, 97, 136, 152, 167, n. 1, n. 33, n. 58, n. 60, n. 65, n. 129, n. 157, n. 160, n. 167, n. 170, n. 206, n. 208, n. 209, n. 228, n. 237, n. 281, n. 288, n. 293, n. 326, n. 443, n. 444 Magnus Birgersson, kung Birger Magnussons son 18, 36, 37, 47, 70, 92, 168, n. 47, n. 154, n. 400, n. 454 Magnus Bosson (Bengt Bossons ätt), ärkebiskop n. 160 Magnus Eriksson, kung 11, 22, 28, 33, 41, 42, 47, 48 , 49, 50, 51 , 59, 71, 72, 73, 79, 80 , 81, 83, 84 , 86, 87, 89, 90, 99, 114, 132, 139 , 146, 159, 160, 161 , 162, 166, n. 1, n. 35, n. 39, n. 45, n. 46, n. 47, n. 69, n. 90, n. 91, n. 113 n. 118, n. 152, n. 154, n. 203, n. 206, n. 227, n. 228, n. 234, n. 239, n. 242, n. 244, n. 249, n. 261, n. 277, n. 288, n. 413 Magnus Gabriel de la Gardie n. 229 Magnus Gregersson, Birger jarls sonson 24 Magnus Gren, riksföreståndare 106, n. 327, n. 330, n. 395 Magnus Gudmarsson (Ulvåsaätten) 24, 28 Magnus Henriksson (Tavast) n. 148 Magnus Johansson (Ängel) n. 55, n. 63, n. 229 Magnus Knutsson Broka, son till Knut jarl 24, 25 Magnus Knutsson, Tyrgils Knutssons äldre bror 64, n. 150 
 
 
 
 
 304 Magnus Kristineson (Håkan Tunasons ätt) 66, 136 Magnus Ladulås, se Magnus Birgersson Magnus Lagaböter, norsk kung 86 Magnus Minnesköld 23, 60, 64, 88, 167, n. 5, n. 25, n. 61, n. 97, n. 113, n. 160, n. 162, n. 163, n. 208, n. 443 Magnus Nilsson (Nielsen) n. 441 Malise, earl of Strathearn 28 Margareta, Birger jarls dotterdotter 64 Margareta, m. Bengt Hafridsson 6' 0, 88, n. 192, n. 220 Margareta, g. m. Tolv Petersson n. 152 Margareta, Knut Arnbjörnssons mor 1-'1. 179 Margareta Bengtsdotter (Boberg), g. m. Erik rfuresson Bielke 61, 62, 63, n. 156, n. 157, n. 160, n. 173 Margareta Bengtsdotter (Bengt Bos- sons ätt), g. m. Gisle Elinason 63 Margareta Bengtsdotter, g. m. ridda- ren Knut Eriksson 62, n. 154 Margareta Beureus 128 Margareta Clausdotter 178, n. 53 Margareta Karlsdotter (Sparre av Tofta) n. 25 Margareta Petersdotter (Porse) 8 ' 2, n. 259 Margareta Petersdotter, g. m. Algot Brynjulfsson n. 56, n. 129, n. 150, n. 163 Margareta Röriksdotter (Rörik Birgerssons ätt) n. 25 Alargareta Sambiria "Spra'nghest", dansk drottning 80 Margareta Tyrgilsdotter (Tyrgils Knutssons ätt) n. 146, n. 232 Margareta Ulf sdotter (Boberg), g. m. Gudmar Magnusson (Ulvåsaätten) 91, n. 179, n. 263 Margareta Valdemarsdotter, unions- drottning 16, 80, 103, n. 27 Margrete (Märta) Eriksdotter, svensk drottning, g. m. Birger Magnusson 18, 89, n. 212, n. 435 Maria Euphrosyne n. 229 Mariana Eriksdotter, dotter till kung Erik Knutsson n. 4 Martin Aschaneus 141, n. 418, n. 419, n. 421 Martin Luther n. 427 Mathias Ovidi (Mattias), se Matts Ovidsson Matts, dominus, Bengt Mattssons far, Sigtrygg Bengtssons farfar 60, 61, n. 147 Matts Bengtsson* (Lejonbjälke), bror till Sigtrygg Bengtsson, ej urkund- ligt belagd 60, 61, 62, 88, n. 147, n. 148, n. 152 Matts Kettilmundsson, drots 18, 20, 21, 25, 26, 27, 30, 31, 32, 33, 36, 37, 41, 42, 49, 52, 57, 61, 62, 63, 69, 74, 78, 81, 84, 85, 86, 91, 92, 93, 94, 95, 138, 166, 167, 168, 169, n. 23, n. 43, n. 65, n. 80, n. 81, n. 83, n. 85, n. 86, n. 124, n. 135, n. 142, n. 149, n. 152, n. 153, n. 156, n. 173, n. 183, n. 267, n. 269, n. 279, n. 280, n. 293, n. 300, n. 435 Matts Nilsson (med oxensticrnavapnet) i Långserum 69 Matts Törnersson (Thyrnersson; Hjorthorn) 61, 62, 69, 88, n. 142, n. 148, n. 149, n. 156, n. 185 Matts Ovidsson (Mats Ovedsson, Mathias Ovidi), kanik, "magister Mattias" 161, 162, n. 90, n. 358, n. 458 Messenius, se Johannes Messenius Metta Eriksdotter Ryning n. 395 Metta Gotskalksdotter (Ulv) 128, 129 Mikael Olofsson Agricola, biskop i Åbo 143, 144, n. 426 Måns Ivarsson (Likörn) 122 Måns Trottesson (Ekaätten) 127 Märta, svensk drottning, se Margrete Eriksdotter Märta Algotsdotter (Algotssönernas ätt), nunna n. 146 Märta Bengtsdotter (Ulv) 126, 127, 130, 13' 1, 137, 171 Märta Bengtsdotter (Vinstorpaätten) n. 318, n. 327, n. 329 
 
 
 
 
 305 Märta Bosdotter (Natt och Dag), g. m. Algot Magnusson 103, 104, 119, 170, n. 405 Märta Eriksdotter, dotter till kung Erik Knutsson 12, n. 4 Märta Jonsdotter, g. m. Gustav Magnusson 149, n. 438 Märta Knutsdotter (Tre rosor) till Mörby 134, 136, 137, 172, n. 185 Märta Lydekadotter (Stralendorp) 124 Märta Magnusdotter (Gren), g. m. Kristiern Bengtsson (Oxenstierna) 104, n. 185, n.' 327, n. 395 Märta Sunesdotter, g. m. Ulf Abjörns- son 28 Märta Tomasdotter n. 178 Märta Ulfsdotter (Sparre av Hjulsta och Angsö) 104, 105, 106, 107, 108, 112, 114 , 117, 120, 125, 126, 127, 130 131, 132, 133, 134, 137, 170 , 171, 172, n. 316, n. 318, n. 322, n. 325, n. 327, n. 332, n. 389, n. 393, n. 405 Natt och Dag, ätt 106 Nicodemus Tessin d.ä. 128 Nicolaus V, påve n. 340 Nicolaus Hermanni, se Nils Hermans- son Nicolaus Magni, se Nils Månsson "Nils av Tofta" 12, n. 4, n. 5, n. 23; jfr Nils Blaka Nils, biskop i Skara 148 Nils Abjörnsson (Sparre av Tofta), drots 59, 63, 116, 133, 136, 170, 172, n. 5, n. 23, n. 40, n. 65, n. 152, n. 160 Nils Birgersson (Sparre av Hjulsta och Angsö), dekan i Strängnäs 113, 114, 115, 137, n. 363 Nils Björnsson (Färla) n. 184 Nils Blaka n. 5; jfr "Nils av Tofta" Nils Bosson (Grip) n. 392 Nils Bosson (Natt och Dag) 121, n. 405 Nils Erengislesson (Hammerstaätten), lagman i Södermanland n. 363 Nils Eskilsson, klerk i Lund n. 206 Nils Fadersson (Sparre av Hjulsta och Ängsö) 121, 122, 125, 126, 127, 131, 171, n. 393 Nils Hermansson (Nicolaus Hermanni), biskop i Linköping n. 115, n. 310, n. 312 Nils Jönsson (Oxenstierna) 126, 127 Nils Kettilsson, biskop i Västerås, ärkebiskop 23 Nils Köning (Kenicius, Konig, Kollning, König), biskop i Lin- köping 101, 102, n. 385 Nils Månsson (Nicolaus Magni), juris utriusque doctor 143, 144, 145, 146, 147, 155, n. 426, n. 427, n. 429, n. 430 Nils Nilsson Bese, slottsfogde i Stock- holm 129, n. 398, n. 400 Nils Ragnvaldsson (Nicolaus Ragvaldi), biskop i Växjö, ärkebiskop 114, 115 Nils Torstensson (Oxenstierna) 59, 60, 69, 88, 133, 136, 172, n. 143 Nils Varg, fogde 124 Olaus Petri, reformator, krönikör 145, n. 113, n. 208 Olav den helige, kung i Norge 88 Olof Björnsson, ärkebiskop 76, n. 234, n. 248 Olof Eriksson Ryning n. 395 Olof Joensson (Gyllenhorn) till Hacksta, fogde på Västerås 122, n. 398 Olof Petersson, kanik i Skara n. 167, n. 221 Olof Rudbeck 12 Olof Skötkonung, kung 114, 174 Oluf Tunadotter (Håkan Tunasons ätt) n. 167 Orm Gyridsson ("dominus Ormerus") 64, n. 166 Otto von Freising, biskop n. 290 Ovidius 79, n. 232, ( n. 451 Oxenstierna, ätt 59, 104, 136, n. 143 Peder Erlandsson (Bååt) 127, 128 Peder Olsson Hård, riddare, riksråd 127 
 
 
 
 
 306 Peder Porse d.ä. n. 288 Per Eriksson i Aspelunda 124 Peter, abbot i Esrom, Danmark n. 249 Peter, biskop i Västerås n. 129 Peter, kyrkoherde i Agnetorp 64, 65, 67, 168, n. 167, n. 183 Peter Algotsson (Algotssönernas ätt), kanik i Skara 52, 53, 55, 59, 65, 89, 90, 100, 101, 119, 148, 157, n. 33, n. 128, n. 129, n. 193, n. 444 Peter Bengtsson (Boberg) 60, 62, n. 147, n. 184 Peter Jakobsson n. 194 Peter Jonsson (Båt) n. 173 Peter Larsson (Peter i Husaby), biskop i Skara 89, 149, 150, 152, 154, 155, 156, n. 129, n. 140, n. 173, n. 248, n. 249, n. 273, n. 275, n. 445, n. 446, n. 449 Peter Larsson, son till Lars Petersson 25, n. 56, n. 129, n. 150, n. 163 Peter Nilsson, av dansk börd 72, n. 197, n. 288 Peter Nilsson (Grip) 130, n. 392 Peter Näf (lejon), lagman i Väster- götland n. 145, n. 150, n. 162, . 184 Peter Porse 57, n. 259, n. 261 Peter Ragnvaldsson "Bliouscog", den följandes farfar n. 61 Peter Ragnvaldsson (tre rutor), den föregåendes sonson n. 61, n. 160 Peter Tyrgilsson, biskop i Linköping, ärkebiskop n. 201 Petrarca 55, 73, n. 201 Petrus Gervasii, påvlig nuntie n. 273 Petrus Jacobi, se Peter Jakobsson Petrus Laurencii, se Peter Larsson Philipp Melanchthon n. 427 Philippe d'Alsace, greve av Flandern n. 61,n. 107 Philippus Ragvaldi, se Filip Ragn- valdsson Porse, ätt 119 Posse, ätt n. 324 Povl Helgesen 145, n. 110, n. 173, n. 300, ' n. 427, n. 429 Puke, ätt n. 88, n. 90 Pål Bårdsson, prost, ärkebiskop i Norge, kansler n. 245 Pål Eiriksson, norsk storman n. 246 Ragnfrid, se Ramfrid Ragnhild Erlandsdotter (Finstaätten), g. m. 1) Johan Karlsson, 2) Magnus Gregersson 24 Ragnhild Karlsdotter, g. m. Magnus Bengtsson (Folkungaättens lag- mansgren) 26, n. 61 Ragnvald Ingeborgason Mule (Håkan Tunasons ätt) 66 Ragnvald Magnusson (Tyrgils Knuts- sons ätt?), slottsfogde i Skara n. 152, n. 220, n. 237 Ragnvald Ulvaseson n. 164, n. 184 Ragvaldus Anundi, kanik i Linköping n. 426 Ramborg Israelsdotter (And), g. m. 2) Arvid Gustavsson 9, 27, 59, 60, 63, 69, 77, 79, 88, 91, 168, n. 66, n. 163, n. 164, n. 184, n. 235 Ramfrid (Ragnfrid; Håkan Tunasons ätt), abbedissa i Riseberga kloster 66, 67, n. 174, n. 179 Ramfrid Bengtsdotter (Bengt Hafrids- sons ätt) n. 220 Ramfrid (Ragnfrid) Gustavsdotter (lejon), g. m. 1) Ulvase 2) Israel Andersson 23, 59, 63, 64, 69, 76, 88, 91, 133, 134, 138, 168, n. 162, n. 163, n. 164, n. 165, n. 178, n. 184, n. 220 Rasmus Ludvigsson, genealog n. 4 Ribbing, ätt n. 395 Rikissa Birgersdotter, drottning, g. m. Håkon Håkonsson den unge n. 278 Rikissa Valdemarsdotter, drottning n. 97 Rodericus Toletanus n. 326 Rosengren, ätt n. 395 Ryning, ätt n. 395 Rörik Birgersson (Rörik Birgerssons ätt) n. 25, n. 58, n. 159 Saxo Grammaticus 37, 55, 145, n. 287, n. 301, n. 326 
 
 
 
 
 307 Sigfrid, helgon n. 271 Sigge Guttormsson till Ljuna (två lilje- stavar uppskjutande från sänkt ros) n. 55, n. 65 Sigge Halstensson 58, n. 139 Sigge Håkansson (Djäkn) n. 178 Sigge Jonsson (lilja), biskop i Skara, kyrkoherde i Falköping, kanik och senare biskop i Skara n. 179 Sigge Magnusson 137 Sigge Uddsson (Vinstorpaätten), biskop i Skara n. 179 Sigge Ulfsson (Sparre av Hjulsta och Ängsö), biskop i Strängnäs 104, 105, 106, 114, 120, 137, 138, 170, n. 316, n. 323, n. 325, n. 327, n. 330, n. 332, n. 410 Sigmund Keldorsson (tre klöverblad) n. 4 Sigrid Knutsdotter, dotter till kung Knut Eriksson 25 Sigtrygg Bengtsson (Boberg) 60, 62, 63, 73, 88, n. 5, n. 147, n. 148, n. 152, n. 184, n. 278 Sixten, Abjörn Sixtenssons far n. 65 Sporre Sturlason n. 297, n. 326, n. 365 Sofia, drottning, g. m. Valdemar Birgersson n. 58 Sofia av Werle, förlovad med hertig Erik Magnusson n. 47, n. 212 Sofia Eriksdotter, dotter till kung Erik Knutsson n. 4 Sparre, ätt 12, 26, n. 4, n. 160 Sparre av Hjulsta och Ängsö, ätt 121, n. 390 Sparre av Tofta, ätt n. 23, n. 25, n. 413 "Sprxnghest", se Margareta Sambiria Statius, romersk diktare 55, 167 Sten Bosson (Natt och Dag) 102, 103, n. 27 Sten Jönsson (Bese) n. 400 Sten Stensson (Bielke) 116 Sten Sture d.ä. 106, 107, 155, n. 10, n. 168, n. 170, n. 329, n. 330, n. 333, n. 432 Sten Turesson (Bielke) 59, 116, 133, n. 160 Stureätten 119, 133, n. 170 Styrbjörn, biskop i Strängnäs 77 Sune Folkesson (Folkungaätten) n. 58 Sune Jonsson (Båt), fogde i Skara, lag- man i Tiohärad n. 173, n. 237 Sune Sverkersson Sik, son till kung Sverker I n. 25 Svantepolk Knutsson (Svantepolk Knutssons ätt) n. 55 Sven (Sueno), kanik i Lödöse 73, 76, n. 218 Sven Estridsson, dansk kung 90, n. 97, n. 198 Sven Jakobsson (Sveno Jacobi), kunglig kansler, biskop i Skara 145, 146, 147, 155, n. 428, n. 429, n. 430, n. 431, n. 432 Sven Tveskägg, dansk och engelsk kung n. 129 Sveno Jacobi, se Sven Jakobsson Svenung, abbot i Varnhem n. 458 Sverker I, kung n. 25 Sverker (II) Karlsson, kung n. 298, n. 314 Sverre Sigurdsson, norsk kung 25, 31, n. 129 Södermöreätten, ätt 128 Theodoricus Petri Rutha 144 Thomas från Sverige n. 76 Thomas Gheysmer n. 326 Thomas Simonsson, biskop i Sträng- näs 15, 138, 155, n. 325, n. 412 Thurgillus, se Tyrgils Kristineson Toftaätten n. 4 Tolv Petersson Kannumule n. 151, n. 152, n. 183, n. 220 Tomas Jonsson (Grip) 134, n. 164, n. 178, n. 406 Tord Bonde n. 25, n. 333 Torkel Andersson (båt) 91, 93, 169, n. 237 Tornerus (Törner) Cryda n. 150 Torsten Vigolfsson i Fallnafors 69, 136, n. 143, n. 166 Tre rosor, ätt 136, n. 173, n. 185, n. 438 Trolle, ätt n. 324 Trotte Månsson (Ekaätten) 127 
 
 
 
 
 308 Tune Anundsson (Vingätten) 24, n. 179 Ture, domprost i Skara n. 248 Ture Arvidsson (Trolle) 131 Ture Jakobsson Rosengren n. 395 Ture Jönsson (Tre Rosor) n. 343 Turpin, ärkebiskop 55 Tyge, dansk biskop 73 Tyge Krabbe n. 432 Tyrgils (Torgfils) Knutsson (Tyrgils Knutssons ätt), marsk 9, 16, 23, 27, 49, 61, 63, 64, 69, 70, 74, 86, 91, 94, 95, 136, 166, 168, 169, n. 5, n. 50, n. 51, n. 52, n. 124, n. 128, n. 129, n. 146, n. 150, n. 160, n. 163, n. 208, n. 209, n. 228, n. 237, n. 263, n. 293 Tyrgils Knutssons ätt, ätt n. 263 Tyrgils (Thurgillus, Thyrgillus) Kristineson, kanik i Skara 9, 17, 56, 57, 58, 59, 60, 63, 64, 65, 66, 67, 69, 70, 71, 72, 73, 74 75, 76, 77, 78, 79, 80, 81, 82, 83 , 85, 86, 87, 88, 89, 90, 91, 92, 93 , 94, 95, 97, 99, 100, 101, 105, 108, 132, 133, 134, 136, 137, 138, 139, 140, 147, 148, 157, 158, 160, 161, 162, 163, 165, 167, 168, 169, 170, 172, n. 29, n. 33, n. 34, n. 82, n. 93, n. 96, n. 100, n. 102, n. 106, n. 111, n. 117, n. 120, n. 121, n. 122, n. 123, n. 125, n. 131, n. 132, n. 135, n. 139, n. 140, n. 141, n. 142, n. 156, n. 163, n. 168, n. 173, n. 174, n. 175, n. 178, n. 184, n. 185, n. 187, n. 188, n. 190, n. 191, n. 192, n. 193, n. 194, n. 195, n. 196, n. 198, n. 201, n. 202, n. 205, n. 206, n. 208, n. 212, n. 213, n. 215, n. 218, n. 220, n. 221, n. 222, n. 225, n. 232, n. 237, n. 238, n. 239, n. 241, n. 244, n. 245, n. 246, n. 249, n. 258, n. 261, n. 263, n. 265, n. 270, n. 271, n. 273, n. 276, n. 277, n. 278, it. 281, n. 285, n. 287, n. 288, n. 289, n. 339, n. 406, n. 414, n. 417, n. 434 Törner Bothildarson 61, 88, n. 151, n. 152 Udd Mattsson (Vinstorpaätten) n. 178, n. 179 Ulf; "Gerleffs" broder n. 31 Ulf Abjörnsson (Sparre av Tofta), g. m. Märta Sunesdotter 28, 63, n. 4, n. 65, n. 152, n. 160 Ulf Bengtsson (Sparre) 114, 130, 134, 137, 172, n. 400, n. 405, n. 409 Ulf Gudmarsson (Ulvåsaätten) 24, 27, 27-28, 28, 30, 162 Ulf Holmgersson (Ama) n. 58, n. 160 Ulf Karlsson Fase (Folkungaätten), jarl 25, 26, n. 58, n. 61 Ulf Karlsson (Ulv) 25, 93, n. 5, n. 60 Ulfhild Magnusdotter (Felkungaättens lagmansgren), g. m. 1) Bengt Mag- nusson, 2) Birger Filipsson (Aspe- näsätten) 24, 26, n. 51, n. 60 Ulv, ätt 25, n. 398 Ulfssönerna, ätt n. 325 Ulvase (Ulvåse), g. m. Ramfrid Gus- tavsdotter 134, n. 164, n. 178 Urban IV, påve n. 61 Valdemar I, dansk kung n. 97, n. 212 Valdemar Birgersson, kung 26, 89, 99, n. 58, n. 162, n. 209, n. 237, n. 283, n. 454 Valdemar Magnusson, hertig 9, 18, 23, 25, 26, 33, 36, 38, 41, 57, 58, 59, 69, 70, 74, 75, 77, 78, 79, 82, 83, 84, 90, 94, 136, 139, 141, 154, 157, 158, 159, 160, 165, 166, 167, 168, 172, n. 65, n. 82, n. 100, n. 114, n. 120, n. 124, n. 135, n. 137, n. 142, n. 152, n. 157, n. 168, n 174, n. 175, n. 178, n. 189, n. 190, n. 208, n. 214, n. 228, n. 234, n. 235, n. 238, n. 239, n. 261, n. 265, n. 286, n. 289, n. 421, n. 434, n. 454, n. 455 Valdemar Sejr, dansk kung n. 55, n. 129 Walter von der Vogelweidc 54 Walther, se Gautier Vidhemsprästen, se Laurentius 1)yakn Wigcr Spa, lagman i Uppland n. 75 Vincentius, biskop i Skara 146 Vingad lilja, ätt n. 58 
 
 
 
 
 309 Vingätten, ätt n. 170 Vinstorpaätten, ätt 67, 136, n. 170, n. 179 Wolfger, biskop i Passau 54 Åke Jönsson (Svarte Skåning) n. 325 Åke Jöransson (Tott) 123, 125, 127, 137 Åke Åkesson (Bååt) 128 Ynglingakungarna 114 ./Elnoth, krönikeskrivare n. 443 Åbjörn, se Abjörn Åke Axelsson (Tott) n. 327, n. 329 Åke Hansson (Tott) n. 432 Åke Johansson (Bååt) 127, 128, 131, n. 396 Åke Jönsson, biskop i Västerås 117, 118, 119, 120, 133, 171, n. 340, n. 378, n. 379, n. 381, n. 382, n. 385 Örjan Karlsson (Vinstorpaätten) n. 432 Osten Urbarsson, sagokung n. 326, n. 353 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Örtregister Acklinga, sn, Vartofta hd, Västergöt- land n. 175, n. 248 Adelsön, ö i Mälaren n. 4 Agna bro, Västergötland/Värmland 30, 31 Agnatorp, se Höjentorp Agnetorp (Agnatorp, Angutorp, Ang- arp), gd och sn, Vartofta hd, Västergötland 64, 65, 67, 70, 168, n. 30, n. 168, n. 175, n. 183 Akershus, slott, Oslo, Norge n. 244, n. 249 Akershusregistret n. 249 Al, gammalt härad, nu uppgånget i Skånings hd, Västergötland n. 152 Algö, gd, Överselö sn, Selebo hd, Södermanland n. 280 Allatorp (Hallatorp), gd, Fågelås sn, Kåkinds hd, Västergötland n. 179 Alvastra, kloster, Västra Tollstads sn, Lysings hd, Östergötland n. 55, n. 148, n. 167, n. 205 Ambjörnarp (Anbyornathorp), gd och sn, Kinds hd, Västergötland n. 178 Anbyornathorp, se Ambjörnarp *Anga, (försvunnet namn på) å i Västergötland 65 Angutorp, se Agnetorp Annerstad, sn, Sunnerbo hd, Småland 61 Aquileia, stad i Italien 54 Aranäs, se Årnäs Arboga, stad, Västmanland 144, 145, n. 152 Aska, hd, Östergötland 82 Aske, Håtuna sn, Håbo hd, Uppland n. 155 Askeby, kloster, Askeby sn, Bankekinds hd, Östergötland n. 317 Aspelunda, by, Hangelösa sn, Kinne- fjärdings hd, Västergötland 124 Aspenäs, gd, Ydre hd, Östergötland 23, 95, n. 53 Aspö, sn, Selebo hd, Södermanland n. 398 Attundaland, landskapsdel, Uppland 22, 24 Avignon, Frankrike 73, 77, 83, 86, 87, 92, 168, n. 47, n. 195, n. 201, n. 202, n. 203, n. 204, n. 283 -, påvepalats n. 201 påvliga kurian 73, 117, n. 340 Axvall (Axevalla hus, Castrum Nyhusaet), borg, Skärvs sn, Valle hd, Västergötland 77, 79, 85, n. 173, n. 236, n. 237, n. 251 Badene, by, Yllestads sn, Vartofta hd, Västergötland n. 167 Baltak, gd och sn, Vartofta hd, Väster- götland 64, n. 175, n. 285 Barne, hd, Västergötland n. 152 Basel, stad, Schweiz 115, 117, n. 381 Bayern, landsdel, Tyskland 106 Berg, gd och sn, Vadsbo hd, Väster- götland 59, 73, 77, 87, 99, 160, 167, n. 148, n. 205, n. 206, n. 273, n. 274, n. 277, n. 296 Bergen, stad, Norge 139, n. 34, n. 243, n. 265 Bergslagen (bergslagsbo) 145 Bjällum, gd och by, Bolums sn, Valle hd, Västergötland n. 179 Björsäter, gd och sn, Vadsbo hd, Västergötland 77, n. 228 Blåvik, sn, Ydre hd, Östergötland n. 312 Bogesund, stad, Västergötland 146 Bohus, borg, Bohuslän 59, 71, 92, 161, n. 242, n. 345 Bohustraktaten 59, 92, n. 242 Bohuslän (bohuslänsk), landskap 70 Bologna, stad, Italien n. 193 
 
 
 
 
 319 Bolum, sn, Valle hd, Västergötland n. 179 Braunschweig, landskap i Tyskland 40 Bred, sn, Åsunda hd, Uppland 116, 124 Bremen, stad, Tyskland n. 242 Brunkeberg, Uppland 126 Brunnsholm, gd, Teda sn, Åsunda hd, Uppland 124 Brunsbo (Bryniulffsbo), gd, Skånings-Asaka sn, Asaka hd, Västergötland n. 439 Brännkyrka, sn, Svartlösa hd, Söder- manland n. 424 Böja, sn, Vadsbo hd, Västergötland n. 274 Borglum, biskopsdöme, Danmark 73 Castrum Nyhusxt, se Axvall Champagne, landskap, Frankrike n. 134 Chateauneuf-de-Pape, område i Rhönedalen, Frankrike n. 201 Dal, se Dalsland Dala, sn, Gudhems hd, Västergötland n. 298 Dalaborg, borg, Sundals hd, Dalsland 103 Dala(rna), landskap 122, 129, n. 399 Dal(sland), landskap 79, 139, n. 152 Dalum, sn, Redvägs hd, Västergötland n. 432 , kyrkan n. 432 Danaholmen, Västergötland 98, 174 , Danaholmsrntet 98, 174 Danmark (Dacia, Dani, Dania, dansk), land 18, 32, 34, 40, 58, 59, 71, 73, 98, 100, 112, 114, 115, 136, 143, 145, 146, 150, 158, 174, n. 21, n. 76, n. 101, n. 127, n. 166, n. 189, n. 197, n. 202, n. 267, n. 288, n. 291, n. 301, n. 330, n. 337, n. 345, n. 367, n. 390, n. 392, n. 395, n. 412, n. 426, n. 429, n. 441, n. 443 Djursholm, gods, Danderyds skepps- lag, Uppland n. 431 Doberan, stad, Mecklenburg 72, 73, 74, 80, 81, 86, 92, n. 110, n. 244, n. 288 Durbin, flod i Lettland 25 Dåvö, gd, Munktorps sn, Snevringe hd, Västmanland n. 236, n. 266 Edeby, gd, Ripsa sn, Rönö hd, Söder- manland 122, 123, 124 Egentliga Finland, Finland 129 Eggby, sn, Valle hd, Västergötland n. 206, n. 275 Eka, gd, Vallby sn, Trögds hd, Upp- land 127 Ekeby, by och sn, Sköllersta hd, Närke n. 174 Ekolsund, gd, Husby-Sjutolfts sn, Trögds hd, Uppland 126, 127 England (engelsk), land 34, 52, 135, 140, n. 129, n. 444 Englatorp, se Anglarp Enköping, stad, Uppland 121, 124, 129, n. 393 Enköpings-Näs, sn, Åsunda hd, Uppland 121, 126, 129 Esbjörnstorp, by, Bergs sn, Vadsbo hd, Västergötland n. 205 (Eskils)Tuna, sn, Västerrekarne hd, Södermanland n. 443 johanniternas hospital n. 443 , johannitklostret n. 443 , kyrkan n. 443 Esrom, cistercienskloster, Danmark n. 249, n. 326 Ettak, gd, Velinga sn, Vartofta hd, Västergötland 25, 93, n. 285 Fagradal (Fagerdala) 92 Falköping, stad, Västergötland 76, n. 179 Falköpingsskäppan 76 Fallnafors, gd, Malmbäcks sn, Västra hd, Småland 69, n. 143 Falster, ö, Danmark 115 Fantehålan, pass i Skåne n. 432 Faxehus, borg, Hälsingland n. 412 Finland (finsk), land 21, 30, 85, 91, 93, 129, 141, 144, 145, n. 80, n. 152, n. 208, n. 325, n. 329, n. 330, n. 419, n. 426 
 
 
 
 
 313 Finsta, gd, Skederids sn, Sjuhundra hd, Uppland 9, 22, 24, n. 49 Fituna, gd, Sorunda sn, Sotholms hd, Södermanland 127, 128 Fivelstad, gd och sn, Aska hd, Östergötland 82, 83, n. 259, n. 261, n. 263 Fjädrundaland, landskapsdel, Uppland 22, 27 Flandern, grevskap, Frankrike n. 61, n. 107, n. 134 Florens, stad, Italien n. 312 Florenshandskriften n. 312 Flundre hd, Västergötland 145, n. 144, n. 192 Fontaine-de-Vaucluse, Frankrike n. 201 Fors, sn, nu i Eskilstuna, Västerrekarne hd, Södermanland n. 443 -, kyrkan n. 443 Forshem, sn, Kinne hd, Västergötland n. 178 Frankfurt an der Oder, stad, Tyskland n. 432 Frankrike (fransk), land 32, 33, 34, 35, 36, 43, 46, 75, 140, n. 88, n. 93, n. 99, n. 125, n. 129, n. 343 Fuxerna, sn, Flundre hd, Väster- götland 136, n. 144, n. 192 Fågelvik, gård, Tryserums sn, N. Tjusts hd, Småland n. 419 Fågelås, sn, Kåkinds hd, Västergötland n. 179 Fållnäs, gd, Sorunda sn, Sotholms hd, Södermanland 117, 118, 121, 130, 131, 171, n. 375, n. 382, n. 392 Fånö, gd, Löts sn, Trögds hd, Uppland 23 Gascogne, landsdel, Frankrike 55 Gestilren (Gyxstilren, Gxstilsreen) plats för slag, troligen i Västergöt- land n. 298, n. 302 Gotland, landskap n. 24, n. 29 Greifswald, Tyskland 144 Grensholm(en) (Al), gd, Vånga sn, Finspånga läns hd, Östergötland n. 395 (;revbäck, sn, Kåkinds hd, Väster- götland n. 162 Gripsholm, slott, Södermanland 119, n. 307 "Gråmur", borg i Berg sn, Vadsbo hd, Västergötland n. 206 Gröneborg, gd, Vallby sn, Trögds hd, Uppland n. 393 Gudhem, kloster, Gudhems hd, Västergötland 9, 61, 64, 65, 69, 78, 136, 168, n. 146, n. 151, n. 152, n. 162, n. 163, n. 164, n. 165, n. 166, n. 167, n. 168, n. 179, n. 181, n. 206, n. 227, n. 228 - , Katarinaaltaret n. 163, n. 164 Gårdsjön, sjö, Västergötland n. 229 Gällkvist (Gälakvist), gd vid Skara, Västergötland 79, n. 206, n. 237, n. 281 Gyxstilren, Gaestilsreen, se Gestilren Gästrikland, landskap n. 409 Götaland ("Göta rike", Gothi, Gothia), landsdel 18, 19, 115, 136, n. 307, n. 456 Göta älv n. 192 Hacksta, gd, Enköpings-Näs sn, Åsunda hd, Uppland 121, 122, 129 Hagnatorp, se Höjentorp Halden, stad, Norge n. 191 Halland (halländsk), landskap 70, 73, 74, 80, 100, 145, 177, n. 166, n. 173, n. 202, n. 251, n. 298, n. 417 Hallatorp, se Allatorp Halmstad, stad, Halland n. 325 Hammars treding, Trögds hd, Upp- land n. 452 Hanafors, kvarn i Skärstads sn, Vista hd, Småland 60, n. 144 Hanaström (Haneström), gd, Fuxerna sn, Flundre hd, Västergötland 136, n. 144, n. 192 Harg, sn, Frösåkers hd, Uppland n. 65 Havin, gd, Agnetorps sn, Vartofta hd, Västergötland 65, n. 168 Heliga landet 118 
 
 
 
 
 314 Helsingborg, stad, Skåne 77 Helsingfors, stad, Finland n. 345 Helsingör, stad, Danmark n. 234 Herrevad/Hervadsbro, Kolbäcks sn, Snevringe hd, Västmanland 24, 25, 35, 92, n. 148 Hjulsta, gd, Enköpings-Näs sn, Åsunda hd, Uppland 121, 125, n. 392, n. 393 Hognatorp, se Höjentorp Holstein, grevedöme, Danmark n. 196 "Honastum", se Onsta Horshaga, gd, Händene sn, Skånings hd, Västergötland n. 438 Hova, sn, Vadsbo hd, Västergötland 16 Hovedo, kloster, Norge n. 243 Hunehals, borg, Hanhals sn, Fjäre hd, Halland 73, 85, n. 173, n. 251, n. 259 Husaby, sn, Kinnefjärdings hd, Väster- götland 150, 152, 156, n. 173, n. 248, n. 249 Brigidakällan n. 173 Husgärdessjön (Husesjön), Valle hd, Västergötland n. 236 Hål" hd, Uppland n. 155 Håtuna, gd och sn, Habo hd, Uppland 16, 70, 74, n. 155 Håtunaleken 16, 70 Händelö, gd, Johannis sn, Lösings hd, Östergötland 119, 121 Häringe, gd, Västerhaninge sn, Sotholms hd, Södermanland 127 Höjentorp (Agnatorp, Hagnatorp, Hognatorp, Högnatorp), gd, Eggby sn, Valle hd, Västergötland 77, 78, 89, n. 30, n. 229, n. 275, n. 287 Indien, land 140, 174, n. 106 Ingermanland, landskap 93 Irland, land 140, n. 148 Island, land n. 129, n. 209, n. 297 Järpås, sn, Kållands hd, Västergötland 108 Kalmar, stad, Småland 79, n. 61, n. 307 Karelen, landskap, Finland n. 209 Karleby, sn, Vartofta hd, Västergötland 78, 94, 169, n. 173, n. 434 Karlstad, nu stad, Värmland n. 273 Karlstorp, Korsberga sn, Vartofta hd, Västergötland n. 175 Karstorp (Kalsthorp), Acklinga sn, Vartofta hd, Västergötland n. 175, n. 177 Kestad, sn, Kinne hd, Västergötland n. 178 Kind, hd, Västergötland n. 178 Kinne, hd, Västergötland n. 178, n. 228 Kinnefjärding, hd, Västergötland n. 146, n. 178 "Konghäll", se Kungälv "Kononxfors", vid Viskan, Västergöt- land n. 166 Konungahälla (Konghäll), se Kungälv Konungsberg, ev. = Berg, sn i Vadsbo hd, Västergötland n. 206 Korsberga, sn, Vartofta hd, Västergöt- land n. 175 Kragerö/Kråkeroy (Kraxöö), Norge 74, n. 191 Kungahälla, se Kungälv Kungsberga, Mjölby sn, Vifolka hd, Östergötland n. 206 Kungsberga, gd, Svartsjölandet, Färentuna hd, Uppland n. 206 Kungslena, sn, Vartofta hd, Västergöt- land n. 167 Kungälv (Konghäll, Konungahälla, Kungahälla), stad, Bohuslän 18, 58, 74, n. 120, n. 191 Kvibcrg, gd, Partillc sn, Sävedals hd, Västergötland n. 168 Kvättak, by, Näs sn, Vartofta hd, Västergötland n. 178 Kåkind, hd, Västergötland n. 162 Kålland, hd, Västergötland 108, n. 146, n. 152 Kållandsö, ö i Vänern, Västergötland 77, n. 227 Kärnbo, sn, Selebo hd, Södermanland n. 82 Köln (kölnermark), stad, Tyskland n. 261 Köpenhamn, stad, Danmark n. 325 
 
 
 
 
 315 Lagmansö, gd, Vadsbro sn, Oppunda hd, Södermanland 137, n. 389 Laland, se Lolland Landskrona, borg, Ingermanland 93, 169, n. 237 Laske-Vedum (Vidhem), sn, Laske hd, Västergötland 99 Leipzig, Tyskland 114, 137, n. 312 -, universitetet 114, 137 Lejre, stad, Danmark n. 301, n. 326, n. 358 - Lejrekrönikan n. 301, n. 326, n. 358 Lena, sn, Kullings hd, Västergötland 25, n. 74, n. 148, n. 285, n. 298, n. 314 Lerdala, sn, Vadsbo hd, Västergötland n. 274 Lettland, landområde 25 Liljeholmen, Blåviks sn, Göstrings hd, Östergötland (jfr Ringshult) n. 312 Lindasund, gd, Norrsunda sn, An ing- hundra hd, Uppland n. 55 Lindholms hus, borg, Sävedals hd, Västergötland n. 218 Lindö, Sankt Johannis sn, Lösings hd, Östergötland 119 Linköping, stad, Östergötland 58, 73, 76, 77, 78, 82, 83, 86, 91, 101, 102, 103, 109, 119, n. 12, n. 88, n. 90, n. 91, n. 129, n. 139, n. 141, n. 201, n. 204, n. 211, n. 241, n. 248, n. 259, n. 265, n. 273, n. 312, n. 317, n. 331, n. 344, n. 407, n. 412, n. 426, n. 434 - biskopsgården n. 407 -, dekanat n. 241 -, domkapitel 77, n. 344 -, domkyrkan 91, n. 88 -, kollegium i Paris 76, 77 Livland (Livonia), landområde 26, 40 Ljuna, gd, Hogstads sn, Göstrings hd, Östergötland n. 55 Lolland (Laland), ö, Danmark 115 Lombez, stad, Gascogne, Frankrike 55, n. 201 -, katedral 55 Lugnås, sn, Kinne hd, Västergötland n. 228 Lund, stad, Skåne 79, 140, 145, 150, n. 206, n. 301, n. 392, n. 441 -, domkyrkan n. 392 Lundaannalerna n. 301 Lundby, gd, Fors sn, Västerrekarne hd, Södermanland 122, n. 443 Lurö, ö i Vänern, Eskilsäters sn, Näs hd, Värmland n. 228 -, cistercienskloster n. 228 Lyckås, gd, Skärstads sn, Vista hd, Småland n. 144 Luttich, stad, Tyskland n. 89 -, domkapitel n. 89 Långserum, gd, Östra Ryds sn, Skär- kinds hd, Östergötland 69 Läckö, gd, Otterstads sn, Kållands hd, Västergötland n. 152, n. 227 Lödöse, stad, Västergötland 38, 70, 75, 79, 82, 92, 139, n. 120, n. 213, n. 214, n. 218, n. 237, n. 242, n. 244, n. 259, n. 260, n. 263, n. 273, n. 288 Lödösehus, borg, Västergötland n. 288 Löwen, stad, Belgien n. 430 Mainz, stad, Tyskland n. 427 Marburg, stad, Tyskland 144 Masku, sn, Norrfinne lagmansdöme, Finland 144, n. 425 Mecklenburg, tyskt furstendöme 59, 71, 80, 167, n. 27, n. 196 Mellersta tredingen, Trögds hd, Upp- land n. 452 Men, se Mön Mjölby, sn, Vifolka hd, Östergötland n. 206 Mo, gd, Mo sn, Vadsbo hd, Västergöt- land n. 175, n. 179 Mogenäs, se Monäs Moholm, Mo sn, Vadsbo hd, Väster- götland n. 175 Monäs (Mogenäs), by, Södra Fågelås sn, Kåkinds hd, Västergötland 74 Mora stenar (Mora ting), Lagga sn, Långhundra hd, Uppland 27, 37, 41, 42, n. 75 Morup (Motorp), Morups sn, Faurås hd, Halland 70, 74 
 
 
 
 
 316 Mularp (Mulathorp), Mularps sn, Vartofta hd, Västergötland n. 175 Munkalivs kloster, Bergen, Norge n. 415 Mylnuryd, gd, Skärstads sn, Vista hd, Småland 60 Mälaren, sjö (mälarlandskapen, Mälaröarna) 41, 75, 109, 116, 121, 136, 166, n. 22, n. 70, n. 102, n. 377, n. 392 Mön (Men) ö, Danmark 115 Mörby, gd, Fasterna sn, Sjuhundra hd, Uppland n. 185 Mörkö sn, Hölebo hd, Södermanland n. 206 Neva, flod, Ingermanland 93, n. 58 Nordal, hd, Dalsland n. 152 Norden 11, 52 Norge (norsk, norrmän), land 18, 34, 35, 36, 44, 47, 48, 51, 52, 58, 66, 71, 74, 80, 81, 82, 83, 84, 86, 87, 88, 89, 100, 119, 136, 137, 139, 140, 167, 170, n. 5, n. 34, n. 101, n. 116, n. 125, n. 127, n. 129, n. 141, n. 148, n. 173, n. 187, n. 189, n. 203, n. 242, n. 243, n. 244, n. 246, n. 256, n. 257, n. 287, n. 297, n. 326, n. 392, n. 415, n. 417, n. 441, n. 444, n. 457 Norrby, sn, Simtuna hd, Uppland 118 Norrfinne, lagsaga, Finland 129 Norrsunda, sn, Arlinghundra hd, Uppland n. 55 Novgorod, stad, Ryssland n. 58 Novgorodkrönikan n. 58 Nykyrko, sn, Egentliga Finland 129 Nyköping, stad, Södermanland 16, 19, 20, 21, 23, 27, 28, 34, 36, 37, 38, 60, 75, 77, 78, 79, 86, 89, 90, 91, 94, 95, 97, 138, 139, 141, 143, 146, 147, 154, 160, 166, 169, n. 19, n. 68, n. 82, n. 83, n. 93, n. 100, n. 120, n. 156, n. 234, n. 287, n. 291, n. 454 Nyköpingshus, borg 79, 90, 139, n. 82, n. 234 Nynäs, sn, Osmo sn, Sotholms hd, Södermanland 128, 129, 130 Nådendal, kloster, Finland 117 Närke, landskap 60, n. 58, n. 153, n. 174 Näs, sn, Vartofta hd, Västergötland n. 178 Näs, Eggby sn, Valle hd, Västergötland n. 206 Odensvi (Othensi), sn, Åkerbo hd, Västmanland n. 76 Olstra (Ostra; EK: Olustrom), gd, Sundby sn, Österrekarne hd, Södermanland 26, 99, n. 62 Opensten, borg, Södra Åsarps sn, Kinds hd, Västergötland 103 Oppunda, hd, Södermanland 104, 137, 170 Orkney(öarna), Skottland 28, n. 173 Ork.ans, stad, Frankrike 77 Oslo, stad, Norge 16, 38, 57, 58, 75, 80, 81, 83, 93, 100, 101, n. 34, n. 119, n. 189, n. 243, n. 245, n. 444 , Mariakyrkan n. 243, n. 245, n. 444 "Ostra", se Olstra Pargas, sn, Egentliga Finland 129 Paris, stad, Frankrike 32, 46, 47, 51, 52, 71, 75, 76, 77, 87, 149, 168, n. 88, n. 115, n. 125, n. 128, n. 193, n. 216, n. 219, n. 220, n. 222, n. 225, n. 258 - Clos Bruneau, in clauso Brunelli, Passage du Clos Bruneau 76, n. 217 - Linköpingskollegiet 76, 77 Quartier Latin 76, 77 Rue des Carmes n. 217 Rue des Ecoles n. 217 - Rue de Fouarre 51 Rue St. Hilaire 77 -, Rue (Saint-)Jean-de-Beauvais 76 Sainte Chapelle 149 - Skarahuset 76, 77, 87, 168, n. 193, n. 216, n. 217, n. 219, n. 258 -, universitetet n. 193, n. 222, n. 225 , Uppsalakollegiet 76 Passau, biskopsdöme, Tyskland 54 
 
 
 
 
 317 Pommern, landsdel 106, 114, n. 4, n. 27, n. 438 Prag, stad, Böhmen n. 312 -, universitetet n. 312 Qyaldensoo, ö, Västergötland, ev. =Läckö. Rackeby, gd och sn, Kållands hd, Västergötland n. 227, n. 228 Rackeby, kloster, se Gudhem Raseborg, borg, Ekenäs, Västra Nyland, Finland n. 325 Rehn (Riin), flod, Tyskland 70 Rekarne, landskapsdel, Södermanland n. 443 Ringshult (nu Liljeholmen, Blåviks sn), gd, Torpa sn, Ydre hd, Östergöt- land n. 312 Ripsa, sn, Rönö hd, Södermanland, 122, 123 Riseberga, kloster, Edsbergs sn och hd, Närke 66, 67, 71, n. 174, n. 175, n. 178, n. 179 Rom, stad, Italien n. 201, n. 283 Roskilde, stad, Danmark 92, 146, n. 152, n. 282, n. 284 Roslags-Kulla sn, Åkers skeppslag, Uppland 127 Rostock, stad, Tyskland n. 4 Roxen, sjö, Östergötland n. 395 Rumby, Eds sn, Vallentuna hd, Uppland 24, 25, 29 Ryttern, sn, Snevringe hd, Västman- land 127 Rönö, hd, Södermanland 122, 123 Sagån, å, Västmanland/Uppland 121 Saint-Loup, stad, Troyes, Frankrike n. 134 Salsta, gods, Lena sn, Norunda hd, Uppland 104, 106, n. 23, n. 185 Samsö, ö, Danmark 73 Selebo, hd, Södermanland 138, n. 398 Shetlandsöarna, Skottland n. 392 Sigtuna stad, Uppland n. 58 Sigtunaannalerna n. 58 Själland, Danmark 115 Skara, stad, Västergötland 9, 22, 52, 58, 59, 61, 63, 64, 65, 66, 67, 71, 72 73, 74, 75, 76, 77, 78, 79, 81, 82 83, 84, 85, 86, 87, 89, 90, 92, 93 , 95, 99, 100, 113, 119, 134, 136, 138 , 139, 145, 146, 147, 148, 149, 150 , 151, 152, 154, 155, 156, 157, 158, 162, 167, 168 , 169, 170, n. 33, n. 88, n. 129, n. 140, n. 148, n. 151, n. 152, n. 161, n. 162, n. 163, n. 165, n. 167, n. 168, n. 170, n. 173, n. 175, n. 178, n. 179, n. 185, n. 187, n. 188, n. 193, n. 196, n. 206, n. 207, n. 211, n. 216, n. 218, n. 219, n. 226, n. 227, n. 228, n. 229, n. 234, n. 237, n. 248, n. 250, n. 251, n. 271, n. 273, n. 277, n. 281, n. 288, n. 289, n. 297, n. 344, n. 387, n. 428, n. 429, n. 430, n. 431, n. 432, n. 438, n. 441, n. 443, n. 444, n. 451, n. 458 - , biskopsbordet n. 178, n. 227, n. 229, n. 438 - dominikankonvent n. 173 - , domkapitlet 67, 71, 73, 75, 76, 79, 81, 87, 90, 99, 146, 148, 156, 168, n. 33, n. 173, n. 179, n. 219, n. 249, n. 297, n. 430 -, dom(kapitel)skolan 71, 145, 168, n. 33, n. 430 - domkyrkan 146, 148, 149, 156, n. 163, n. 165, n. 219, n. 228, n. 237, n. 431, n. 432, n. 444 - domkyrkans bibliotek n. 431 -, domkyrkans själakor n. 432 - franciskanklostret (minoriter) 139, n. 173, n. 179 kollegium i Paris 76, 77, 168, n. 193, n. 216, n. 217, n. 219, n. 258 - , S:t Nicolai prebenda n. 221 Skara hus, borg 79, n. 237 (jfr Gällkvist) Skeen, fiske, Annerstads sn, Sunnerbo hd, Småland 61 Skofteby, gd, Skofteby sn, Kinne (nu Kinnefjärdings) hd, Västergötland n. 438 
 
 
 
 
 318 Skokloster, kloster och sn, Håbo hd, Uppland n. 55, n. 65, n. 76 klosterkyrkan n. 55 Skottland (skotsk), land 52, n. 129 Skåne, landskap 12, 47, 80, 177, n. 120, n. 189, n. 190, n. 325, n. 432, n. 435 Skånela, sn, Seminghundra hd, Upp- land n. 65 Skänninge, stad, Östergötland 59, 72, 73, 82, 83, 85, 86, 87, 119, 145, 167, 168, 169, n. 161, n. 173, n. 195, n. 199, n. 200, n. 259, n. 260, n. 265 - Allhelgonakyrkan 59, 72, 73, 82, 83, 85, 86, 87, 167, 168, 169, n. 161, n. 265 - (nunne)klostret (nunnekonventet, dominikaner) 59, 72, 73, 82, 85, 86, 87, 168, n. 161, n. 199, n. 200, n. 265 kyrkor 82, 168 - munkkonventet (dominikaner) 72, n. 199 , S:t Martins kyrka 72, 85 Skärstad, sn, Vista hd, Småland 59, 60, 61, 63, 69, 83, 87, 133, 167, n. 144 Skärv, sn, Valle hd, Västergötland 79 Skövde, Västergötland 113, 148, 150, 152 Småland (småländsk), landskap 79, 136, 167, n. 101, n. 143, n. 307, n. 328 Snevringe, hd, Västmanland 127, 128 Sollentuna, hd, Uppland 123, 128 Sorunda, sn, Sotholms hd, Söderman- land 117, 127, 128, 130, 171, n. 375 -, kyrkan 128 Sotholm, hd, Södermanland 127, 128, 130 Sparrsätra, sn, Åsunda hd, Uppland 25, n. 4, n. 58, n. 393 Spånga, sn, Sollentuna hd, Uppland n. 76 Spånhult, Grevbäcks sn, Kåkinds hd, Västergötland n. 162 Sten, by, östra Stenby sn, Östkinds hd, Östergötland n. 152 Stockholm, stad 41, 75, 79, 80, 87, 127, 129, 136, 141, 143, 146, 155, n. 61, n. 82, n. 101, n. 259, n. 282, n. 291, n. 323, n. 341, n. 359, n. 395, n. 434 - gråbrödraklostret (franciskan- konventet) 136, n. 341, n. 359 -, slottet 129 - , Storkyrkan 79 - Svartmangatan n. 323 Strathearn, område i Skottland 28 Strängnäs, stad, Södermanland 73, 77, 104, 113, 114, 115, 136, 137, 138, 170, n. 316, n. 325, n. 332, n. 363, n. 412, n. 443 -, dekanat 113 , dominikanklostret 113, n. 363 -, domkapitlet 113, 114, 137, n. 363 - , domkyrkan 138, n. 316 Strömsta, gd, Teda sn, Åsunda hd, Uppland 121, 122, 124, 125, 129 Styggelösa, gd, Skärstads sn, Vista hd, Småland 60 Stäringe, gd, Årdala sn, Villåttinge hd, Södermanland 127, 130, 131 Sundholm, gd, Nykyrko sn, Egentliga Finland 129 Sunnerbo hd, Småland 61 Svartsjölandet, ö, Färentuna hd, Upp- land n. 206 Svealand (svealandskapen) 135, 136, 137, n. 307 Svenljunga, sn, Kinds hd, Västergöt- land n. 173 Svinnegarnsviken, vik av Mälaren, Uppland 121 Svärta, sn, Rönö hd, Södermanland n. 82 Synnerby, sn, Skånings hd, Västergöt- land 77, n. 226 Säby, gd, Skärstads sn, Vista hd, Småland 60 Södermanland, landskap 30, 104, 113, 114, 122, 123, 127, 128, 129, 137, n. 58, n. 82, n. 101, n. 148, n. 206, n. 307, n. 363, n. 364, n. 389, n. 399, n. 443 Södermannalagen 113, n. 363 
 
 
 
 
 319 Södertörn, landskapsdel, Söderman- land 117 Sörlandet, Norge n. 191 Tavastehus, borg, Finland 127 Tavastland, landskap i Finland 35, 55 Teda, sn, Asunda hd, Uppland 121, 122, 124, 126 Tidaholm, Västergötland 64 Tidan, å, Västergötland n. 175 Tidö, gods, Rytterns sn, Snevringe hd, Västmanland 127, 128, 130, n. 395 Tillinge, sn, Åsunda hd, Uppland 126 Timmele, sn, Redvägs hd, Västergöt- land 61 Timmersdala, sn, Vadsbo hd, Väster- götland n. 274 Tingvalla, Värmland n. 273 Tiohärad, landskapsdel i Småland n. 58 Tiundaland, landskapsdel i Uppland 22, 24, 27, 59 Tofta, gd, Adelsö sn, Färentuna hd, Uppland 12, 15, 28, 46, 109, 165, n. 4, n. 5, n. 22, n. 23, n. 70, n. 115, n. 413 Torpa, sn, Ydre hd, Ostergötland n. 312 Torsö, sn, ö, Vadsbo hd, Västergötland 76 Trondheim, stad, Norge n. 326 Troyes, stad, Frankrike n. 134 Trälje, byar i Skälvums sn respektive Husaby sn, Kinnefjärdings hd, Västergötland n. 178 Tränonäs, Västra Eneby sn, Kinda hd, Östergötland 26 Trögd, hd, Uppland 27, 28, 109, 122, 126, 127, 129, 159, 160, n. 22, n. 70, n. 305, n. 435, n. 452 Tuna, se (Eskils)Tuna Tvärred, sn, Kinds hd, Västergötland 61 Tyskland (tysk), land 28, 30, 34, 36, 52, 58, 71, 74, 75, 137, 144, 145, n. 27, n. 46, n. 99, n. 110, n. 114, n. 133, n. 189, n. 307, n. 380, n. 427, n. 430 Tyska orden 25, 26, n. 61 Täby, sn, Danderyds skeppslag, Uppland n. 52 Ulvsunda, gd, Bromma sn, Sollentuna hd, Uppland 131 Uppland (uppländsk, upplänningar), landskap 9, 19, 23, 27, 28, 41, 42, 59, 94, 95, 99, 116, 121, 123, 127, 135, 137, 160, 169, n. 32, n. 45, n. 49, n. 65, n. 75, n. 76, n. 101, n. 155, n. 251, n. 287, n. 288, n. 293, n. 435 Upplandslagen 23, 24, 27, 42, n. 75 Uppsala, stad, Uppland 29, 73, 76, 106, 136, 140, n. 50, n. 61, n. 194, n. 219, n. 234, n. 332, n. 358, n. 380, n. 398, n. 427, n. 434 -, domkyrkan 29, 106, n. 61, n. 234, n. 380, n. 398 -, domkapitlet 77, n. 234 , kollegium i Paris 76, 77 -, universitetet n. 427 Vadsbo, hd, Västergötland 73, 167, n. 148, n. 192, n. 206, n. 273 Vadsbro sn, Oppunda hd, Söderman- land 137, n. 389 Vadstena, kloster, Östergötland 98, 103, 104, 116, 117, 118, 119, 120, 121, 132, 136, 149, 171, n. 302, n. 314, n. 325, n. 338, n. 375, n. 377, n. 379, n. 380, n. 381, n. 382, n. 383, n. 385, n. 386, n. 407, n. 415 brödrakoret n. 379 -, klosterkyrka 103 scriptoriet 103, 119, 132, 171, n. 302, n. 377 Valle, hd, Västergötland n. 30, n. 179, n. 206, n. 275 Valstad, sn, Vartofta hd, Västergötland n. 211, n. 275 Varberg, stad och slott, Halland 69, 80, 81, 82, 91, n. 173, n. 210, n. 243 Varnhem, kloster och sn, Valle hd, Västergötland 77, n. 164, n. 167, n. 228, n. 432, n. 441, n. 458 
 
 
 
 
 320 Vartofta, hd, Västergötland n. 30, n. 144, n. 168, n. 175, n. 178, n. 192 Vedbo, hd, Dalsland n. 152 Verne, johannitkloster, Norge n. 249 Vidhem, se Laske-Vedum Vienne, stad, Frankrike n. 212 Vik, gd, Balingsta sn, Hagunda hd, Uppland 9 Villåttinge, hd, Södermanland 127, 130, n. 399 Vilske, hd, Västergötland n. 152 Vinstorp (nu Vinsarp), gd, Dalums sn, Redvägs hd, Västergötland n. 178 Visby, stad, Gotland n. 19, n. 76, n. 234 Visbykrönikan n.19, n. 76, n. 234 Viskan, å, Halland/Västergötland n. 166 Vista, hd, Småland 59, 60, 61, 167, n. 144, n. 145 Viterbo, stad, Italien 48 Withesleth (i Danmark) 115 Wittenberg, stad, Tyskland 143, 144, 145, n. 426, n. 427, n. 430 -, universitetet n. 144 Vreta kloster, kloster och sn, Gullbergs hd, Östergötland 60, n. 146, n. 167 Vänern, sjö 56, n. 289 Värmland (värmländsk), landskap 30, 79, 166, n. 54, n. 58, n. 400 Värnamo, sn, Ostbo hd, Småland n. 204 Västergötland (Västgötabygden, västgöte, västgötsk), landskap 9, 30,33, 52 , 53, 55, 56, 57, 59, 60, 64, 66, 74, 77, 78, 79, 95, 97, 98, 99, 101, 03, 108, 114, 116, 118, 119, 132 133, 135, 136, 137, 145, 149, 151 , 153, 155, 161, 162, 167, 169,170, 174, n. 14, n. 54, n. 80, n. 97, n. 101, n. 143, n. 144, n. 146, n. 148, n. 152, n. 162, n. 164, n. 165, n. 170, n. 173, n. 179, n. 191, n. 192, n. 205, n. 206, n. 208, n. 236, n. 263, n. 273, n. 276, n. 289, n. 297, n. 298, n. 302, n. 326, n. 328, n. 344, n. 370, n. 407, n. 434, n. 438, n. 441, n. 443, n. 450, n. 456, n. 458 , Västgötalagen 24, 97, 98, 108, 114, n. 14, n. 97, n. 162, n. 208, n. 326 Västerhaninge, sn, Sotholms hd, Södermanland 127 Västeråker, sn, Hagunda hd, Uppland 59, n. 163 -, kyrka 59, n. 163 - , kyrkans vapenmålningar n. 163 Västerås, stad, Västmanland 62, 117, 118, 119, 120, 122, 128, 171, n. 76, n. 129, n. 201, n. 340, n. 378, n. 379, n. 419 -, domkyrkan 118, 128 - domskolan 118 -, slottet 122 Västmanland, landskap 116, 121, 122, 127, 129, 130, 145, 170, n. 236, n. 325, n. 371, n. 399 Västra Eneby, sn, Kinda hd, Östergöt- land 26 Vättern, sjö 152 Växjö, stad, Småland 59, 72, 73, 76, 77, 82, 83, 86, 87, 115, 167, n. 161, n. 171, n. 196, n. 221, n. 248, n. 258, n. 271 Ydre, hd, Östergötland 23, n. 312 Yllestad, sn, Vartofta hd, Västergöt- land n. 167, n. 220 Ymseborg, borg vid Ymsen, Bäcks sn, Vadsbo hd, Västergötland n. 206 Yttertjurbo, hd, Västmanland 116, n. 325 Åbo, slott, Finland 104, 143, n. 152, n. 330 Åby, Tossene sn, Sotenäs hd, Bohuslän 70 Åby, gd, troligen i Lista sn, Väster- 0 rekarne hd, Södermanland n. 443 ker, hd, Södermanland 138 Åker, skeppslag, Uppland 127 Al, se Grensholm(en) Åland, landskap i Finland 129 Ångarp, se Agnetorp Ånsta, sn, Örebro hd, Närke n. 175 Årby, gd, Klosters sn, österrekarne hd, Södermanland n. 443 Årdala, sn, Villåttinge hd, Söderman- land 127, 130 
 
 
 
 
 321 Årnäs (Aranäs), gd, Forshems sn, Kinne hd, Västergötland 77, n. 228 Ås, kloster, Ås sn, Viske hd, Halland n.166 Åse, hd, Västergötland n. 152 Åsle, sn, Vartofta hd, Västergötland n. 27 Åsunda, hd, Uppland 116, 121, 122 123, 124, 126, 127, 129, n. 393 Anglarp (Englatorp), Svenljunga sn, Kinds hd, Västergötland n. 173 Angsö, gods, Ängsö sn, Yttertjurbo hd, Västmanland 116, 117, 118, 119, 120, 121, 170, 171, n. 325, n. 373, n. 375 Angsöbägaren n. 325 Ängsön, ö, Yttertjurbo hd, Västmanland 116, 117, 121 Öland, landskap n. 307 Onsta (Honastum, Onastum), förr sn, nu by, Skerike sn, Norrbo hd, Västmanland n. 175 Onum, sn, Barne hd, Västergötland n. 152 Örebro, stad, Närke 81, 84, 92, 93, 94 ()resten, slott och län, Marks hd, Väs- tergötland 103, n. 432 Orkelljunga, sn, Norra Asbo hd, Skåne n. 190 Ösmo, sn, Sotholms hd, Söderman- land 128, 130 ostanå, gd, Roslags-Kulla sn, Åkers skeppslag, Uppland 127, 128 Östergötland (östgöte, östgötsk), land- skap 23, 26, 30, 33, 78, 86, 119, 145, 170, 171, n. 38, n. 57, n. 58, n. 63, n. 90, n. 97, n. 101, n. 152, n. 199, n. 206, n. 286, n. 307, n. 395 Ostgötalagen n. 97 Osterrekarne, hd, Södermanland n. 399 Österrike, land 53 Östersjön, hav n. 85, n. 110 Östkind, hd, Östergötland n. 152 Östra Stenby, sn, Ostkinds hd, Öster- götland n. 152 overselö, sn, Selebo hd, Söderman- land n. 280 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Samlingar utgivna av Svenska fornskriftsällskapet Serie 1. Svenska skrifter 1. Flores och Blanzeflor. En kärleks-dikt från medeltiden. Efter gamla handskrifter utg. af Gustaf Edv. Klemming. 1844. Utgånget. 2. 5. Patriks-sagan, innehållande S. Patrik och hans järtecken, Nicolaus i S. Patriks skärseld och Tungulus. Efter gamla handskrifter utg. af George Stephens & J. A. Ahlstrand. 1844. Utgånget. 3. Peder Månssons Strids-konst och Strids-lag. Efter författarens handskrift utg. af Gunnar Olof Hylten-Cavallius. 1845. Utgånget. 4. Wadstena kloster-reglor. Efter gamla handskrifter utg. af Carl Ferdinand Lindström. 1845. Utgånget. 5. Herr Ivan Lejon-riddaren, en svensk rimmad dikt ifrån 1300-talet, tillhörande sago-kretsen om konung Arthur och hans runda bord. Efter gamla handskrifter utg. af J. W. Liffman & George Stephens. 1849. Utgånget. 6. Namnlös och Valentin. En medeltids-roman. Efter gamla handskrifter utg. af Gustaf Edward Klemming. 1846. 7:1-3. Ett forn-svenskt legendarium, innehållande medeltids kloster-sagor om helgon, påfvar och kejsare ifrån det I:sta till det XIII:de århundradet. Efter gamla handskrifter utg. af George Stephens. 1-3. 1847-74. Häftena 1-6 utgångna. 8. Daniel Hansson Hund till Romelberg: Konung Erik XIV:s krönika, på rim eller uti en visa författad. Efter äldre handskrifter utg. af Fredrik August Dahlgren. 1847 . Utgånget. 9:1-2. Svenska medeltidens bibel-arbeten. Efter gamla handskrifter utg. af G. E. Klemming. 1-2.1848-53. Utgånget. 10. Sagan om Didrik af Bern. Efter svenska handskrifter utg. af Gunnar Olof Hylten-Cavallius. 1850-54. Utgånget. 11. Hertig Fredrik af Normandie. En medeltids-roman. Efter gamla handskrifter på svenska och danska utg. af J. A. Ahlstrand. 1853. Utgånget. 12. Konung Alexander. En medeltids dikt från latinet vänd i svenska rim omkring år 1380 på föranstaltande af riksdrotset Bo Jonsson Grip. Efter den enda kända handskriften utg. af G. E. Klemming. 1862. Häftena 1 och 2 utgångna. 13. Skrå-ordningar. Samlade af G. E. Klemming. 1856. Utgånget. 14:1-5. Heliga Birgittas uppenbarelser. Efter gamla handskrifter utg. af G. E. Klemming. 1-5 (band 5: Bihang). 1857-84.1-Ktena 1-7 samt 10-11 utgångna. 15. Bonaventuras betraktelser öfver Christi lefverne. Legenden om Gregorius af Armenien. Efter gamla handskrifter utg. af G. E. Klemming. 1860. Utgånget. 16. Helige Bernhards skrifter i svensk öfversättning från medeltiden. Efter gamla handskrifter utg. af Harald Wieselgren. 1866. 17:1. Svenska medeltidens rim-krönikor 1. Gamla eller Eriks-krönikan. Folkungarnes brödrastrider med en kort öfversigt af närmast föregående tid. 1229-1319. Efter handskrifter utg. af G. E. Klemming. 1865. Utgånget. 
 
 
 
 
 17:2. Svenska medeltidens rim-krönikor 2. Nya eller Karls-krönikan. Början af unions-striderna samt Karl Knutssons regering. 1389-1452. Efter en original- handskrift utg. af G. E. Klemming. 1866. 'klena 2--3 utgångna. 17:3. Svenska medeltidens rim-krönikor 3. Nya krönikans fortsättningar eller Sture-krönikorna. Fortgången af unions-striderna under Karl Knutsson och Sturarne. 1452--1520. Efter handskrifter utg. af G. E. Klemming. 1867 68. Utgånget. 18. H. Susos Gudeliga snilles väckare (Horologium xternx sapientia). Efter gamla handskrifter utg. af Rich. Bergström. 1868-70. Häfte 1 utgånget. 19. Själens tröst. Tio Guds bud förklarade genom legender, berättelser och exempel. Efter en gammal handskrift utg. af G. E. Klemming. 1871 73. Utgånget. 20. Skrifter till läsning för klosterfolk. Efter gamla handskrifter utg. af E A. Dahlgren. 1875. 21. Joh. Gersons bok Om djefvulens frestelse. Ofversatt af Ericus Nicolai. Tryckt i Stockholm 1495. Fotografiskt återgifven efter det enda ex. 1876. Utgånget. 22. Klosterläsning. Järteckensbok, Apostla gerningar, Helga manna lefverne, legender, Nichodemi evangelium. Efter gammal handskrift utg. af G. E. Klemming. 1877-78. Häftena 1-2 utgångna. 23:1-3. Svenska medeltids-postillor. Efter gamla handskrifter utg. af G. E. Klemming. 1 3.1879-93. 23:4 5. Svenska medeltids-postillor. Efter gamla handskrifter utg. af Robert Geete. 4-5.1905-10. Utgånget. 23:6-8. Svenska medeltidspostillor. Utg. av Bertil Ejder. 6-8.1974 83. 24. Gersons Lärdom huru man skall dö. Tryckt i Upsala 1514. Fotografiskt återgifven. 1881. 25. Svenska medeltids dikter och rim. Utg. af G. E. Klemming. 1881-82. 26. Läke- och örte-böcker från Sveriges medeltid. Utg. af G. E. Klemming. 1883-86. Utgånget. 27:1. K. E Söderwall: Ordbok öfver svenska medeltids-språket 1. A-L. 1884 - 1918. 27:2:1. K. E Söderwall: Ordbok öfver svenska medeltids-språket 2:1. M-T 1891- 1900. 27:2:2. K. F. Söderwall: Ordbok öfver svenska medeltids-språket 2:2. 1 (TH) Ö. Tillägg och rättelser. 1900-18. 28. Prosadikter från Sveriges medeltid. Utg. af G. E. Klemming. 1887-89. 29. Historia Trojana. En medeltidsroman om trojanska kriget från latinet öfversatt till svenska år 1529. Efter den enda kända handskriften utg. af Robert Geete. 1892 30. jungfru Marie örtagård. Vadstenanunnornas veckoritual i svensk öfversättning från år 1510. Efter den enda kända handskriften med tillfogande af latinska originaltexten samt inledning utg. af Robert Geete. 1895. Häfte 1 utgånget. 31. Speculum virginum - Jungfruspegel. Öfvers. från latinet af Mathias Laurentii, munk i Vadstena. Efter den enda kända handskriften utg. af Robert Geete. 1897 98. 
 
 
 
 
 32. Hel. Mechtilds uppenbarelser (Liber spiritualis gratix). Öfversatta från latinet år 1469 af Jöns Budde. Efter gamla handskrifter utg. af Robert Geete. 1899. Utgånget. 33. Svenska kyrkobruk under medeltiden. En samling af utläggningar på svenska öfver kyrkans lärobegrepp, sakrament, ceremonier, botdisciplin m. m. Efter gamla handskrifter utg. af Robert Geete. 1900. Utgånget. 34. Helige mäns lefverne jämte legender och järtecken. Efter gamla handskrifter utg. af Robert Geete. 1902. Utgånget. 35. Upplandslagen efter Angsöhandskriften. Utg. af Otto von Friesen. 1902. Utgånget. 36. Skrifter till uppbyggelse från medeltiden. En samling af moralteologiska traktater på svenska, författade af bl. a. Bonaventura, Thomas af Aquino, Ludvig den helige, Vadstena-abbedissan Ingeborg Gertsdotter m. fl. Efter gamla handskrifter utg. af Robert Geete. 1904-05. Utgånget. 37. Södermannalagen efter Cod. Havn. Ny Kgl. Saml. 4:o. N:o 2237. Utg. af Karl Henrik Karlsson. 1904. Utgånget. 38. Svenska böner från medeltiden. Efter gamla handskrifter utg. af Robert Geete. 1907 09. Utgånget. 39. Upplands lagmansdombok 1490--1494. Efter en Uppsala-handskrift utg. af Karl Henrik Karlsson. 1907. Utgånget. 40. Arfstvisten emellan Erik Eriksson (Gyllenstjerna) och Ture Turesson (Bjelke) 1451-1480. Efter handskrifter i Riksarkivet utg. av Karl Henrik Karlsson. 1908. Utgånget. 41. Ostgötalagens 1300 - talsfragment. Utg. jämte inledning af Emil Olson. 1911. Utgånget. 42. Hjalmar Lindroth: J. Th. Bureus, den svenska grammatikens fader. 1911 12. Utgånget. 43. Peder Månssons skrifter på svenska. Efter handskrifter i Stockholm, Uppsala och Linköping med en inledning utg. af Robert Geete. 1913 15. Utgånget. 44. Natanael Beckman: Studier i outgivna fbrnsvenska handskrifter. 1917. Utgånget. 45:1. Erik Neuman: Inledning till utgåvan av latinskt-svenskt glossarium efter Cod. Ups. C 20. Utg. av Börje Tjäder. 1973. Utgånget. 45:2 3. Latinskt-svenskt glossarium efter Cod. Ups. C 20. Utg. av Erik Neuman. 1918 - 42. Utgånget.. 45:4. Latinskt-svenskt glossarium efter Cod. Ups. C 20, hand 3. Utg. av Börje Tjäder. 1994. 46. 'lores och Blanzeflor. Kritisk upplaga. Utg. av Emil Olson. 1921. Utgånget. 47. Erikskrönikan. Enligt Cod. Holm. D 2 jämte avvikande läsarter ur andra handskrifter. Utg. av Rolf Pipping. 1921. Utgånget. 48. Alanus de Rupe: Jungfru Marie psaltare (rosenkrans). Ofversättning från latinet, efter den enda kända handskriften, från 1534, med inledning utg. af Robert Geete. 1923-25. Utgånget. 49. Hertig Fredrik av Normandie. Kritisk upplaga på grundval av Codex Verelianus. Utg. av Erik Noreen. 1927. Utgånget. 
 
 
 
 
 50. Herr Ivan. Kritisk upplaga. Utg. av Erik Noreen. 1931. Utgånget. 51. Upplandslagen enligt Codex Esplunda. Utg. av Sam. Henning. 1934. Utgånget. 52. Namnlös och Valentin. Kritische Ausgabe mit nebenstehender mittelnieder- deutscher Vorlage hrsg. von Werner Wolf. 1934. Utgånget. 53:1. Arboga stads tänkebok 1. 1451-1472. Utg. av Erik Noreen & Torsten Wennström. 1935-37. Häftena 1-2 utgångna. 53:2. Arboga stads tänkebok 2. 1473-1492. Utg. av Erik Noreen & Torsten Wennström. 1937-39. Utgånget. 53:3. Arboga stads tänkebok 3. 1493-1533. Utg. av Erik Noreen & Torsten Wennström. 1939---40. Utgånget. 53:4. Arboga stads tänkebok 4. 1534-1569. Utg. av Erik Noreen samt register till Arboga stads tänkebok av Sven Ljung. 1941 50. Häfte 10 utgånget. 54:1. K. E Söderwall: Ordbok över svenska medeltids-språket. Supplement. A---N. rlund & K. G. Ljunggren. 1925-53. Av K. F. Söderwall, W Åke 54:2. K. E Söderwall: Ordbok över svenska medeltids-språket. Supplement. 0-Ö. Av Karl Gustav Ljunggren & Elias Wessen. 1953-73. 55. Fornsvenska legendariet. Utg. av Valter Jansson. Häfte 1. 1938. (Oavslutat.) 56. Isak Collijn: Svenska fornskriftsällskapet 1843-1943. Historik. 1944. Utgånget. 57. Kalmar stads tänkebok. Utg. av Ivar ModCer & Sten Engström. 1945-49. 58. Heliga Birgittas originaltexter. Utg. av Bertil Högman. 1951. Utgånget. 59. Sixlinna throst. Forste delin aff the bokinne / som kallas Siaelinna throst. Efter Cod. Holm. A 108 (f. d. Ängsö). Kritisk upplaga. Utg. av Sam. Henning. 1954. Häfte 1 utgånget. 60. Fem Moseböcker på fornsvenska enligt Cod. Holm. A 1. Utg. av Olof Thorell. 1959. 61. Mores och Blanzeflor. Kritisk upplaga. Utg. av Emil Olson. Nytryck (med ett Tillägg). 1956. 62:1. Bibelöversättningarna av år 1536. Utg. av Gunnar Sjögren. 1. Dauidz psaltare. 1956. Utgånget. 62:2. Bibelöversättningarna av år 1536. Utg. av Gunnar Sjögren. 2. Salomons ordspråk och Salomos wijsheet. 1958. 62:3. Bibelöversättningarna av år 1536. Utg. av Gunnar Sjögren. 3. Jesu Syrach book. 1960. 63. Karl Magnus enligt Codex Verelianus och Fru Elins bok. Utg. av David Kornhall. 1957. 64. K. G. Ljunggren: En fornsvensk och några äldre danska översättningar av Gutasagan. 1959. Utgånget. 65. Enköpings stads tänkeböcker 1540 1595. Utg. av Sven Ljung. 1960-66. 66. Sam. Henning: Skrivarformer och Vadstenaspråk i Skelinna throst. En textkritisk och filologisk undersökning. 1960. 67. jostein Gussgard: To fragmenter på svensk av Den hellige Birgittas skrifter. 1961. 68. Erikskrönikan enligt Cod. Holm. D 2 jämte avvikande läsarter ur andra handskrifter. Utg. av Rolf Pipping. Nytryck (med ett tillägg). 1963. 
 
 
 
 
 69:1. En nyttigh bok / om konnunga styrilse och höfdinga. Johannes Bureus utgåva 1634. Utg. av Lennart Moberg. 1964. 69:2. Lennart Moberg: Konungastyrelsen. En filologisk undersökning. 1984. 70. Upplandslagen enligt Cod. Holm. B 199 och 1607 års utgåva. Utg. av Sam. Henning. 1967. 71. Den fornsvenska dikten om ett gyllene år. Utg. av Gunnar Blomqvist. 1970. 72. Vadstena klosters två äldsta jordeböcker. Med inledning och språklig kommentar utg. av Anna Larsson. 1971. 73. Bertil Ejder: Det bibliska materialet i de östnordiska postillorna på folkspråken. 1976 74:1. Lars Wollin: Svensk latinöversättning 1. Processen. 1981. 74:2. Lars Wollin: Svensk latinöversättning 2. Förlagan och produkten. 1983. 75. Peder Månssons Bondakonst jämte parallelltexter utg. med inledning och kommentar av John Granlund. 1983. 76. Nils Jörgensen: Studier över syntax och textstruktur i nordiska medeltidslagar. 1987. 77. Carl Ivar Ståhle: Studier över Ostgötalagen. Efter författarens efterlämnade manuskript utg. av Gösta Holm. 1988. 78. Magnus Erikssons landslag enligt Cod. Ups. B 23. Utg. av Per-Axel Wiktorsson. 1989. 79. Nils Jörgensen: Studier över textstrukturen i medeltida svensk historiografi. 1990. 80. Book V of St Birgitta's Uppenbarelser. Ed. from Ms Cod. Ups. C 61 by Bridget Morris. 1991. 81. Jonas Carlquist: De fornsvenska helgonlegenderna. Källor, stil och skriftmiljö. 1996. 82. Gregers Matssons räkenskaper. Utg. med kommentar och register av Zeth Alvered. 1996. 83. Gregers Matssons kostbok för Stegeborg 1487-1492. Utg. med kommentar och register av Zeth Alvered. 1999. 84. Heliga Birgittas uppenbarelser bok 7 efter Cod. Ups. C 61. Diplomatarisk utgåva med kommenterande inledning av Inger Lindell. 2000. 85. Biskop Hans Brasks registratur. Textutgåva med inledning av Hedda Gunneng. 2003 86. Sermones sacri Svecice. The Sermon Collection in Cod. AM 787 4o. Ed. by Roger Andersson. 2006. 87. Wars Herra Pino Bok. Vadstenasystrarnas bordsläsningar enligt Cod. Holm. A 3. Utg. Av Jonas Carlquist. 2006. 88. Helena Wistrand: Bebrevat i Närke. Medellågtyska importord i fornsvenska brev ur regionalt perspektiv. 2006. 89. Jonas Carlquist: Vadstenasystrarnas textvärld. Studier i systrarnas skriftbrukskompetens, lärdom och textförståelse. 2007. 90. Heliga Birgittas originaltexter. Utg. av Bertil Högman. Nytryck (med en rättelse). 2009. 
 
 
 
 
 91. Ulrika Djärv: Fornsvenskans lexikala kodifiering i Söderwalls medeltidsordbok. 2009 92. Inger Lindell, Brev i Vadstena klosters arkiv 1368-1375.2010. 93. Börje Westlund, Svenska fornskriftsällskapet 1944--1993. Historik. 2010. 94. Bengt R. Jonsson (t), Erikskrönikans diktare - ett försök till identifiering. 2010. Serie 2. Latinska skrifter 1. Acta et processus canonizacionis beate Birgitte. Efter God. A 14 Holm., Cod. Ottob. lat. 90 o. God. Harl. 612 med inledning, person- och ortregister utg. av Isak Collijn. 1924-31. 2 Vita b. Christinae Stumbelensis. Ex manuscriptis Petri de Dacia et Johannis capellani in Stumbel. Efter God. Einsidlensis 470 utg. av Isak Collijn. 1936. 3. Processus seu negocium canonizacionis b. Katerine de Vadstenis. Efter Cod. Holm. A 93 utg. av Isak Collijn. 1942-46. 4 Birgerus Gregorii: Legenda Sancte Birgitte. Efter Cod. Lund. perg. 21 och God. Holm. A 75 A utg. av Isak Collijn. 1946. 5. Den heliga Birgittas Reuelaciones extrauagantes. Utg. av Lennart Hollman. 1956. 6. Birger Gregerssons Birgitta-officium. Utg. av Carl-Gustaf Undhagen. 1960. 7:1. Sancta Birgitta: Revelaciones. Book 1 with magister Mathias' prologue. Ed. by Carl-Gustaf Undhagen. 1978. 7:2. Sancta Birgitta: Revelaciones. Book 2. Ed. by Carl-Gustaf Undhagen & Birger Bergh. 2001. 7:3. Sancta Birgitta: Revelaciones. Book 3. Ed. by Ann-Mari Jönsson. 1998. 7:4. Sancta Birgitta: Revelaciones. Book 4. Ed. by Hans Aili. 1992. 7:5. Sancta Birgitta: Revelaciones. Book 5. Liber questionum. Ed. by Birger Bergh. 1971. 7:6. Sancta Birgitta: Revelaciones. Book 6. Ed. by Birger Bergh. 1991. 7:7. Den heliga Birgittas Revelaciones. Bok 7. Utg. av Birger Bergh. 1967. 7:8. Sancta Birgitta: Revelaciones. Book. 8. Liber celestis imperatoris ad reges. Ed. by Hans Aili. 2002. 8:1. Sanda Birgitta: Opera minora 1. Regula Salvatoris. Ed. by Sten Eklund. 1975. 8:2. Sancta Birgitta: Opera minora 2. Sermo angelicus. Ed. by Sten Eklund. 1972. 8:3. Sancta Birgitta: Opera minora 3. Quattuor oraciones. Ed. by Sten Eklund. 1991 9:1. Magistri Mathiae canonici Lincopensis opus sub nomine Homo conditus vulgatum. Nunc primum edidit Andreas Piltz. 1984. 9:2. Magister Mathias Lincopensis: Testa nucis and Poetria. Ed. and translated by Birger Bergh. 1996. 9:3. Magister Mathias Lincopensis: Exposicio super Apocalypsim. Ed. by Ann- Billing-Ottosson. 2003. 
 
 
 
 
 Serie 3. Smärre texter och undersökningar 1. Smärre texter och undersökningar 1. [Utg. av Börje Tjäder.] 1993. 2. Smärre texter och undersökningar 2. Utg. av Börje Tjäder. 1998. 3. Två senmedeltidaräkenskapsböcker. Folke Gregerssons(Lillie)gårdsräkenskaper för Lindö (?) m.m. 1496 1501 eller senare och Britta Hansdotters (Tott) på Åkerö uppbörds- och utgiftsböcker 1507/1508-1511/1512. Utg. med kommentar och register av Zeth Alvered. 2000. 4. Displaced Texts. An Old Swedish Birgittine Revelation in Copenhagen, GkS 1154 fol. and Three Sermons in Vienna, God. Vind. 13013. Ed. and Commented by Jonathan Adams. 2008. 5. Lärdomber oc skämptan. Medieval Swedish Literature Reconsidered. Ed. by Massimiliano Bampi and Fulvio Ferrari. 2008. Serie 4. Bibliografiska skrifter 1. G. E. Klemming: Sveriges dramatiska litteratur till och med 1875. Bibliografi. 1863-79. Häfte 1 utgånget. 2. Robert Geete: Fornsvensk bibliografi. Förteckning öfver Sveriges medeltida bokskatt på modersmålet samt därtill hörande litterära hjälpmedel. 1903. Utgånget. 3. Robert Geete: Fornsvensk bibliografi. Supplement. Förteckning öfver Sveriges medeltida bokskatt på modersmålet 1901-1917 samt därtill hörande litterära hjälpmedel jämte bihang: Kalendarium Svecicum. 1919. Utgånget. 4. Isak Collijn: Fornsvensk bibliografi. Supplement 2. Förteckning över Sveriges medeltida bokskatt på modersmålet 1918-1944 samt därtill hörande litterära hjälpmedel. 1945-48. 5. Patrik Åström: Register till Samlingar utgivna av Svenska fornskriftsällskapet 1844-2000. Utgivna skrifter och däri använda fornsvenska handskrifter. 2003. Småstycken på forn svenska 1. Småstycken på forn svenska. Samlade af G. E. Klemming. 1868-81. Utgånget. 2. Småstycken på forn svenska. Andra serien. Samlad af Robert Geete. 1900-16. Utgånget. 
 
 
 
 
 
 
 
