 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SELMA LAGERLÖFKEJSARN AV PORTUGALLIENSELMA · LAGERLÖF·KEJSARNAVPORTUGALLIENKEJSARN AV PORTUGALLIENEN VÄRMLANDSBERÄTTELSEAVSELMA LAGERLÖFSTOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAGCopyright. Albert Bonnier 1914.11:e–15:e tusendet.TRYCKT HOSP. PALMQUISTS AKTIEBOLAG, STOCKHOLM 1914I.Det klappande hjärtat.DET KLAPPANDE HJÄRTAT.Hur gammal han än blev, så kunde Jan An­dersson i Skrolycka aldrig tröttna på att berätta omden dagen, då den lilla flickan hans kom till värl­den.Tidigt på morgonen hade han varit ute ochhämtat barnmorskan och andra hjälpare, mensedan hade han hela förmiddagen och ett gottstycke in på eftermiddagen suttit på huggkubbeni vedskjulet utan något annat att göra än att vänta.Ute regnade det, så att det stod som spön ibacken, och det var inte utan, att han fick sin delmed av regnvädret, fast det skulle heta, att hansatt under tak. Det kom in till honom som fuktgenom de otäta väggarna och som dropp från detgistna taket, och rätt som det var, kastade blåstenin över honom en hel störtsjö genom den dörr­lösa vedskjulsöppningen.»Jag undrar just om nån tänker, att jag ärglad åt å ta emot det här barnet,» mumlade han,där han satt, och med detsamma sparkade hantill en liten vedpinne, så att den flög ända ut pågården. »För det är allt nätt opp den värstaolycka, som jag kunde råka ut för. När vi gifteoss, Kattrinna å jag, så var det, för det att vihade tröttnat på å gå som dräng å piga hos Eriki Falla å ville sätta fötterna under eget bord, menvisst inte, för att vi skulle få barn.»Han böjde ner huvudet i händerna och suc­kade tungt. Det var klart, att köld och väta ochden långa, ledsamma väntan gjorde sitt till att för­sätta honom i dåligt humör, men det var långtifrån hela orsaken. Det var riktigt allvar medhans klagan.»Arbeta,» tänkte han, »arbeta får jag göraalla dar från morron te kväll, men hittills harjag teminstingen fått fred om nätterna. Nu kom­mer väl barnungen te å skrika, så jag inte får nånro då heller.»Efter detta kom en än starkare förtvivlan överhonom. Han tog händerna från ansiktet och vreddem om varandra, så att det knakade i kno­garna.»Ända tess nu har det gått bra ihop för oss,därför att Kattrinna har kunnat gått bort på arbete,hon som jag. Men nu blir hon ju tvungen teå sitta hemma å se efter barnet.»Han stirrade framför sig så mörkt, som omhan hade sett hungersnöden komma smygandeöver gårdsplanen för att tränga in i stugan.»Ja,» sa han, och nu slog han båda nävarnahårt mot huggkubben för att bestyrka sina ord,»jag säjer bara det, att om jag hade vetat dengången, när Erik i Falla kom te mej å erbjöd mejte å få bygga på hans mark å gav mej lite skräp­timmer te å sätta opp stugan med, om jag hadevetat då, att detta här skulle bli följden, så hadejag hellre sagt nej te alltsammans å bott kvar påstallkammarn i Falla i all min tid.»Det var starka ord, detta, det kände han,men han hade ingen lust att ta dem tillbaka.»Om det hände nån slags – – – , börjadehan, för nu hade det gått så långt med honom, atthan ville säga, att det inte skulle vara honomemot, om barnet på något sätt förolyckades, innandet kom till världen. Men han hann aldrig talaut. Han blev avbruten av ett litet pipande frånandra sidan väggen.Vedskjulet var sammanbyggt med stugan, ochnär han nu hörde efter, kom det ena pipandetefter det andra där inifrån. Han begrep förståsgenast vad detta betydde, och nu blev han sittandetyst en lång stund utan att visa varken sorg ellerglädje. Till sist ryckte han litet på axlarna.»Ja, nu är det kommet då,» sa han, »å numåtte jag väl i Guds namn få slippa in i stuganå värma mej.»Men den lindringen kom inte så snart heller,utan det blev återigen att sitta och vänta timmeefter timme.Regnet höll på att strömma såsom förut,blåsten tog till, och fastän det bara var i slutetav augusti, kändes det lika ruskigt som en no­vemberdag.Till råga på allt kom han om en stund in pånågot annat, som gjorde honom än mer bedrövad.Han började på att känna sig ringaktad och till­bakasatt.»Det är tre hustrur utom barnmorskan därinne hos Kattrinna,» sa han halvhögt. »Di kundeväl ändå ha gjort sej besvär, nån åv dom, te åkomma å säja mej om det är pojke eller tös.»Han satt och lyddes efter hur de gjorde uppeld i spisen. Han såg, att de sprang till källanefter vatten, men att han fanns till, låtsade ingenom.Rätt som det var, slog han händerna för ögo­nen och började vagga fram och tillbaka.»Min snälla Jan Andersson,» sa han, »vad ärdet för fel med dej? Varför går allting så illaför dej? Varför har du alltid så ledsamt? Å varförfick du inte gifta dej med en vacker ung flickai stället för med den gamla Lagårds-Kattrinna hosErik i Falla?»Han var så genombedrövad. Det trängde tilloch med ett par tårar fram mellan fingrarna.»Varför är du så lite ansedd i socken, minsnälla Jan Andersson? Varför blir du alltid te­bakasatt för andra? Du vet, att det finns di, somär likaså fattiga som du å likaså klena te å arbeta,men ingen blir så förbisedd som du. Vad kan detvara för fel på dej, min snälla Jan Andersson?»Detta var en fråga, som han hade gjort sigofta förr, fast förgäves. Han hade nog inte någothopp, att han skulle finna svaret på den nu heller.Kanske det inte var något fel på honom, när alltkom omkring? Kanske rätta förklaringen var den,att både Gud och människor var orättvisa mothonom?När han hade kommit in på den tanken, toghan händerna från ögonen och försökte ge sig enmorsk uppsyn.»Om du nånsin mer får komma in i din stugaigen, min snälla Jan Andersson,» sa han, »så skadu inte så mycke som se åt barnungen. Du skabara gå fram te spisen å ställa dej där å värma dejutan å säja ett ord.»»Eller tänk, om du skulle ta å gå din väg!Du behöver ju inte sitta här längre nu, när duvet, att allt är överståndet. Tänk, om du skullevisa Kattrinna å di andra kvinnfolkena, att du ärkarl för din hatt – – – 
Han skulle just till att resa på sig, då mori Falla visade sig i vedskjulsöppningen. Hon negså vackert och bad, att han skulle komma in istugan och se på barnet.Om det inte hade varit mor i Falla själv, somhade framfört bjudningen, så är det ovisst om hanhade gått in, så ond som han var. Men henneföljde han ju med, fast utan att göra sig någonbrådska. Han bjöd till, så gott han kunde, att tapå sig den uppsynen och den hållningen, som Eriki Falla hade, när han gick över sockenstugugolvetför att lägga sin sedel i valurnan, och det lycka­des honom ganska bra att se lika högtidlig ochsur ut.»Var så god, Jan!» sa mor i Falla, och där­med slog hon upp dörrn till stugan. På sammagång steg hon åt sidan för att låta honom gå före.Vid första blicken såg han, att det var fintoch uppstädat där inne. Kaffepannan stod ytterstpå spishällen för att svalna, och på bordet vidfönstret var det dukat med mor i Fallas kaffe­koppar på en snövit duk. Kattrinna låg i sängen,och två andra hustrur, som hade varit där för atthjälpa till, stod och tryckte sig upp mot väggen,för att han skulle ha fri utsikt över alla anord­ningarna.Mitt framför kaffebordet stod barnmorskanmed ett bylte på armen.Han kunde inte låta bli att tycka, att det sågut, som om han den här gången skulle vara denförnämsta i laget. Kattrinna såg bort till honommed en mild blick, som ville hon fråga om hanvar nöjd med henne. Alla de andra vände ocksåögonen mot honom, liksom väntade de beröm förallt det besvär, som de hade gjort sig för hansskull.Men det går inte så lätt att bli glad, när manhar suttit och varit ond och frusen en hel dag.Han kunde inte få bort Erik i Fallas min ur an­siktet och blev stående utan att säga ett ord.Då tog barnmorskan ett steg framåt. Och stu­gan var inte större, än att hon med det endasteget kom alldeles intill honom och kunde läggabarnet i armarna på honom.»Här ska Jan få se på e lita jänta, å det e,som heter duga,» sa hon.Där stod han nu och höll mellan sina händernågonting, som var varmt och mjukt och inrullati en stor schal. Schalen var så pass undanviken,att han såg det lilla rynkiga ansiktet och de småvissna händerna. Han stod och undrade vadkvinnfolken menade att han skulle ta sig till meddet här, som barnmorskan hade lagt i famnen påhonom, då han fick en stöt, så att både han ochbarnet skakade till. Den kom inte från någonav de andra, men om den gick från den lillaflickan över till honom eller från honom till denlilla flickan, det kunde han inte reda ut för sig.Strax efteråt började hjärtat på att klappa ibröstet på honom, såsom det aldrig förr hadegjort, och med detsamma var han inte längrefrusen, och inte kände han sig ledsen och bekym­rad och inte ond heller, utan allt var bra. Detenda, som oroade honom, var, att han inte kundebegripa varför det skulle dunka och slå på detsättet i bröstet på honom, då han varken hadedansat eller sprungit eller klättrat i branta berg.»Kära ni,» sa han till barnmorskan, »lägg han­den här, å känn efter! Jag tycker, att hjärtat slårså konstigt.»»Det är riktig hjärtklappning,» sa barnmorskan.»Kanske att ni brukar ha så ibland?»»Nej, jag har aldrig haft det förr,» försäkradehan. »Aldrig på det här sättet.»»Mår ni illa då? Har ni ont nånstans?»Nej, det hade han ju inte.Då kunde barnmorskan inte förstå vad detvar för fel med honom. »Jag ska i alla fall tabarnet ifrån er,» sa hon.Men då kände Jan, att barnet det ville haninte lämna ifrån sig.»Nej, låt mej ha kvar den lilla flickan!» sahan.Med detsamma måtte kvinnfolken ha lästnågot i ögonen på honom eller hört någontingi rösten, som gjorde dem glada, för barnmorskandrog på munnen, och de andra rent av stor­skrattade.»Har Jan aldrig förr tyckt så mycke om nån,så att ni har fått hjärtklappning för dens skull?»sa barnmorskan.»Neej,» sa Jan.Men i samma stunden begrep han vad detvar, som hade satt hjärtat i gång på honom. Ochinte nog med det, utan han började också anavad som hade varit felet med honom i hela hansliv. För den, som inte känner av sitt hjärta varkeni sorg eller i glädje, den kan säkert inte räknassom en riktig människa.KLARA FINA GULLEBORG.Nästa dag stod Jan i Skrolycka flera timmari stugdörrn och väntade med den lilla flickan påarmen.Det var en lång väntan, detta med, men nu varallt så annorlunda mot i går. Nu stod han där iså gott sällskap, att han varken kunde bli trötteller utledsen.Han kunde inte beskriva hur gott det kän­des att hålla den lilla varma kroppen tryckt intillsig. Han tyckte, att han allt hittilldags hade variträtt osmaklig och bitter också för sig själv, mennu fanns det bara salighet och sötma inom honom.Han hade aldrig vetat om, att man kan bli såförljuvligad av att tycka riktigt om någon.Han hade inte ställt sig där i dörröppningenutan ärende, som man kan förstå. Det var enviktig sak, som han skulle söka att få avgjord,medan han stod där.Hela förmiddagen hade han och Kattrinnaförsökt att välja namn åt barnet. De hade hållitpå både länge och väl, men de hade inte kunnatbestämma sig.»Jag ser mej ingen annan råd, än att du fårta jänta å ställa dej på tröskeln med’na,» hadeKattrinna sagt till sist. »Å så får du fråga det förstakvinnfolk, som går här förbi, vad hon heter. Detnamnet, som hon då nämner, får vi ge flickan,vilket det så är grovt eller fint.»Men nu låg ju stugan litet avsides. Det varinte så vanligt, att någon gick förbi hos dem. Janfick stå både länge och väl i dörröppningen, utanatt det kom någon. Det var en gråvädersdagnu också, men det föll inte något regn, och detvar inte blåsigt och kallt, utan snarast litet kval­migt.Om inte Jan hade stått med den lilla flickani sina armar, så skulle han ha misströstat om allt­sammans.»Min snälla Jan Andersson,» skulle han hasagt till sig själv, »kommer du inte ihåg, att dubor borta vid Duvsjön i Askedalarna, där det inteligger mer än en enda riktig bondgård å annarsbara små backstugor å fiskarkojor? Vem finnsdet här, som har ett så fint namn, att du vill gedet te den lilla flickan?»Men när det nu gällde dottern, så tvivladeinte Jan på att allt skulle gå bra. Han stod ochtittade neråt Duvsjön utan att vilja se hur av­stängd från hela bygden den låg i sin bergkittel.Det kunde ju ändå hända, att det skulle kommanågon herrskapsmänniska med ett grant namnroende från Duvnäsbruket där nere vid södraändan av sjön. Bara för den lilla flickans skull varhan nästan säker på att det skulle gå så.Barnet sov hela tiden, så för den delen kundehan stå där och vänta, hur länge han ville. Menvärre var det med Kattrinna. Hon undrade ochfrågade gång på gång om ingen kom. För nugick det väl inte an, att han stod ute längre medjäntan.Jan vände ögonen uppåt Storsnipa, som stegrakt upp ur de små hagarna och åkertäppornai Askedalarna och vaktade över dem som ett fäst­ningstorn för att hålla alla främmande på av­stånd. Det kunde ju ändå hända, att några finafruntimmer, som hade varit uppe på berget ochsett på den granna utsikten, kunde gå vilse på ner­vägen och förirra sig bort till Skrolycka.Han lugnade Kattrinna, så gott han kunde.Det gick ingen nöd varken på honom eller bar­net. När han nu hade stått där så länge, villehan gärna vänta en stund till.Inte en människa syntes, men han var vissom att bara han höll ut, så skulle han få hjälp.Det var inte möjligt annat. Det skulle inte ha för­undrat honom, om en drottning hade kommitfarande i guldkaret genom berg och snår för attge sitt namn åt den lilla flickan.Det led om än en stund, men nu kände han påsig, att det snart var kvällsdags, och då kundehan inte få stå där längre.Kattrinna kunde se på klockan inne i stugan,och hon gav sig återigen till att be honomkomma in.»Ge dej bara te tåls ett ögonblick!» sa han.»Jag tycker, att det skymtar fram nånting bortai väster.»Det hade varit mulet hela dagen, men justi den stunden hände det, att solen bröt fram urmolnen och sände ett par strålar ner till barnet.»Jag undrar inte på att du vill se på jänta ettslag, innan du går ner,» sa Jan till solen. »Honär allt värd å titta på.»Solen bröt fram allt skarpare och kastadeett rött sken över både barn och stuga.»Kanske att du till å med vill vara gudmoråt’na?» sa Jan i Skrolycka.Solen svarade just ingenting på detta. Honlyste fram stor och röd än en gång, men så droghon molnslöjan över sig och försvann.Då hördes Kattrinna återigen. »Var det nåndär? Jag tyckte, att du talte ve nån. Du fårallt komma in nu.»»Ja, nu kommer jag,» sa han och trädde inmed detsamma. »Det var en så fin herrskaps­människa, som gick förbi. Men det var så bråttför’na, så jag hann knappt säja go’dag, förrn honvar borta igen.»»Kära då! Det var bra förargligt, när vi nuhar väntat så länge. Du hann väl inte å fråga’navad hon hette?»»Jo, hon hette Klara Fina Gulleborg, såmycke fick jag ur’na.»»Klara Fina Gulleborg! Det blir väl ett förgrant namn, det,» sa Kattrinna, men hon gjordeingen vidare invändning.Men Jan i Skrolycka var rent häpen översig själv, som hade kunnat hitta på något såfint som att ta solen till gudmor. Ja, han hadeblivit en annan människa i det ögonblicket, dåden lilla flickan blev lagd i armarna på honom.DOPET.När den lilla flickan från Skrolycka skulle tillprästen för att döpas, bar sig Jan, far hennes, sådumt åt, att han höll på att få bannor både avKattrinna och gudföräldrarna.Det var Erik i Fallas hustru, som skulle bärabarnet till dopet. Hon åkte till prästgården medden lilla flickan i sina armar, och Erik i Fallasjälv gick bredvid kärran och körde. Den förstavägbiten ända fram till Duvnäs bruk var ju sådålig, att den knappt kunde kallas för väg, ochErik i Falla ville vara försiktig, då han hade detodöpta barnet att köra för.Jan i Skrolycka hade stått och sett på av­färden. Han hade själv hämtat ut barnet ur stu­gan, och ingen visste bättre än han vad det varför ett präktigt folk, som nu tog hand om det.Han visste, att Erik i Falla var likaså säker somkörkarl som i allt annat, och om mor i Fallavisste han, att hon hade fött och vårdat sjubarn, så att han borde inte ha känt den minsta oro.Men när de väl var borta och Jan igen hadetagit till med dikningen på Erik i Fallas träde,då kom det en sådan förskräcklig ängslan överhonom. Tänk, om Erik i Fallas häst skulle skena,eller tänk, om prästen skulle tappa barnet, närhan tog emot det av gudmodern, eller tänk, ommor i Falla skulle lägga för många schalar om­kring den lilla flickan, så att hon vore kvävd,då de kom fram till prästgården med henne!Han sade till sig själv, att det var orätt, atthan gjorde sig sådana bekymmer, då han hadeErik i Falla och hans hustru till gudfolk. Menoron ville inte ge med sig. Och rätt som det var,satte han ifrån sig spaden och gav sig i väg tillprästgården, just sådan som han gick och stod.Han tog genvägen över höjden, och han skyn­dade sig så, att när Erik i Falla kom körande in påstallgården hos prästens, så var Jan Andersson iSkrolycka den första, som hans ögon mötte.Det är ju inte alls passande, att far ellermor är med, då barn skall döpas, och Jan sågstrax, att de i Falla blev misslynta över att hanhade sprungit till prästgården. Erik vinkade intefram honom för att få hjälp med hästen, utanspände själv ifrån, och mor i Falla lyfte barnethögt på armen, och utan att säga ett ord till Jangick hon uppför backen in i prästgårdsköket.När gudföräldrarna inte ville låtsa om honom,tordes Jan inte närma sig dem. Men han hördeett litet pip ur byltet, när grannmoran gick förbi,så att han fick åtminstone veta, att barnet intehade blivit kvävt på vägen.Han tyckte själv, att han bar sig dumt åt, sominte gick hem med detsamma, men nu kände hansig så säker, att prästen skulle tappa barnet, såatt han blev nödsakad att stanna.En stund väntade han på stallgården, sedangick han upp till manbyggningen och trädde ini förstugan.Det är så opassande, som något kan vara,att fadern kommer med in till prästen, framförallt då han har sådant gudfolk för sitt barn somErik i Falla och Erik i Fallas hustru. Och närdörrn till prästens ämbetsrum gick upp ochJan Andersson i Skrolycka i sina dåliga arbets­kläder sakta sköt sig in i rummet, strax efter attprästen hade börjat läsningen, så att det intevar någon möjlighet att köra ut den inträdande,då lovade sig båda gudföräldrarna, att bara dekom hem, skulle han få veta hur illa han hadeburit sig åt.Det gick med dopet, som det skulle, utandet minsta tillbud till olycksfall, och Jan Anders­son hade alls ingenting för, att han hade trängtsig in. Strax innan akten var slut, öppnade handörrn och sköt sig sakta ut igen i förstugan.Han såg ju, att allt gick lyckligt och väl honomförutan.Om en liten stund kom Erik i Falla ochhans hustru också ut i förstugan. De skulle gåöver till köket, där mor i Falla hade klätt avbarnet alla överflödiga schalar.Erik i Falla gick före och öppnade köksdörrnför hustrun, men som han detta gjorde, komtvå kattungar rusande ut i förstugan och tumladeöver varandra rätt framför fötterna på mor i Falla,så att hon kom att snava över dem och höll på attfalla framstupa. Hon hann just tänka: »Nu fallerjag med barnet, å det slår ihjäl sej, å jag blirolycklig i alla mina dar,» då en kraftig hand fickfatt i henne och höll henne uppe. Och när honsåg sig om, så fann hon, att hjälparen var JanAndersson i Skrolycka, som hade stannat i för­stugan, alldeles som om han visste, att här skullehan komma att behövas.Innan hon hann att sansa sig och säga någottill honom, var han borta. Och när hon ochhennes man kom hemkörande, stod han igen ochdikade.Han hade känt på sig, att då det där olycks­tillbudet var tillbakaslaget, kunde han tryggt gåhem.Men varken Erik eller mor i Falla sade någottill honom om att han hade burit sig opassandeåt. I stället bjöd mor i Falla in honom på kaffe,just så lerig och nersmord som han gick därute på det höstsura trädet.VACCINERINGEN.När den lilla flickan från Skrolycka skullevaccineras, var det ingen, som satte i fråga annat,än att Jan, far hennes, skulle få gå med, då hansjälv så ville. Vaccinationen skulle försiggå enkväll långt fram i augusti, och det var så mörktredan, när Kattrinna gick hemifrån, att hon varglad att ha någon med sig, som kunde hjälpahenne över stättor och diken och alla andra svå­righeter på den eländiga vägen.Det var vaccineringsmöte hos Erik i Falla,och mor i Falla hade lagt ett så stort bål påspisen, att hon säkert ansåg, att hon inte behövdebestå annan upplysning, förutom ett smalt talg­ljus, som brann på ett litet bord, där klockarnskulle hålla till med sitt arbete.Folket ifrån Skrolycka tyckte som alla andra,att det var ovanligt ljust i rummet, men i alla fallvar det inte bättre beställt, än att mörkret stodsom en gråsvart mur längs med väggarna ochgjorde stugan mindre, än den var. Och i dettamörkret skymtade fram en hop kvinnor med barn,som inte var mer än årsgamla, och som måstebäras på armen, gungas och matas och skötas ompå alla möjliga sätt.De flesta höll på att rulla fram sina småttingarur schalar och höljen. Sedan drog de av demderas brokiga sitströjor och löste upp banden,som höll ihop skjortan, för att det skulle gå lättatt blotta deras överkropp, när klockarn kalladefram dem till vaccineringsbordet.Det var märkvärdigt tyst i rummet, fastän detfanns så många små skrikhalsar samlade på ettställe. De tycktes ha så roligt av att se på var­andra, att de glömde bort att väsnas. Mödrarnaåterigen var tysta för att bättre höra vad klockarnsade. Han höll på och småpratade hela tiden.»Det kan väl inte finnas något roligare än attfara omkring å vaccinera å titta på alla di vackrasmåbarnen,» sa klockarn. »Nu ska vi se om det ären fin årgång, som ni har att bjuda på.»Han var inte bara klockare, utan också skol­lärare och hade bott i socknen all sin tid. Hanhade vaccinerat mödrarna, läst med dem, sett demkonfirmeras och vigas, och nu skulle han vaccineraderas barn. Det var det första, som de små fickatt göra med honom, som sedan skulle spela enså stor roll i deras liv.Det tycktes vara en god början. Den enamodern kom fram efter den andra, satte sig påen stol bredvid bordet och höll sitt barn så, attljusskenet föll på den nakna vänstra armen. Alltmedan klockarn pratade, satte han därpå in detre skårorna i det blanka, vita skinnet, utan attden lille gav ett ljud ifrån sig.Sedan gick modern fram till spisen med bar­net och stannade i närheten av brasan, för att vac­cinen skulle torka in. Under tiden tänkte hon påvad klockarn hade sagt till henne om hennesbarn: att det var stort och vackert och skullegöra heder åt gården, bli lika duktigt som far ochfarfar, ja, kanske än bättre.Så fortsatte det i lugn och ro, ända tills turenkom till Kattrinna i Skrolycka att sätta sig vidvaccinationsbordet med sin Klara.Den lilla flickan ville rakt inte veta av någonvaccinering. Hon skrek och slog och sparkade.Kattrinna hyssjade på henne, och klockarn talademilt och vänligt till henne, men hon var likaostyrligt rädd.Kattrinna måste bära bort henne och försökaatt få henne lugn. En stor, stark pojke blev därpåvaccinerad utan att låta höra ett enda skrik, mendå Kattrinna återigen kom fram med flickan, blevdet samma elände. Hon kunde inte förmå barnetatt hålla sig stilla så länge, att klockarn fick göraett enda stick.Det var ingen mer kvar nu att vaccinera utomKlara ifrån Skrolycka, och Kattrinna var alldelesöver sig given för att hennes barn skulle bära sigså illa åt. Hon visste inte vad hon skulle ta sigtill, då Jan helt hastigt kom fram ur mörkret viddörrn.Han tog barnet i sina armar, och Kattrinnasteg upp från stolen och lämnade platsen åthonom. »Ja, försök du, om det går bättre fördej!» sa hon med litet försmädlig röst, för honvar inte den, som tyckte, att den lilla utslitnadrängen hos Erik i Falla, som hon hade gift sigmed, var bättre än hon själv på något sätt.Men innan Jan satte sig ner, kastade han till­baka tröjan, och nu visade det sig, att han hadekavlat upp skjortärmen där borta i mörkret, så attvänstra armen var bar.Han ville så gärna bli vaccinerad, sa han.Han hade aldrig blivit vaccinerad mer än en gång,och det fanns ingenting i världen, som han var sårädd för som för smittkoppor.I detsamma som flickan såg den nakna armen,blev hon stilla och stirrade på fadern med stora,kloka ögon.Hon följde helt uppmärksamt med, då kloc­karn satte in de tre röda strecken i armen. Honsåg från den ena till den andra, och hon märkteväl, att fadern inte for så värst illa.När Jan Andersson var färdig, vände hansig till klockarn.»Nu är jänta så stilla, så klockarn kanskekan försöka sej på’na.»Ja, klockarn försökte, och denna gången gickdet bra. Flickan satt med samma förnumstigamin hela tiden och lät inte höra ett enda rop.Klockarn var också tyst, ända tills han hadeslutat sitt arbete. »Om Jan gjorde det där baraför att lugna barnet,» sa han, »så kunde vi ju halåtsats – – – 
Men då sa Jan: »Nej, vet klockarn, då hadedet aldrig gått. Det finns inte maken te barn. Detär inte te å tänka, att en ska få’na te å tro pånåge, som inte är vad det ger sej ut för å vara.»FÖDELSEDAGEN.Den dagen, då den lilla flickan fyllde året,gick Jan, far hennes, och dikade på Erik i Fallasträde.Han försökte påminna sig hur det var förr,då han inte hade någon att tänka på, medan hanarbetade ute på åkern, då han ännu inte hade detklappande hjärtat i bröstet, då han aldrig längtadeoch aldrig var orolig.»Tänk, att en människa kan leva på det sättet!»sa han och föraktade sig själv:»Ja,» fortfor han, »det är det enda, som detkommer an på. Om jag vore rik som Erik i Fallaeller stark som Börje, som går här bredvid pååkern å dikar, så betydde det ingenting mot å haett klappande hjärta i bröstet.»Han såg bort till sin kamrat, som var en ofant­ligt stark karl och kunde arbeta ungefär dubbeltså mycket som han själv. Därvid kom han attmärka, att Börje denna dagen inte hade hunnitundan så raskt med dikningen, som han brukade.De arbetade på beting. Börje åtog sig alltidmer än han och blev ändå alltid färdig ungefärsamtidigt. Men i dag hade det gått långsamt förBörje. Han höll sig inte en gång jämsides, hanhade blivit långt efter.Men Jan hade också arbetat av alla krafterför att snart komma hem till den lilla flickan. Idag längtade han allt efter henne mer än van­ligt. Hon var kvällssömnig, så att om han inteskyndade sig, kunde det hända, att hon hade som­nat in för natten.När Jan var färdig, såg han, att Börje knap­past hade sitt beting halvgjort. Något sådant hadeinte hänt på alla de år, som de hade arbetat till­sammans, och Jan blev så förvånad, att han gickfram till honom.Börje stod nere i diket och strävade med attlossa en jordtorva. Han hade trampat på en glas­bit och fått en djup skåra under foten. Han kundeinte uthärda att ha stöveln på sig, och man kanförstå ett sådant elände det skulle vara att stå ochtvinga ner spaden i jorden med en sårig fot.»Ska du inte ge dej med det där?» frågadeJan i Skrolycka.»Jag är tvungen å bli färdig i dag,» sa denandre. »Jag får inte ut nån säd åv Erik i Falla,innan betinget är klart. Det är slut med råg­mjölet för oss.»»Ja; go’ natt i dag då!» sa Jan.Börje svarade inte. Han var så trött och förbi,att han inte en gång orkade säga ut den vanligakvällshälsningen.Jan i Skrolycka gick till kanten av åkern, mendär stannade han. »Vad gör det den lilla flickan,om du kommer hem te hennes födelsedag?» sahan till sig själv. »Hon har det lika bra utan dej.Men Börje har sju barn hemma å ingen mat åtdom. Ska du låta dom svälta, för att du ska fåkomma hem å leka med Klara Gulla?»Han ställde sig att arbeta bredvid Börje, menhan var bra trött redan förut, så att det gick intefort för honom. Det var närapå mörkt, innan devar färdiga.»Nu sover Klara Gulla för länge sen,» tänktehan, då han äntligen tog det sista spadtaget.»Go’ natt i dag!» ropade han till Börje förandra gången.»Go’ natt,» sa Börje, »å tack för hjälpen! Nugår jag å tar ut råg genast. Å jag ska ge dej etthandtag en annan gång, var säker på det!»»Jag vill ingen betalning ha. Go’ natt nu!»»Vill du inte ha någe för att du hjälpte mej?Vad är det åt dej, som är så schangtil?»»Å, det är ... det är jäntas födelsedag i dag.»»Å för det får jag hjälp med dikninga?»»Ja, för det å för en annan sak också. Ja,go’ natt!»Han gick hastigt bort för att inte bli lockadatt förklara vad detta andra var. Det brändehonom på tungan att säga: »Det är inte baraKlara Gullas födelsedag, det är också mitt hjärtas.»Men det var väl, att han inte kom att sägadet, för Börje skulle säkert ha trott, att han hadeblivit tokig.JULMORGONEN.När den lilla flickan var ett år och fyra må­nader gammal, tog Jan Andersson i Skrolyckahenne med sig till kyrkan på julmorgonen.Kattrinna, hustrun, tyckte nog, att tösen varbra liten för att komma till kyrkan, och var räddför att hon skulle sätta till att skrika, såsom honhade gjort på vaccineringsmötet. Men mannenfick sin vilja fram, eftersom det ändå var bruk­ligt, att småbarnen följde med till julottan.De gav sig alltså åstad med tösen vid fem­tiden på julmorgonen. Det var mulen himmel ochmörkt som i en säck, men det var inte kallt, utannästan ljumt i luften och alldeles stilla, såsom detbrukar vara så där inemot slutet av december.Till att börja med hade de att gå en litentrång stig mellan åkrar och hagar i Askedalarna.Sedan måste de följa den branta vintervägen överSnipaåsen, och först därefter kom de in på ordent­lig väg.Det stora tvåvåningshuset i Falla hade ljus ivartenda fönster, och det stod som en ledfyr förfolket i Skrolycka, så att de kunde leta sig framtill Börjes stuga. Där träffade de på några avgrannarna, som hade gjort i ordning bloss på jul­aftonen för att lysa sig med, och slöt sig till dem.Var blossbärare gick i spetsen för en liten skaramänniskor. De flesta var tysta, men alla var gladatill sinnes. De tyckte sig vara ute och vandra somde tre vise män, lysta av en stjärna, för att sökaden nyfödde juda-konungen.När de hade kommit upp på skogshöjden,hade de att gå förbi en stor sten, som en jättenere i Frykerud hade kastat mot Svartsjö kyrka enjulmorgon, fast den till all lycka hade flugit överkyrktornet och blivit liggande här på Snipaåsen.Nu, då kyrkovandrarna närmade sig den, låg stenensom vanligt nere på marken, men de visste alla,att under natten hade den varit upplyftad påtolv guldpelare, och trollen hade ätit och druckitoch dansat under den.Det var inte så roligt att gå förbi en sådansten på julmorgonen, och Jan tittade bort tillKattrinna för att se om hon höll den lilla flickansäkert tryckt intill sig. Kattrinna gick trygg ochlugn som vanligt och småpratade med en av gran­narna. Hon tycktes inte alls tänka på vad dettavar för en farlig plats.Granarna var uråldriga och grova här uppepå höjden. Och när man såg dem i skenet frånblossen, med stora snöklumpar på grenarna,kunde man inte undgå att märka, att flera av dem,som man förut hade trott vara träd, inte var annatän troll, med vassa ögon under de vita snöhättornaoch med långa, skarpa klor stickande fram underde tjocka snövantarna.Det gick an, så länge som de höll sig stilla,men tänk, om en av dem skulle sträcka ut en armoch rycka till sig någon, som gick förbi! De vuxnaoch gamla var det väl inte så farligt för, men Janhade alltid hört, att trollen hade en stor kärlekför små, små människobarn, ju mindre, ju bättre.Han tyckte allt, att Kattrinna höll den lillaflickan bra bekymmerslöst. Det var ingen konstalls för de stora, klobeväpnade trollhänderna attrycka barnet ifrån henne. Inte tordes han ta bar­net ur hennes armar heller här mitt på det farligastället. Det kunde just ha kommit trollpacket attröra på sig.Det började redan susa och viska från det enaträdtrollet till det andra. Det knarrade till uppe igrenarna, som om de skulle försöka sätta sig irörelse.Inte tordes han fråga de andra om de sågoch hörde det, som han såg. Det kunde ha varitjust den frågan, som hade satt liv i trollpacket.I den våndan visste han bara en sak att tasig till. Han började sjunga en psalm i skogen.Han hade dålig sångröst och hade aldrigsjungit förr, så att någon hade hört det. Han varså klen att hålla tonen, att han inte en gång vågadesjunga i kyrkan, men nu måste han däran, detfick gå, hur det ville.Han såg, att grannarna blev litet förvånade.De, som gick före, stötte till varandra och såg sigom. Det fick inte hindra honom, utan han måstefortsätta.Men strax därpå viskade en av kvinnorna tillhonom: »Vänta lite, Jan, så ska jag hjälpa er!»Och så tog hon upp julpsalmen med rätt melodioch rätt ton.Det ljöd vackert i natten mellan träden. Deandra kunde inte låta bli, utan de stämde in, deockså. »Var hälsad, sköna morgonstund, som avprofeters helga mund är oss bebådad vorden!»Då gick det liksom ett sus av ängslan genomträdtrollen. De sköt ner snöhuvorna, så att maninte mer såg de arga trollögonen, och de drogtillbaka de utsträckta klorna under granbarr ochsnö. När första versen hade klingat ut, var ingeni stånd att se, att det fanns annat än vanligagamla ofarliga granträd på skogshöjden.*Stickblossen, som hade lyst folket från Aske­dalarna över skogen, var utbrända, då de kom tilllandsvägen. Men här gick man fram med ledningav de upplysta bondstugorna. När ett hus komur synhåll, strax glimmade ett annat fram på litetavstånd. De hade ljus utställda i alla fönster föratt visa fattiga vandrare till rätta på kyrkvägen.Till slut kom man då upp på en kulle, där­ifrån man kunde se kyrkan. Den låg där, medljusskenet strömmande ut genom alla fönster, somen jättestor lykta. När de vandrande fick syn påden, blev de tvungna att stanna och dra efterandan. Efter alla små stugor och alla låga fönster,som de hade gått förbi, tyckte de, att kyrkanvar så förunderligt stor och så förunderligtlysande.Då Jan såg kyrkan, kom han ovillkorligen atttänka på ett fattigt folk i Palestina, som en natthade varit ute och gått och burit med sig ett litetbarn, deras enda tröst och glädje. De kom ifrånBetlehem, och de skulle gå till Jerusalem, därföratt barnet måste omskäras i Jerusalems tempel.Men de var tvungna att smyga sig fram i mörkanatten, därför att det var många, som stod efterdet barnets liv.Folket från Askedalarna hade gått hemifråntidigt för att hinna fram före dem, som åkte, meni närheten av kyrkan blev de dock upphunnaav dessa. De kom med frustande hästar ochklingande bjällror och for förbi i flygande fläng,tvingande de stackars fotgängarna att ge sig upp iden höga snön.Nu var det Jan, som bar barnet. Han måsteoupphörligen springa undan för de åkande. Vand­ringen blev svår på den mörka vägen, men framfördem låg det strålande templet, och bara de kundekomma dit, var de trygga och bärgade.Bakom dem hördes ett väldigt buller av dom­bjällror och hästtramp. Det kom en stor släde,förspänd med parhästar. I sitsen satt en ungherreman i svart päls och hög pälsmössa med sinunga fru vid sidan. Han körde själv, men bakomhonom stod kusken med ett brinnande bloss ihanden. Han höll det högt i luften, lågan kasta­des bakåt av luftdraget och lämnade efter sig enlång svans av gnistor och rök.Jan stod högt uppe på snökanten med barneti famnen. Det såg vådligt ut, för hans ena fotsjönk plötsligen djupt ner i drivan, och han varnära att falla. Den åkande herrn drog häftigt intömmarna och ropade till dem, som han hade körtfrån vägen.»Ge hit barnet, så ska det få åka med mej tillkyrkan!» sa han vänligt. »Det är farligt att gåå bära en liten, när det är så många åkande ute.»»Tack!» sa Jan Andersson. »Men det gårnog bra.»»Vi ska sätta flickan här emellan oss, Jan,»sa den unga frun.»Tack! Men det får vara.»»Jaså, du törs inte lämna henne ifrån dej?»sa den åkande och for skrattande vidare.Vandrarna fortsatte alltså, men deras färd blevallt farligare och besvärligare. Släde följde släde.Det fanns inte en häst i socknen, som inte var uteoch skjutsade på julmorgonen.»Du kunde ha låtit dom tatt jänta,» sa Kat­trinna. »Jag är rädd för att du faller med’na.»»Skulle jag ha låtit dom tatt barnet? Du vetinte vad du säjer. Såg du inte vem det var?»»Vad skulle det ha varit för farligt å låta’naåka med brukspatrons på Duvnäs?»Jan Andersson i Skrolycka tvärstannade. »Vardet brukspatrons på Duvnäs?» sa han och såg ut,som skulle han ha vaknat ur en dröm.»Visst var det han! Vem trodde du att detvar?»Ja, var hade Jan varit med sina tankar? Vadvar det för ett barn, som han hade gått och buritpå? Vart hade han ämnat sig? I vilket landvar det han hade vandrat?Han strök sig över pannan med handen ochsåg litet förlägen ut, då han svarade Kattrinna.»Jag trodde, att det var kung Herodes av Juda­land och Herodias, hans hustru!»SCHARLAKANSFEBERN.Då den lilla flickan i Skrolycka var så där entre år gammal, fick hon en sjukdom, som nog törha varit scharlakansfeber, för hon var röd överhela kroppen och brände som eld, när man togi henne. Hon ville ingenting äta och kunde inteheller sova, utan låg bara och yrade. Jan var intei stånd att gå hemifrån, så länge som hon var sjuk,utan satt kvar i stugan dag efter dag, så att detsåg ut, som om Erik i Fallas råg skulle bli otröskaddet året.Det var Kattrinna, som skötte tösen, sombredde över henne täcket, var gång hon hadekastat av sig det, och gav henne att dricka litet ut­spädd blåbärssaft, som hon hade fått låna av mori Falla. När den lilla flickan var frisk, så var detmestadels Jan, som tog hand om henne. Meni samma ögonblick hon blev sjuk, tordes han intekomma nära henne. Han var ängslig, att hanskulle göra henne illa och inte ta nog varligt påhenne.Men ut ur stugan gick han inte, utan han satti vrån vid spisen och stirrade bort till den lillasjuklingen.Hon låg i egen säng, men hon hade bara ettpar halmdynor under sig och inga lakan. Det varnog strävt och svårt för den lilla fina kroppen,som hade blivit ömtålig av utslag och svullnad,att ligga på de grova blångarnsöverdragen.Det var så eget, att var gång Jan såg hurhon kastade sig fram och tillbaka i sängen, måstehan tänka på det finaste han ägde i denna värl­den, som var hans söndagsskjorta.Han ägde inte mer än en, som var av vitt,blankt lärft och hade styvt skjortbröst. Den varså väl sydd, att den kunde ha dugt åt bruks­patronen på Duvnäs, och Jan höll den högt ivördnad. De andra plaggen, som han begagnade,var likaså grova som dynöverdragen, som den lillaflickan låg på.Men det var bara galet att tänka på den därskjortan. Kattrinna skulle aldrig i världen gå inpå att han fick förstöra den, för det var hon, somhade gett den till honom i brudgumsgåva.Kattrinna gjorde nog ändå allt, vad hon för­mådde. Hon lånade sig häst av Erik i Falla, lin­dade in den lilla flickan i schalar och täcken ochfor till doktorn med henne. Det var duktigt gjortav Kattrinna, men Jan kunde inte se, att detvar till någon nytta. Inte kom det någon hjälpur den stora droppflaskan, som hon hade med sigfrån apoteket, och inte heller från någon annanav doktorns ordinationer.Det var kanske så, att man inte kunde fåbehålla en så märkvärdig gåva, som den lillaflickan var, om man inte var färdig att offra förhenne det, som man hade bäst. Men det var inteså lätt att få en sådan människa som Kattrinnaatt förstå detta.Den gamla Finn-Karin kom in i stugan endag, medan flickan låg sjuk. Hon förstod sig påatt bota sjukdom hos djur, som alla av finn-ras,och hon var inte heller så bet att trolla bort stol­steg och bölder och onda bettet. För andra sjuk­domar ville man just inte anlita henne. Det varliksom inte rätt att begära hjälp av en trollkäringför annat än småkrämpor.När hon kom in i stugan, såg hon ju strax,att barnet låg sjukt, och Kattrinna talade om förhenne, att det hade scharlakansfeber, men det varingen, som bad henne om ett gott råd.Att föräldrarna var ängsliga och oroliga, detkunde hon nog se i alla fall, och när hon hadeblivit fägnad med kaffe av Kattrinna och Jan hadegett henne en bit rulltobak, så sade hon alldelesav sig själv:»Den här sjukdomen går det över min maktatt bota. Men så mycke ska jag lära er, att nikan ta reda på om det bär mot liv eller död.Håll er vakna te klockan tolv i natt, å sätt då ihoppekfingret å lillfingret på vänstra handen som enögla, å se igenom den bort te flickungen! Ge dåakt på den, som ligger breve’na i sängen, så får niVeta vad ni har å vänta!»Kattrinna tackade henne så vackert, för det ärbäst att hålla sig väl med sådant folk. Men inteett ögonblick ämnade hon göra, som hon var till­sagd.Jan fäste ingen vikt vid rådet, han heller. Hantänkte inte på något annat än skjortan. Om hanbara tordes för Kattrinna! Men det var ju omöj­ligt att be henne om att få riva sönder brudgums­skjortan. Inte kunde det göra den lilla flickanbättre, det förstod han ju, och om hon i allafall skulle dö, så var det ju rent bortkastat.Då det blev kväll, gick Katrinna och lade sigvid vanlig tid, men Jan hade inte ro att sova, utansatt uppe i sin vrå, som han brukade. Han såghur Klara Gulla låg och våndades. Det var förgrovt och för hårt, det, som hon hade under sig.Han tänkte, att det skulle vara ljuvligt att få bäddahenne en bädd, som var kall och fin och glatt.Skjortan låg nytvättad och obegagnad borta iklädkistan. Det gjorde ont i honom att veta denligga där, men det var ju inte rätt gjort motKattrinna heller att använda hennes gåva till lakanåt den lilla flickan.Hur det nu var, så när klockan närmade sigmidnatt och Kattrinna sov som djupast, gick hanbort till kistan och tog fram skjortan. Först revhan ur den det styva skjortbröstet, och sedan slethan den i två delar. Den ena smög han underden lilla kroppen, och den andra bredde han utmellan flickan och det varma, tjocka täcket, somhon hade över sig.Sedan kröp han ihop igen i sin vrå och vak­tade på henne som förut. Han hade inte suttitlänge, förrän klockan slog tolv. Nästan utan atttänka på vad han gjorde höll han då upp fing­rarna på vänstra handen som en ring framför ögo­nen och såg mot sängen.Och se! Då satt där en liten naken Herransängel på sängkanten. Han var rispad och stuckenav de grova sängkläderna, och han hade visstämnat gå sin väg från alltsammans. Men nu vändehan sig om och kände på den fina skjortan, strököver lärftet med båda händerna, och rätt som detvar, svängde han benen inom sängkanten och ladesig ner igen för att vaka över barnet.Men uppför den ena sängstolpen kom detpå samma gång krypande något, som var svartoch hemskt, och när det såg, att Herrans ängelvar på väg att ge sig av, stack det upp huvudetöver sänggaveln och grinade av glädje över attdet skulle få krypa upp i sängen och lägga sig påhans plats.När det sedan såg, att Herrans ängel tog igenvakten, vred det ihop alla sina lemmar, som skulledet lida avgrundens skarpaste kval, och så drogdet sig tillbaka ner mot golvet.Nästa dag var den lilla flickan på bättrings­vägen. Och Kattrinna blev så glad över att sjuk­domen gav med sig, att hon inte hade hjärtaatt säga någonting om den förstörda brudgums­skjortan, fast nog kan man veta, att hon tyckte,att hon hade en stolle till man.BESÖKET I BONDGÅRDEN.När den lilla flickan från Skrolycka gick pådet femte året, tog Jan Andersson henne vid han­den en söndagseftermiddag, och de vandrade till­sammans uppåt skogen.De gick förbi den skuggiga björkhagen, därde annars brukade slå sig ner. De gick förbismultronbacken, ja, de gick till och med förbiden lilla slingrande Tvättbäcken utan att stanna.De gick hand i hand, de var tysta och allvar­liga, liksom för att visa, att det var något högtid­ligt, som förestod dem.De försvann åt öster inåt den allra djupasteskogen, men de stannade inte där heller, utan såsmåningom kom de till synes i en skogsbackeovanför Lobyn.Härifrån gick de ner till vägskälet, där lands­väg och byaväg korsade varandra, och nu skulledet väl äntligen bli tydligt vart de ämnade sig.Men de gick inte till Nästa och inte till Nysta.De inte så mycket som såg åt Där Fram eller PåValln.De fortsatte längre och längre inåt byn. Detvar nästan omöjligt att förstå vart de skulle tavägen. För det kunde väl aldrig vara hos BjörnHindrikssons i Lobyn heller, som de ville göra enpåhälsning?Det var ju sant förstås, att Björn Hindriks­sons hustru var halvsyster till Jans mor, så attJan verkligen var släkt med de rikaste i socknenoch hade rättighet att kalla Björn Hindrikssonoch hans hustru för morbror och moster. Menhittills hade Jan aldrig velat låtsa om den saken.Det var knappt, att han hade talat om för Kat­trinna en gång, att han hade så hög släktskap.Han gick alltid ur vägen för Björn Hindriksson.Inte en gång på talbacken utanför kyrkan brukadehan gå fram till honom för att hälsa och ta i hand.Men nu, sedan Jan hade en så märkvärdigliten dotter, var han inte bara en fattig daglönare.Nu hade han en skatt att visa och ett blomsteratt pryda sig med. Nu var han rik med de rikaoch mäktig med de mäktiga. Nu gick han rättfram till den stora manbyggningen hos BjörnHindrikssons för att hälsa på hos de fina släk­tingarna för första gången i sitt liv.*Det blev inte något långt besök i bondgården.Inom mindre än en timme gick Jan och den lillaflickan återigen över gårdsplanen fram motgrinden.Men när Jan hade kommit så långt, blev hanstående och såg sig tillbaka, som om han skulleha lust att gå in en gång till.Det var inte så, att han behövde ångra, atthan hade gått dit. De hade blivit väl mottagnapå alla sätt. Björn Hindrikssons hustru hade ge­nast tagit jäntan med sig fram till det blåmåladeskåpet, som stod mitt på långväggen, och getthenne en skorpa och en sockerbit. Och BjörnHindriksson själv hade hört efter hur gammalhon var, och vad hon hette, och sedan hade hanöppnat den stora läderpungen, som han bar i byx­fickan, och skänkt henne en blank sexstyver.Jan hade blivit fägnad med kaffe, och hanshalvmoster hade frågat efter Kattrinna och undratom de hade ko eller gris, om stugan varkall om vintern, och om han fick så mycket idagspenning hos Erik i Falla, att han kunde levapå sin förtjänst och slapp att komma i gäld.Nej, det var inte något med själva besöket,som gjorde Jan bekymmer. När han hade suttitoch talat med Björn Hindrikssons en stund, såhade de sagt ifrån – och det var inte annat änrätt, det heller –, att de var bortbjudna på kalasnu på eftermiddagen och skulle fara om en halv­timme. Jan hade ju förstått, att de behövdeden tiden för att göra sig i ordning, och han haderest sig upp och sagt adjö.Men då hade hans halvmoster skyndat sigbort till matskåpet, plockat fram smör och fläsk,fyllt en liten påse med gryn och en annan medmjöl och bundit ihop alltsammans till ett knyte,som hon hade gett Jan i handen vid avskedet.Det var en liten förning till Kattrinna, sa hon.Hon skulle väl ha någon lön för att hon satthemma och vaktade huset.Det var detta knytet, som Jan stod och fun­derade på.Han kunde förstå, att i knytet fanns det alltmöjligt gott och präktigt, sådant, som de längtadeefter vid vartenda mål i Skrolycka, men det kändesliksom en orätt mot den lilla flickan att ta emotdet.Se, han hade inte kommit till Björn Hindriks­sons som tiggare, utan för att hälsa på släkten.Han ville inte, att de skulle missta sig om densaken.Han hade nog tänkt på detta genast inne istugan, men respekten för Björn Hindriksson ochhans hustru var så stor hos honom, att han intehade annat vågat än att ta emot knytet.Han gick tillbaka från grinden och satte nerknytet vid stallknuten, där husfolket jämt gickförbi, så att de inte kunde undgå att se det.Det gjorde ont i honom att lämna det. Menden lilla flickan var ingen tiggartös. Ingen ficktro om henne och hennes far, att de gick omkringoch begärde.SKOLEXAMEN.Då den lilla flickan var sex år gammal, gickJan i Skrolycka en vårdag till Östanby skolhus föratt höra på skolexamen.Det var det första skolhuset i socknen, ochalla människor tyckte, att det var bra roligt, attdet hade kommit till stånd. Förut hade klockarSvartling inte haft annan utväg än att vandra om­kring från gård till gård med sina lärjungar.Ända till år 1860, då det nya huset blev fär­digt, hade han fått byta om skolsal var fjortondedag, och många gånger hade han och hans småskolbarn måst sitta i ett rum, där husmodernlagade mat och husbonden stod vid sin hyvel­bänk och snickrade, där gammalfolket låg i sängenkvar hela dagen och hönsen hade sin lilla burunder långbänken.Det hade nog gått bra med undervisningeni alla fall, för klockar Svartling var en man, somkunde hålla respekten uppe i alla väder, men nogmåtte det ha känts ljuvligt för honom att få arbetai ett rum, som inte skulle användas till annat änskolsal. Här skulle inte väggarna betäckas medsängskåp och kärlhyllor och arbetsredskap. Härskulle det inte sättas upp en skymmande vävstolframme vid fönstret, där det var bästa dagern,och här skulle ingen grannhustru komma in föratt språka och dricka kaffe mitt under skoltim­marna.Nej, här fick han kläda väggarna med bilderur bibliska historien och med djurtavlor och por­trätt av svenska konungar. Här hade barnen rik­tiga små pulpeter och låga bänkar och behövdeinte sitta uppkrånglade kring höga slagbord, därde ibland inte kunde få näsan i jämnhöjd medbordskivan. Och här hade klockar Svartling enegen kateder med hyllor och fack, där han hadeutrymme för sina stora betygsböcker, och där hansatt och såg helt annorlunda myndig ut under tim­marna än förr i världen, då han mången gång hadeförhört läxorna sittande på spishällen med en godbrasa i ryggen och barnskaran framför sig, hop­krupen på golvet. Här hade han en bestämd platsför svarta tavlan och hängare för kartor och ta­beller och behövde inte ställa upp dem mot skåp­dörrar och sofflock, som man eljest hade måstgöra.Nu visste han var han hade gåspennorna, ochnu kunde han komma åt att lära barnen att ritaraka streck och ovaler, så att hela socknen skullebli lika skönskrivande som han själv. Och nu vardet möjligt att lära barnen att resa sig på en gångoch gå ut i jämna led som soldater. Det var ingenände med alla de förbättringar, som kunde införasnu, sedan skolhuset var färdigt.Så glada som alla människor var åt skolhuset,var det ändå inte utan, att föräldrarna kände siglitet främmande för barnen, sedan de hade börjatgå där. Det var, som om de hade kommit in inågot nytt och förnämt, dit de gamla inte hadetillträde. Men det var ju bara orätt att tycka så.De måste ju vara nöjda med att barnen fick åtnjutaså mycket gott, som de själva inte hade fått del av.Den dagen, då Jan i Skrolycka gick till skol­examen, vandrade han och den lilla Klara Gullahand i hand, som de alltid brukade göra, helavägen och var goda vänner och kamrater. Mennär Klara Gulla kom i närheten av skolhuset ochsåg barnen, som stod samlade där utanför, droghon sin hand ur hans och gick över på andrasidan vägen. Och så snart som de var framkomna,övergav hon honom alldeles och sprang ochsällade sig till en barnflock.Under examen satt Jan i Skrolycka på en stolhelt nära skollärarns kateder ända uppe blandherrskaper och skolrådsledamöter. Han var tvungenatt ta den platsen, annars hade han inte fått seannat än nacken på Klara Gulla, som satt påallra främsta bänken till höger om katedern, därde minsta var placerade. Han skulle aldrig hasatt sig så högt upp förr i världen, men den, somvar far till en sådan liten flicka som Klara Gulla,behövde inte känna sig sämre än någon annan.Det var omöjligt, att Klara Gulla inte skullese fadern, där hon satt, men hon gav honom inteen blick. Det var, som om han inte fanns till förhenne.Däremot hängde Klara Gullas blickar vid skol­lärarn. Han höll på att förhöra de stora barnen,som hade sin plats till vänster om katedern. Defick läsa innantill och peka ut länder och städerpå kartan och räkna på svarta tavlan, och hanhade knappt tid att titta åt småbarnen på högrasidan. Det kunde alltså inte ha betytt så mycket,om Klara Gulla hade kastat en sidoblick på sinfar, men hon inte så mycket som vände huvudetåt hans håll.En liten tröst var det ju, att alla barnen gjordepå samma sätt. De satt med sina små klara ögonriktade mot skollärarn. Och de små kräken låt­sade, som om de förstod, när han sade någotkvickt, för då stötte de till varandra med arm­bågarna och skrattade.Det var nog en överraskning för föräldrarnaatt se barnen uppföra sig så skickligt, som degjorde på examen. Men klockar Svartling var enmärkvärdig man. Han kunde få dem till vad somhelst.Jan i Skrolycka för sin del började på att blibåde förlägen och ängslig. Han visste inte längreom det var hans egen lilla flicka, som satt där,eller om det var en annans barn. Rätt som detvar, makade han sig bort från platsen bland skol­rådsledamöterna och flyttade sig närmare dörrn.Till sist hade de stora barnen blivit prövadetillräckligt, och nu kom turen till de små, de, somnätt och jämnt hade lärt att läsa rent. Det varinte stora kunskapsförråd, som de satt inne med,men några frågor skulle de väl ha, de också.Och så skulle de göra litet reda för skapelse­historien.Först fick de svara på frågan vem det var,som skapade världen, och den kunde de klara,men sedan föll det sig till all olycka så, att skol­lärarn frågade om de visste någon annan benäm­ning på Gud.Då blev de bet, alla de små abcdarierna.De blev heta i kinderna, och de rynkade ihoppannskinnet, men det var omöjligt för dem atttänka ut svaret på en sådan förståndsfråga.I de bänkarna, där de stora barnen satt, blevdet ett viftande med händerna och ett viskandeoch ett fnissande. Men de åtta små nybörjarnaknep ihop munnarna och fick inte ett ord för sig,inte Klara Gulla och inte någon av de andraheller.»Det är en bön, som vi bruka läsa varje dag,»sa skollärarn. »Huru kalla vi Gud där?»Nu kom Klara Gulla på det! Hon förstod,att skollärarn ville, att de skulle svara, att dekallade Gud för fader, och så sträckte hon upphanden.»Vad kalla vi Gud för, Klara Gulla?» sa skol­lärarn.Klara Gulla reste sig upp i bänken med högtblossande kinder och den lilla snärten till flätabak i nacken stående rätt ut. »Vi kallar honomJan,» svarade hon med hög och tydlig röst.Och med detsamma gick det ett litet fnissandegenom hela skolhuset. Herrskaper och skolråds­ledamöter och föräldrar och skolbarn, alla drogde litet på munnen, och till och med skollärarnsåg road ut.Klara Gulla rodnade och fick tårar i ögonen,men skollärarn stötte pekpinnen i golvet och ro­pade: »Tyst!» Sedan sade han ett par ord för attförklara saken.»Det var väl far, som Klara Gulla ville säga,»sa han, »å så sade hon Jan i stället, därför atthennes egen far heter Jan. Men vi få inte undraså mycket på den här lilla flickan, ty jag vet knapptom det finnes något barn i skolan, som har en sågod fader som hon. Jag har sett honom stå härå vänta på henne utanför skolhuset i regn å rusk,å jag har sett honom komma bärande med hennetill skolan, då vi ha haft yrväder å vägen har varitfull av snö. Man får inte undra på att hon sägerJan, när hon skall nämna det bästa hon vet.»Skollärarn klappade den lilla flickan på huvu­det, och människorna skrattade och var rörda påsamma gång.Klara Gulla satt och såg ner och visste intevar hon skulle göra av sig, men Jan i Skrolyckavar glad som en kung, för han hade helt plötsligtfått klart för sig, att den lilla flickan hon varalltjämt hans och ingen annans.SKOLTÄVLAN.Det var konstigt med den lilla flickan frånSkrolycka och hennes far. Det såg ut, som om hanoch hon var så skurna ur ett stycke, att de kundeläsa varandras tankar. – – – 
I Svartsjö fanns det en skollärare, som varen gammal soldat. Han undervisade långt bortai socknen och hade inte något skolhus somklockarn, men var alldeles ofantligt älskad av allabarn. De visste inte själva om, att de gick i skolaför honom. De trodde, att de bara var tillsammansoch lekte.Det rådde den allra största vänskap mellande två skolmästarna, men det hände ibland, attden yngre sökte förmå gubben att följa med sintid och ville sätta honom in i ljudmetod och andranymodigheter. Gubben fördrog sådant med lugnför det mesta, men hur det nu var, så blev hanond en gång. – »Du är så stor på dej, du Svart­ling, för att du har fått skolhus,» sa han. »Men jagska säja dej, att mina barn läser lika bra somdina, fast vi bara har bondstugor å sitta i.»»Ja,» sa klockarn, »det vet jag, å jag har aldrigannat sagt. Jag menar bara, att om barnen kunnalära en sak med mindre besvär – – – »Ja,vad så?» sa gubben. – Klockarn hörde på rösten,att han hade sårat honom, och han försökte drasig tillbaka. »Du gör det ju i alla fall så lätt fördina barn, så de klaga aldrig över några läxor.»– »Kanske att jag gör det för lätt för dom? Kan­ske att jag inte lär dom någe?» sa gubben ochslog handen i bordet.»Vad i all världen går det åt dej i dag, Ty­berg?» sa klockarn. »Du blir ju ond för allt,vad jag säger.» – »Ja, du kommer jämt medså många anspelningar.»Folk kom nu till, och det blev utjämnat mellanskolmästarna, så att de var lika goda vänner somvanligt, då de skildes åt. Men när gubben Tybergblev ensam på hemvägen, kom klockarns ord igenupp i hans tankar, och han blev nästan mer ondän förut. »Varför ska den där pojkvaskern kommaå säja, att jag kunde lära barna mera, om jagföljde med min tid?» tänkte han. »Han tycker nog,att jag är för gammal, fast han inte vill säja detmed rena ord.»Han kunde inte komma ur sin förtret, och dåhan kom hem, talade han om alltsammans förhustrun. – »Inte ska du ta dej åv vad klockarnpratar,» sa hon. »Yngre är lättare, men äldre ärrättare, plär jag säja. Ni är bra skolmästare, bådedu å klockarn.» – »Ja, vad hjälper det, att d usäjer så?» svarade mannen. »Di andra tror vad ditror i alla fall, di.»Han gick där ett par dar och såg så mörk ut,att hustrun fick riktigt ont av honom. – »Kan duinte visa dom, att di har orätt då?» sa hon. –»Visa dom vad? Vad menar du nu?» – »Jag menar,att om du vet, att dina skolbarn är likaså styva somklockarns – – – »Visst vet jag det.» – »Ja, dåborde du begära, att era barn fick prövas påsamma gång.»Gubben låddes, som om han inte brydde sigom vad hon sade, men det var nog ändå så, atttanken slog an. Om några dagar fick klockarnett brev, däri skolmästarn föreslog, att barnenfrån de två skolorna skulle få mäta sina kraftermed varandra.Ja, inte hade klockarn något emot den saken,men han önskade, att tävlingen skulle äga rumunder jullovet, för då kunde man göra den tillen liten rolighet för barnen och behövde inte be­gära tillåtelse av skolrådet.»Det var riktigt bra påhittat, det här,» tänkteklockarn. »Nu ska jag slippa att ge några bak­läxor på den här terminen.»Och det slapp han också. Det var alldeles för­skräckligt vad det lästes och knogades i de tvåskolorna.Annandag jul på kvällen skulle den stora täv­lingsstriden försiggå. Skolsalen var klädd medgranar, och i dem strålade alla de ljus, som hadeblivit över i kyrkan efter julottan. Det fannsäpplen så många, att det skulle räcka till ett paråt vart barn, och det viskades om att föräldraroch målsmän, som hade kommit för att höra påbarnen, skulle bli bjudna på kaffe.Men det var då i alla fall den stora tävlingen,som var det förnämsta. På ena sidan av skolsalensatt Tybergsbarnen, och på den andra satt klockar­barnen. Och nu gällde det för lärjungarna att för­svara sina lärares anseende, för det var skolmästarTyberg, som skulle förhöra klockarbarnen, ochklockarn, som skulle förhöra Tybergsbarnen. Omdet var några frågor och tal, som den ena skolaninte kunde reda sig med, så fick de gå till denandra. Och var sådan fråga skulle räknas, såatt man kunde avgöra vilken skola som var denförnämsta.Klockarn fick börja, och det märktes nog, atthan gick fram varsamt i förstone, men så snarthan kom underfund med vad det var för kunnigabarn, som han hade att göra med, satte han åtdem värre och värre. Det var riktigt grant atthöra Tybergsbarnen. De var så bergfasta, att deinte lät en enda fråga gå ifrån sig.Sedan blev det Tybergsgubbens tur att för­höra klockarbarnen.Gubben var inte ond nu längre, och då hansbarn redan hade visat, att de kunde sina stycken,så flög skälmen i honom. Han gjorde klockar­barnen några ordentliga frågor till att börja med,men länge kunde han inte hålla sig allvarsam,utan han blev likaså munter, som han brukadevara i sin egen skola.»Ja, jag vet ju, att ni har läst mycke mer änvi, som kommer ifrån en avkrok i socken,» sahan. »Ni har läst både naturlära å annat. Men jagundrar om det finns nån ibland er, som kan säjamej hurudana stenarna är i Motala ström.»Det var inte ett av klockarbarnen, som satteupp handen, men på den andra sidan for det upphand vid hand.Där satt då på klockarsidan Olof Olsson, han,som visste, att han hade det bästa huvudet isocknen, och August Där Nol av den godabondeätten, och de kunde ingenting säga. Ochdär satt Karin Svens, den raska tösen från soldat­bostället, som inte hade försummat en dag iskolan, och hon som de andra kunde bara undraoch tänka, att det var besynnerligt, att klockarninte hade lärt dem vad det var för märkvärdigtmed stenarna i Motala ström.Och där satt Klara Fina Gulleborg frånSkrolycka, som var uppkallad efter själva solen,och i hennes hjärna var det lika mörkt som i allade andras.Skolmästar Tyberg stod och såg allvarsamut, och klockarn satt och stirrade ner mot golveti djupt bekymmer.»Det blir visst inte någe annat, än att dennafrågan får gå ifrån er,» sa skolmästarn. »Tänk,att så många klipska pojkar å töser, som här sitter,inte ska kunna svara på en så lätt sak!»Det var i sista minuten, som Klara i Skro­lycka vände sig om och såg bort till Jan, somhon var van att göra, då hon inte visste signågon annan råd. Jan stod så långt bort från KlaraGulla, att han inte kunde viska svaret till henne,men då Klara Gulla hade mött faderns blick, såvisste hon vad hon skulle säga.Hon satte inte bara upp handen. Hon restesig upp, hela ungen, så ivrig var hon.De vände sig mot henne, alla kamraterna,och klockarn såg glad ut över att inte frågan skullegå ifrån hans barn.»Di är blöta!» skrek hon utan att vänta påatt frågan skulle ges henne, för det var det ju intetid med.Och i den nästa stunden tänkte hon, att honhade svarat något så dumt, så att nu hade honfördärvat saken för dem allihop. Hon sjönk nerigen på bänken, och hon nästan kröp ihop underpulpeten, för att ingen skulle se henne.»Ja se, det var rätt svarat, det, min tös,» saskolmästarn. »Det var väl för er klockarbarn, attdet fanns en ibland er, som kunde svara, för nuhöll ni på å bli bet, så morska ni än vill vara.»Och det blev ett sådant skratt ibland barnenpå bägge sidor och ibland de stora med. Detvar barn, som fick ställa sig upp för att riktigtkunna skratta ut, och det var andra, som måstelägga sig ner med ansiktet mot bänken, och detvar slut med all ordning.»Ja, nu tror jag vi flyttar ut bänkarna å taross en sväng kring julgran,» sa Tybergsgubben.Och så roligt hade de aldrig förr haft i skol­huset och inte sedan heller.FISKAFÄNGET.Det var omöjligt förstås för någon människaatt tycka lika mycket om den lilla flickan i Skro­lycka, som hennes far gjorde. Men nog kan mansäga så mycket, som att hon hade en riktigt godvän i den gamla Notbindar-Ola.Vänskapen mellan dem började på det sättet,att Klara Gulla en vår hade tagit sig för att läggaut ståndkrok i Tvättbäcken för de små lax­öringarna, som drev fram där. Det gick bättreför henne, än man skulle ha tänkt sig. Hon komhem med ett par fiskpinnar redan första dagen.Hon var styv på saken, som man kan för­stå, och hon fick beröm till och med av mor sinför att hon kunde dra hem mat till huset, dåhon inte var mer än åtta år gammal. Och för attuppmuntra henne lät Kattrinna henne rensa fiskenoch steka den, och Jan åt av den och sade, attmaken till fisk hade han aldrig smakat. Dettavar säkert rena sanningen, för fisken var så benigoch torr och nerrökt, att den lilla flickan självknappast kunde få ner en munsbit.Men hon var lika ivrig med fiskafänget för­denskull. Hon steg upp vid samma tid på mor­narna som Jan själv. Hon tog en korg på armenför att bära hem fisken i, och mask till att sätta påde avätna krokarna förde hon med i en liten bleck­låda. På det sättet rustad gick hon uppåt Tvätt­bäcken, som kom dansande ner ifrån höjden medmånga branta fall och långa forsdrag, men där­emellan också hade mörka, stillsamma dödvattenoch klara ställen, där vattnet flöt sakta och genom­skinligt över sand och släta hällar.Men tänk, att det tog slut med fiskelyckanefter den första veckan! Masken var borta för detmesta från alla krokarna, men ingen fisk hadefastnat på dem i dess ställe. Hon flyttade sinadon från forsar till dödvatten och från dödvattentill branta fall, och hon bytte om krokar, men detblev ingen bättring.Hon frågade pojkarna hos Börjes och hosEriks i Falla om det var de, som steg upp i ottanoch tog bort fisken för henne, men de villeknappt svara på en sådan fråga, för det var ingenpojke, som nedlät sig till att ta fisk i Tvättbäcken.De hade ju hela Duvsjön att meta i. Det varlagom för småjäntor, som inte fick gå ner tillsjöstranden, att springa och leta efter fisk i skogs­backarna.Men hur sturskt än pojkarna svarade, såtrodde hon dem inte mer än jämnt. Det fickväl i all världen lov att vara någon, som togfisken av krokarna, för det var riktiga krokar ochinte bara krökta knappnålar, som hon lade uti Tvättbäcken.För att få klarhet i saken steg hon till sist uppen morgon tidigare än både Jan och Kattrinnaoch sprang bort till bäcken. När hon kom näraden, saktade hon farten, gick med små, små stegoch aktade sig för att halka på stenar och rasslai buskar.Och tänk bara! Hon tyckte, att hon blevstel i hela kroppen, när hon kom fram till bäck­kanten och såg, att hon hade haft rätt. Det stoden tjuvfiskare just på det stället, där hon hadelagt ut sina krokar förra morgonen, och vittjadedem.Det var ingen av pojkarna, såsom hon hadeväntat, utan det var en vuxen karl. Han stodlutad över vattnet och drog just upp en fisk. Honsåg hur den blänkte till, då han tog den av kroken.Klara Gulla var inte mer än åtta år, men räddvar hon aldrig, och nu rusade hon fram och togtjuven på bar gärning.»Jaså, det är ni, som går här å tar min fisk!»sa hon. »Det var då väl, att jag kom på er engång, så att det kan bli slut på detta tjuveriet.»Nu lyfte karlen på huvudet, så att Klara Gullafick se hans ansikte. Det var den gamla not­bindarn, som bodde i en av grannstugorna.»Jag vet allt, att det är dina don, di här,»sa han alldeles lugnt utan att bli förargad ochhäftig, som folk eljest brukar bli, då man kommerpå dem med något orätt.»Men hur understår ni er å ta någe, som inteär ert?» sa flickstackarn.Då såg karlen på henne, och den blickenglömde hon aldrig. Hon tyckte, att hon såg neri två tomma, öppna svalg, där det låg ett parhalvslocknade ögon, som var utanför både sorgoch glädje.»Jo, ser du, jag vet, att du får vad du be­höver åv föräldrarna dina, å att du fiskar bara förro skull. Men hemma hos mej håller vi på åsvälta ihjäl.»Den lilla flickan blev röd över hela ansiktet.Hon begrep inte hur det kom sig, men nu vardet hon, som skämdes.Notbindarn sade inte något mer. Han togupp mössan, som hade fallit av honom, medanhan hade böjt sig över krokarna, och gick sin väg.Klara Gulla sade ingenting, hon heller. Detlåg ett par fiskar och sprattlade på stranden, menhon tog inte upp dem. När hon hade stått ochsett på dem en stund, sparkade hon till dem medfoten, så att de for ut i vattnet tillbaka.Hela den dagen kände sig den lilla flickanmissnöjd med sig själv, utan att hon förstod var­för. Det var ju i alla fall inte hon, som hade gjortorätt.Hon kunde inte få den gamla notbindarnur tankarna. Folk sade om honom, att han hadevarit rik en gång i tiden. Han skulle ha ägt sjugårdar, som var för sig var lika mycket värda somErik i Fallas. Men han hade gjort av med allt­sammans på något märkvärdigt sätt, så att nu varhan utfattig.Nästa morgon gick hon allt ändå till Tvätt­bäcken och såg efter sina krokar. Nu hade ingenvarit där och vittjat dem, utan hon fann fisk påvarenda en. Hon lossade fiskarna från krokarnaoch lade dem i korgen, men hon gick inte hemmed dem, utan hon vandrade raka vägen tillnotbindarns.Den gamla karlen stod ute på backen ochhögg ved, då Klara Gulla kom gående med sinkorg. Hon stannade vid stättan och såg på honom,innan hon steg över. Han var bra fattigt ochtrasigt klädd. Hon hade aldrig sett far sin se utpå det sättet.Hon hade hört sägas, att det fanns välbärgatfolk, som hade bjudit honom att bo hos dem ändatill döddagar. Men han hade i stället flyttat tillen sonhustru, som bodde här i Askedalarna, föratt hjälpa henne, så gott han kunde. Hon hademånga små barn, och mannen hade givit sig avbort för länge sedan och skulle nu vara död.»Det var allt fisk på krokarna i dag!» ropadeden lilla flickan, där hon stod på stättan.»Jaså, du,» sa notbindarn, »det var bra, det,du.»»Jag vill gärna ge er all fisk, som jag får,om jag bara får sköta om fiskninga själv,» saden lilla flickan.Hon kom fram till honom och tömde utkorgen på marken bredvid honom, och hon vän­tade sig, att notbindarn skulle bli glad och be­römma henne, såsom hon var van, att Jan, farhennes, blev glad över allt, vad hon sade ellergjorde.Men han tog det på samma lugna sätt somallt annat.»Behåll du det, som är ditt!» sa han. »Vi ärså vana å svälta här, så nog kan vi undvara ett parsmåfiskar.»Det var något eget med den här gamla fattigakarlen. Klara Gulla kunde inte ge sig med mindre,än att han skulle tycka om henne.»Ni får ta fisken åv krokarna å sätta på mask,ni får ta alltsammans,» erbjöd hon.»Nej, du, jag vill inte ta den roligheta ifråndej,» sa gubben.Men Klara Gulla stod kvar. Hon ville inte gåsin väg, förrän hon hade funderat ut ett sätt attfå honom nöjd.»Vill ni, att jag ska komma hit å hämta ervar morron, å att vi ska ta opp krokarna tesam­mans, å att vi ska ta hälften var åv fisken?» frå­gade hon.Då slutade gubben upp att hugga. Han vändede besynnerliga, slocknade ögonen mot henne, ochskymten av ett leende for över hans ansikte.»Ja, nu fick du napp te sist,» sa han. »Detförslaget ska jag inte säja nej te.»AGRIPPA.Den lilla flickan hon var för märkvärdig. Honvar inte mer än tio år, när hon kunde reda sigmed självaste Agrippa Prästberg.Om man bara tänker på hur han såg ut, medde gula, rödkantade ögonen under de buskigaögonbrynen, med den förskräckliga näsan, somslog bukt på bukt, med det stora, toviga skägget,som stod ut omkring munnen som resta borst, medde djupa rynkorna i pannan, med den långa,skrangliga kroppen och med den trasiga soldat­mössan på huvudet, så får man medge, att vemsom helst kunde bli rädd för att komma i delomed honom. – – – 
Det var en dag, som den lilla flickan satt all­deles ensam på den flata stenhällen utanför stug­dörren och åt sin aftonvardssmörgås.Då fick hon se, att det kom en lång karlgående på vägen, och det dröjde inte länge, förränhon kände igen, att det var Agrippa Prästberg.Men hon tappade inte besinningen förden­skull. Utan för det första bröt hon ihop smör­gåsen och lade skivorna på varandra, så att de inteskulle smeta av sig, och så stoppade hon in demunder förklädet.Och sedan varken sprang hon sin väg ellerförsökte bomma igen stugan, för det visste honinte skulle ha tjänat något till med en sådan karl,utan hon blev sittande. Det enda hon gjorde,det var, att hon tog strumpstickningen, som Kat­trinna hade lämnat efter sig på stenhällen, dåhon gick bort till Jan med hans aftonvard fören liten stund sedan, och började på att sticka,så att det skramlade i spetorna.Hon satt, som om hon skulle vara riktigt lugnoch belåten, hon, men hon tittade allt i smygbort till grinden. Jo då, det slog inte fel, atthan ämnade sig in till dem. Han höll just påatt lyfta av kroken.Hon flyttade sig litet högre upp på stenenoch bredde ut kjolarna, för nu kände hon påsig, att det var hon, som fick lov att ta vård omhemmet.Klara Gulla hade förstås så pass reda påAgrippa Prästberg, att hon visste, att han intevar sådan, att han stal, och inte heller var hansådan, att han slogs, om man bara inte kalladehonom för »Greppa» eller bjöd honom på smör­gås. Inte heller stannade han länge på vart ställe,om det inte var så olyckligt, att man hade endalkarlsklocka i huset.Han gick runt i bygden för att laga klockor,och kom han in i en stuga, där han såg ett avde gamla, höga klockfodralen, så gav han siginte, förrän han fick lyfta ner urverket och seefter om det var fel på det. Och fel var det alltid.Han blev rent tvungen att plocka sönder helaklockan. Sedan kunde det dra om flera dagar,innan han fick den hopsatt igen, och under tidenvar man tvungen att hysa och föda honom.Det värsta med detta var, att om Prästbergväl hade fått hand om en klocka, så ville densedan aldrig gå så bra som förut. Och minst engång om året måste man låta Prästberg ta vård omden, annars slutade den upp att gå. Gubben för­sökte nog att göra sitt arbete samvetsgrant ochärligt, men det stod inte att hjälpa: klockornablev förstörda.Därför var det det bästa, om han aldrig komi håll med ens klocka. Det visste Klara Gullaväl, men hon såg sig inte någon utväg att räddadalkarlsuret, som stod och tickade inne i stugan.Prästberg hade reda på att det fanns där, och hanhade länge lurat på det, men de andra gångerna,då han hade visat sig där, hade Kattrinna varithemma och hindrat honom.När gubben kom till stugan, stannade hanmitt framför den lilla flickan, stötte käppen hårt imarken och rabblade:»Här kommer Johan Utter Agrippa Prästberg,kunglig majestäts å kronans trumslagare. Harstått för kulor å krut å är varken rädd för änglareller djävlar. Är det nån hemma?»Klara Gulla behövde ingenting svara. Hantågade förbi henne rätt in i stugan och styrdegenast sina steg mot den stora dalkarlsklockan.Flickan sprang in efter honom och försöktetala om för honom hur bra den gick. Den varkendrog sig efter eller före. Den behövde rakt intelagas.»Hur ska en klocka kunna gå rätt, som inteJohan Utter Agrippa Prästberg har skött om?» sagubben.Han var så lång, att han kunde öppna klock­fodralet utan att stiga upp på en stol. I nästaögonblick hade han lossat urtavlan och verketoch satt dem på bordet. Klara Gulla knötihop näven under förklädet och fick tårarna i ögo­nen, men inte hade hon någon makt att hindrahonom.Prästberg hade bråttom att ta reda på vad detvar för fel med klockan, innan Jan eller Kat­trinna skulle komma hem och säga, att den ingenlagning behövde. Han hade med sig ett litetknyte med verktyg och smörjburkar. Han revupp detta i all hast, och därvid skyndade hansig så, att en del av innehållet föll till golvet.Klara Gulla blev tillsagd att plocka upp allt,som hade fallit. Och vem helst, som har settAgrippa Prästberg, förstår nog, att hon inte tor­des göra annat än lyda. Hon lade sig ner pågolvet och räckte honom en liten såg och enmejsel.»Är det någe mer?» röt gubben. »Du skavara glad, att du får passa opp kunglig majestätså kronans trumslagare, din förbaskade torpar­unge.»»Nej, inte som jag ser,» sa tösen och var såbetryckt och olycklig som aldrig förr. Hon skulleju vakta stugan, hon, åt far och mor, och sågick det på detta viset.»Nå, än glasögona då?» frågade Prästberg.»Di måtte ha fallit, di med.»»Neej,» sa flickan, »här finns inga glasögon.»Med detsamma gick det upp en liten förhopp­ning inom henne. Tänk, om han inte kundegöra något vid klockan utan glasögon! Tänk, omde var bortkomna för honom!Just då fick hon syn på glasögonsfodralet.Det hade kommit att ligga bakom bordbenet.Gubben skramlade och letade bland alla gamlakugghjul och fjädrar, som han hade i knytet.Kanske att det skulle gå så lyckligt, att han intefann reda på glasögonen?»Det blir väl inte annat, än att jag får läggamej själv på golvet å leta,» sa han. »Opp mädej, torparunge!»Den lilla flickans hand for ut snabb som enblixt, fick fatt i glasögonsfodralet och stoppade indet under förklädet.»Kom opp mä dej!» brummade gubben. »Jagtror dej inte mer än jämnt. Vad är det, som duhåller under förklät? Fram mä’t, säjer jag dej!»Hon sträckte genast fram ena handen. Denandra hade hon hela tiden hållit under förklädet.Nu måste hon visa den också, och så fick han sesmörgåsen.»Usch! Jag tror, att det är smörgås,» saAgrippa Prästberg och for tillbaka, som om tösenhade gått och burit på en huggorm.»Jag satt å åt på’na, när ni kom, å jag stack’naundan, för jag vet ju, att ni inte tycker om smör.»Gubben lade sig själv på golvet, men det varfåfängt. Han fann ingenting.»Ni har väl glömt dom kvar, där ni var sist,»sa Klara Gulla.Detsamma hade han själv tänkt på, fast haninte ville tro, att det var så.Men i alla fall kunde han inte komma någonväg med klockan, då glasögonen var borta. Detvar inte annat att göra än att binda ihop knytetoch sätta in urverket i fodralet igen.Medan han då vände ryggen till, smög denlilla flickan glasögonen tillbaka in i knytet.Och där fann han dem, då han hade gått tillLövdala herrgård, där han sist hade arbetat, föratt fråga efter dem. Han hade löst upp knytetför att visa, att de inte fanns där, och då varglasögonsfodralet det första han såg.Nästa gång han fick se Jan och Kattrinna påtalbacken vid kyrkan, gick han fram till dem.»Den dära jänta era,» sa han, »den dära lillabehändiga jänta era, den kommer ni allt te åfå glädje åv.»DEN FÖRBJUDNA FRUKTEN.Det var många, som spådde Jan i Skrolycka,att han skulle få glädje av den lilla flickan, dåhon blev stor. Folk begrep visst inte, att honallaredan nu gjorde honom lycklig var dag ochvar stund, som Gud gav. Det var bara en endagång under hela hennes uppväxttid, som hanblev både förargad och skamsen för hennes skull.Den sommarn, då den lilla flickan var elvaår, vandrade Jan och hon över höjden till Löv­dala den sjuttonde augusti, som var ägarns, löjt­nant Liljecronas, födelsedag.Den sjuttonde augusti var en sådan glädjensdag, att man längtade efter den året runt bådei Svartsjö och Bro. Och det inte bara blandherrskaperna, som fick vara med om all firningen,utan också bland barn och ungdom ute på bond­bygden. De strömmade i stora skaror till Löv­dala för att se på grannklätt folk och höra påsång och dansmusik.Det var allt en sak till, som gjorde det rättlockande för de unga att vandra till Lövdala densjuttonde augusti, och det var allt det goda, somfanns i trädgården vid den tiden. De var nogupplärda till sträng ärlighet i alla andra fall, menav sådant, som hängde på buskar och träd ute idet fria, kunde man då plocka till sig så mycketman ville, om man bara aktade sig för att bliertappad.När nu Jan och Klara Gulla kom in i träd­gården, så märkte han nog hur storögd den lillaflickan blev, då hon fick se alla de vackra äpple­träden, som stod fulla av grön, svällande kart.Och Jan skulle ju visst inte ha nekat henne attsmaka på den, om han inte hade sett, att rättarSöderlind och ett par till av gårdsfolket gick ochvaktade under träden, för att det inte skulle skenågon åverkan.Han tog Klara Gulla med sig till gårdsplanen,där det inte fanns något, som frestade. Men hanmärkte allt, att hon hade sina tankar kvar hoskrusbärsbuskar och äppleträd. Hon såg varkenåt den finklädda herrskapsungdomen eller åt degranna blomsterrabatterna. Han kunde inte fåhenne att höra på de vackra talen, som hölls förlöjtnant Liljecrona av prosten i Bro och av ingen­jör Boræus på Borg. Ja, inte en gång klockarSvartlings gratulationsvers ville hon lyssna till.Anders Östers klarinett hördes inifrån rum­men. Den spelade en dansmusik så munter, att detvar svårt att hålla sig stilla. Men den lilla flickanhon sökte bara att hitta på en förevändning att fåkomma tillbaka till trädgården.Jan höll henne troget i handen hela tiden.Han släppte inte taget, vad hon än fann på föratt slippa lös. Det gick också bra för honom,ända till dess att det blev mörkt fram på kvälls­sidan.Då sattes det ut kulörta lyktor inte bara uppei träden, utan också nere på marken inne blandblommorna och i de yviga rankorna, som sling­rade sig uppför husväggen. Det blev så vackert,att Jan, som aldrig förr hade sett något sådant,blev yr i huvudet och inte visste om han varkvar på jorden.Men han höll fast i den lilla handen i allafall.Handelsmannen nere vid kyrkan och hansbror och Anders Öster och hans brorson ställdesig att sjunga, då lyktorna var tända, och medande sjöng, kände Jan, att det strömmade fram enbesynnerlig glädje genom luften. Den tog bortallt, som tyngde en och gjorde en bekymrad. Denkom så stilla och ljuvlig i den ljumma natten, attJan inte kunde stå emot den. Och på samma sättvar det med allihop. De var så lyckliga överatt de fanns till och hade en så vacker värld tillatt leva i.»Ja, nu märks det, att det är den sjuttondeaugusti,» viskade de omkring honom.»Så här kändes det väl för dom, som boddei paradiset,» sa en ung karl och såg riktigt hög­tidlig ut.Jan tyckte som de, men ännu hade han så passbesinning kvar, att han inte släppte den lillabarnhanden.Efter sången kastades det upp några raketer.Och när de små eldkulorna for rakt upp i dendjupblåa natthimlen och sedan föll sönder i ettregn av röda och blåa och gula stjärnor, då blevJan så försagd och så upplyftad på samma gång,att han för ett ögonblick glömde bort Klara Gulla.Och när han kom till sig själv igen, så var honförsvunnen.»Ja, det är det ingen råd med,» tänkte Jan. »Viska väl tro det går bra för’na, som det plärgöra, å att varken rättar Söderlind eller nån åvdi andra vaktkarlarna får tag i’na.»Det var inte lönt för honom att försöka letareda på henne i den stora, mörka trädgården.Det klokaste han kunde göra var att stå kvar påsamma ställe och vänta på henne.Det blev inte heller någon lång väntan. Detsjöngs än en sång, och nätt och jämnt var detslut på den, då han fick se rättar Söderlind kommagående med Klara Gulla på armen.Löjtnant Liljecrona stod med flera andraherrar på översta steget av förstutrappan ochhörde på sången. Rättar Söderlind stannade fram­för honom och satte ner den lilla flickan påmarken.Klara Gulla varken skrek eller gjorde någotförsök att fly. Hon hade plockat förklädet fulltav äpplekart, och hon tänkte inte på något annatän att hålla upp det med ett säkert grepp, så attingenting föll ur.»Den här ungen satt oppe i ett äppleträ,» sarättar Söderlind. »Å löjtnanten sa ju, att om jagfick fatt i nåra äppletjuvar, så ville löjtnantensjälv tala med dom.»Löjtnant Liljecrona såg på den lilla flickan,och så började det på att rycka i smårynkornaomkring ögonen, så att man inte kunde veta omhan skulle komma att skratta eller gråta i nästasekund.Han hade väl tänkt, att han skulle säga ettpar allvarsord till den, som stal hans äpplen, mennär han nu såg hur tösen knep ihop händerna omförklädet, fick han i stället en sådan innerlig med­känsla med henne. Han visste bara inte hur hanskulle kunna ställa det så, att hon fick ha kvar sinaäpplen. För släppte han henne lös utan vidare,så kunde det leda till att hela hans trädgård blevödelagd.»Jaså, du har varit oppe i äppleträna, du,»sa han. »Du har ju gått i skolan å läst om Adamå Eva, så du skulle väl veta hur farligt det ärå stjäla äpplen.»I detta ögonblicket kom Jan fram och ställdesig bredvid Klara Gulla. Han var riktigt miss­nöjd med henne för att hon hade stört glädjen förhonom, men han fick ju lov att stå henne bi ialla fall.»Gör inte någe åt den lilla flickan, löjtnanten!»sa han. »För det var jag, som gav’na lov te åkliva opp i trät efter äpplena.»Knappt var det sagt, förrän Klara Gulla gavfadern en harmsen blick och bröt sin tystnad.»Nej, det är inte sant,» sa hon. »Det var jag, somville ha äpplena. Far har stått å hållt mej i handhela kvälln, för att jag inte skulle få ta ner dom.»Nu blev löjtnanten stornöjd.»Se, det var rätt, det, flickan min,» sa han.»Det var rätt, att du inte lät far din ta skulden påsej. Se, du vet, att när Vår Herre blev så ondpå Adam å Eva, så var det inte därför, att distal äpplen, utan därför att di var fega å skylldeundan, den ena på den andra. Du får gå dinväg å ta äpplena med dej, därför att du intevar rädd för å säja sanningen.»Därmed vände han sig till en av sönernasina.»Ge Jan ett glas punsch!» sa han. »Vi skaskåla med honom, därför att hans tös svaradebättre för sej, än moder Eva gjorde förr i världen.Det hade varit väl för oss alla, om Klara Gullahade stått i paradisets lustgård i hennes ställe.»II.Den första oktober.LARS GUNNARSSON.Erik i Falla och Jan i Skrolycka var en kallvinterdag uppe i storskogen och högg timmer.De hade sågat igenom en grov stam. Trädetskulle till att falla, och de drog sig åt sidan föratt inte komma under grenarna, då det störtadetill marken.»Akta er, husbond’!» sa Jan. »Jag tror, atthon kommer åt ert håll.»Det hade varit god tid för Erik att springaundan, medan granen stod och vägde och lutade.Men han hade fällt så många träd i sitt liv, atthan tyckte, att han borde förstå sig på sakenbättre än Jan, och han blev stående på sammafläck. I nästa ögonblick låg han kullslagen påmarken med granen över sig.Han gav inte ett ljud ifrån sig, när han föll,och grangrenarna låg så täta över honom, att hanvar alldeles skyld av dem. Jan stod och såg sigomkring och visste inte vart husbonden hade tagitvägen.Då hörde han den gamla rösten, som hanhade lytt i alla sina dar, men så svag, att hanknappt kunde bli klok på vad den sade.»Gå efter häst å folk, Jan, så jag kan blihemkörd!»»Ska jag inte hjälpa fram er först?» frågadeJan. »Har ni det inte svårt, där ni ligger?»»Gör, som jag säjer, Jan!» sa Erik i Falla.Och Jan visste ju, att husbonden var sådan, atthan först och främst ville bli åtlydd, så hangjorde ingen mera invändning.Jan sprang alltså hem till Falla så fort, somdet var honom möjligt. Men det låg just intenästgårds, utan han behövde en rundlig tid föratt komma dit.Den första han träffade av gårdsfolket varLars Gunnarsson, som var gift med Erik i Fallasäldsta dotter och var utsedd till att överta gården,då den gamle husbonden föll ifrån.Så snart Lars Gunnarsson hade fått besked,gav han Jan befallning att gå in i huset till mat­modern och tala om för henne hur det stod till.Sedan skulle Jan gå och båda drängpojken. Larssjälv skulle springa till stallet och sela på en avhästarna.»Det är väl inte så noga med å tala om olyckanför kvinnfolkena nu genast,» sa Jan. »Det blir sålätt dröjsmål, när di börjar på te å gråta å ängslas.Han lät så svag i rösten, han Erik, där han låg, sådet är bäst, att vi skyndar oss.»Men Lars Gunnarsson hade varit noga medatt sätta sig i respekt, allt sedan han kom tillgården. Han tog likaså litet tillbaka en befallning,han, som svärfadern.»Gå du genast in te mor!» sa han. »Begriperdu inte, att di behöver göra i ordning sängen,så att vi har någe te å lägga ner’en i, då vikommer tebaka mä’n?»Jan fick då lov att gå in till mor i Falla, ochhur mycket han än skyndade sig, så tog det sintid att berätta för henne vad som hade skett,och hur det hade gått till.När Jan kom ut på gården igen, hörde hanhur Lars dundrade och svor i stallet. Lars hadeen dålig hand med djur. Hästarna slog, bara hankom i närheten av dem. Nu hade han inte varit istånd att få någon av dem ut ur spiltan på heladen tiden, som Jan hade talat med mor i Falla.Det skulle inte bli vältaget, om Jan försöktehjälpa honom, det visste han, så att han gav sigi stället av i det andra ärendet och hämtade dräng­pojken. Det var rätt besynnerligt, att Lars intehellre hade bett honom säga till Börje, som stodoch tröskade på logen alldeles i närheten, utanskickade honom efter pojken, som gick och gall­rade ungträd borta i björkhagen ett gott styckefrån gården.Den svaga rösten under grangrenarna ljöd iöronen på Jan, medan han gick dessa onödigaärenden. Den var inte så befallande mer nu, utanden tiggde och bad, att han skulle hasta. »Jagkommer, jag kommer,» viskade Jan tillbaka, menhan hade densamma känslan över sig, som dåman ligger i en mardröm och gör allt, vad mankan, för att skynda sig, men inte kommer urfläck.Nu hade Lars fått hästen försatt, men så komkvinnfolken och sade åt honom att ta med sighalm och täcken, och det var ju rätt och bra,men det blev förstås nytt dröjsmål, innan dettavar ordnat.Äntligen körde de från gården, Lars och Janoch drängpojken, men de kom inte längre äntill skogsbrynet, förrän Lars stannade hästen.»En blir som vilsen, när en får så’na härnyheter,» sa han. »Inte förrän nu kommer jag åtänka på att vi har Börje stående på logen.» –»Ja,» sa Jan, »det hade varit gott å ha honommed. Han är dubbelt så stark som nån åv ossandra.»Då fick drängpojken befallning av Lars attspringa ner till gården och hämta Börje, och detblev ny väntan.Medan Jan satt på släden och ingenting kundegöra, tyckte han, att inom honom öppnade detsig ett stort, tomt, isande kallt svalg, som varmörkt och hemskt att se ner i. Men på sammagång var det inte något svalg, utan bara denvissheten, som han hade, att de skulle kommaför sent.Börje och pojken kom till sist springandemed andan i halsen, och nu fick de då köra ini skogen.Men det gick inte fort för dem. Lars hade tagitden gamla stelbenta Bruningen och satt för släden.Det måtte visst vara sant, som han sade, att hanvar vilsen i huvudet.Det visade sig snart på nytt, att han inte varredig. Rätt som det var, ville han ta av på galenväg. – »Nej, om ni far åt det hållet, kommer vi opppå Storsnipa,» sa Jan, »å vi ska te skogen ovanförLobyn.» – »Ja, det vet jag,» sa Lars, »men detfinns en avväg längre opp, som är bättre å köra.»– »Vad skulle det vara för en avväg?» frågadeJan. »Den har jag aldrig sett.» – »Vänta bara,så ska du få se’n!»Han ville prompt fortsätta uppåt berget. MenJan fick medhåll av Börje, och då måste Larsge med sig. Det hade i alla fall dragit ut enstund, medan de tvistade med honom, och Jankände hur den svarta tomheten spred sig genomhela kroppen. Han tyckte, att armar och händerblev så ihåliga och valna, att han inte kunde röradem. »Detsamma gör det,» tänkte han. »Vi kommerför sent. Erik i Falla behöver ingen hjälp åv oss,när vi kommer fram.»Den gamla hästen stretade framåt skogsvägenså gott den kunde, men den hade inte krafter nogför en sådan färd. Den var illa skodd och snavadegång på gång, och när det bar uppför, måstekarlarna stiga av och gå. Då de skulle ge sig in påobanad mark i storskogen, var Bruningen nästanmer till hinder än till gagn.De kom ändå fram till sist, och då fannde Erik i Falla så tämligen välbehållen. Han varvarken krossad eller bruten. Ena låret hade blivituppfläkt av en kvist, och där hade han ett svårtsår. Men det var ingenting, som han inte kunderepa sig efter.Nästa morgon, då Jan kom till arbetet, fickhan höra, att Erik låg sjuk i stark feber ochsvåra plågor.Han hade förkylt sig, medan han hade legatpå marken under den långa väntetiden. Det blevlunginflammation, och fjorton dagar efter olycks­händelsen var han död.DEN RÖDA KLÄNNINGEN.När den unga flickan ifrån Skrolycka varsjutton år gammal, så hände det sig, att honkom gående till kyrkan en sommarsöndag isällskap med bägge föräldrarna.Medan hon gick på vägen, hade hon översig en schal, som hon lade av, när hon kom ikyrkbacken, och då fick man se, att hon varklädd i en klänning, som ingen i socknen hadesett make till.En av de där köpmännen, som går omkringmed stora säckar på ryggen, hade letat sig framända till Askedalarna, och när han hade fått seKlara Gulla i hennes friska ungdomsprakt, hadehan tagit fram ett tyg ur påsen, som han villeförmå föräldrarna att köpa åt henne. Det varrött, och det gick i skiftningar, och det var nästansom siden.Tyget var likaså dyrt, som det var vackert,och det fanns ingen möjlighet för Jan ochKattrinna att köpa tösen en sådan klänning, fastnog kan man förstå, att åtminstone Jan inte skulleha begärt bättre.Men tänk, att när handelsmannen hade trugatoch bett dem förgäves en lång stund, så blevhan rent ifrån sig över att han inte fick sinvilja fram! Han hade satt sig i sinnet, sade han,att deras dotter skulle ha tyget. Han hade intesett någon i hela trakten, som det skulle bli såvackert på som på henne.Och därpå tog han och mätte av så myckettyg, som behövdes till en klänning, och gav dettill Klara Gulla. Han brydde sig inte om någonbetalning. Han begärde bara, att han skulle fåse henne klädd i den röda klänningen, nästa gånghan kom till Skrolycka.Sedan hade klänningen blivit sydd av denbästa sömmerskan, som fanns i socknen, hon,som annars brukade sy åt mamsellerna på Lövdala.Och när Klara Gulla fick den på sig, blev de såvackra ihop, hon och den, att man kunde tro,att de hade vuxit fram ur en av de sköna nypon­buskarna uppe i skogsbacken.Den söndagen, då Klara Gulla skulle visasig med den nya klänningen vid kyrkan, hadevarken Jan eller Kattrinna kunnat stanna hemma,så nyfikna var de att få höra vad folk skullekomma att säga.Och det gick så, att alla människor lademärke till den röda klänningen, och när de hadesett på den en gång, så vände de sig om ochsåg på den en gång till. Men andra gången sågde inte bara på klänningen, utan också på denunga flickan, som bar den.Somliga hade hört talas om klänningen redanförut, och andra ville veta hur det kom sig, atten stackars backstutös stod så grann på tal­backen utanför kyrkan. Jan och Kattrinna fickberätta historien med köpmannen om och omigen. Och när då folk fick veta hur det hängdeihop, så kunde de inte förarga sig längre. Deblev glada allesammans, att lyckan hade hittatpå att göra en titt in i det fattiga hemmet borta iAskedalarna.Det var hemmansägaresöner, som sade rentut, att om denna flickan hade varit av sådan ätt,att det hade gått an för dem att gifta sig medhenne, så skulle hon ha varit förlovad, innanhon kom från kyrkan.Och det var hemmansägaredöttrar till ochmed av dem, som var »e’arva», som sade försig själva, att de inte skulle ha tvekat att ge etthelt trädeslag i mellangift, om de hade kunnatbyta sig till ett ansikte, som var så skinanderosigt och så strålande av ungdom och hälsa.Men nu föll det sig så, att den söndagenvar det prosten i Bro, som skulle predika i Svart­sjö, och inte den vanliga prästen. Och prostenvar en sträng och gammaldags man, som blevförargad över allt slags överflöd både i kläde­dräkt och annat.Då han fick se den unga flickan i den rödaklänningen, blev han visst rädd för att dettakunde vara siden, och han lät klockarn gå efterbåde flickan och föräldrarna, så att han skullefå tala med dem.Han såg nog, han med, att klänningen ochflickan passade bra ihop, men han tyckte likailla om saken fördenskull.»Hör du, min flicka, jag ska säja dej en sak,»sa han till Klara Gulla och lade handen på hennesaxel. »Det är ingenting, som hindrar mej ifrånatt klä mej som en biskop med guldkors omhalsen, om jag så vill. Men det gör jag inte,för jag vill inte synas förmer, än jag är. Ochpå samma sätt ska inte du klä dej så grannsom en herrgårdsmamsell, då du bara är dottertill en fattig backstusittare.»Detta var stränga ord, och Klara Gulla blevså bestört, att hon ingenting kunde svara. MenKattrinna skyndade sig att tala om, att flickanhade fått tyget i present.»Ja, det kan ju väl hända,» sa prosten. »Menförstår ni då inte, ni föräldrar, att om ni låterer dotter styra ut sej på det där sättet en gångeller par, så får ni henne sedan inte att sättapå sej sådana tarvliga kläder, som ni kan skaffahenne?»Han vände sig bort ifrån dem, för nu hadehan sagt sin mening med tydliga ord. Men Janvar färdig med ett svar, innan han kom ur hör­håll.»Om den här lilla flickan skulle vara kläddpå ett passande sätt,» sa han, »då skulle honvara fin som sola, för en sol å en glädje harhon varit för oss, allt sen hon föddes.»Prosten kom tillbaka och betraktade demtankfullt alla tre. Både Jan och Kattrinna såggamla och slitna ut, men ögonen lyste i de fåradeansiktena, när de vände dem mot den strålandeungdomen, som de hade emellan sig.Då sade säkert prosten till sig själv, att detvar synd att störa det gamla folket i deras be­låtenhet.»Om det är så, att du har varit till ljus åglädje för dina fattiga föräldrar, så kan du bäradin dräkt med heder,» sa han med mild röst.»För ett barn, som kan skaffa lycka till far å mor,det är det bästa, som vi ser för våra ögon.»DEN NYA ÄGARN.När folket i Skrolycka kom hem från kyrkandensamma söndagen, som prosten hade sagt devackra orden till Klara Gulla, satt två karlar upp­flugna på gärdsgården tätt invid grinden.Den ena var Lars Gunnarsson, som nu hadetillträtt husbondeväldet efter Erik i Falla, denandra var en bodbetjänt från en handel i Broby,där Kattrinna brukade köpa socker och kaffe.De såg så likgiltiga och obekanta ut, där desatt, så att Jan knappt kunde tro, att de hadeärende till honom. Han bara lyfte på mössanoch gick förbi dem in i stugan utan att säganågot.De satt kvar på samma ställe, och Jan önskade,att de snart skulle slå sig ner på någon annanplats, där han slapp att se dem. Han kände påsig, att Lars Gunnarsson hade ont i sinnet mothonom allt sedan den där olycksdagen i skogen.Flera gånger hade han hört honom kasta framen antydan om att Jan höll på att bli gammaloch inte rätt länge kunde göra nytta för dags­penningen.Kattrinna satte fram middagsmaten, och detblev raskt undanstökat med ätningen. LarsGunnarsson och bodbetjänten dröjde kvar pågärdsgården i muntert samspråk. Jan tyckte, attde satt där som ett par hökar. De bidade sinbehagliga tid och gjorde sig lustiga över små­fåglarna, som trodde, att de skulle kunna undgådem.Nu klev de ändå ner ifrån gärdsgården,öppnade grinden och gick fram mot stugan.Det var alltså till honom de hade ärende.Han fick en sådan stark förkänsla av att deville honom illa, och han såg sig omkring liksomför att söka en vrå, där han kunde gömma sigundan. Men så föll hans ögon på Klara Gulla,som satt och såg ut genom fönstret, hon med,och då fick han sitt mod tillbaka.Vad skulle han vara rädd för, när han hadeen sådan dotter? Hon var klok och rådsnar ochinte förskräckt för någonting. Och lycka hadehon med sig i allt, vad hon företog sig. Detskulle inte bli lätt för Lars Gunnarsson att fåbukt med henne.Nu, då Lars och bodbetjänten kom in, varde likaså likgiltiga och främmande som nyss förut.Lars sade, att de hade suttit så länge på gärds­gården och sett på den lilla nätta stugan, attde till sist hade fått lust att gå in.De berömde allt, som fanns där, och Larstyckte, att Jan och Kattrinna borde vara bratacksamma mot Erik i Falla, för det var väl han,som hade ställt om, både att stugan hade blivitrest, och att de hade blivit gifta.»Jag kommer å tänka på en sak,» sa hanstrax därefter och vände i detsamma bort ögonen,så att han varken såg på Jan eller Kattrinna.»Erik i Falla var väl så förståndig, att han gaver papper på att marken, som stugan står på,skulle bli er tillhörighet?»Varken Jan eller Kattrinna svarade ett ord.De förstod strax, att nu hade Lars kommit framtill det, som han ville tala med dem om. Det varbäst att först låta honom förklara sig med alltydlighet.»Jag har nog hört, att det inga papper skafinnas,» sa Lars, »men jag kan väl inte tro, attdet står så illa te. För då är det möjligt, atthela stugan tillfaller den, som äger marken.»Jan sade ännu ingenting, men Kattrinna blevså ond, att hon inte kunde tiga längre.»Erik i Falla har gett oss den här tomten,som stugan ligger på,» sa hon, »å den kan ingenha rätt te å ta ifrån oss.»Ja, det vore ju inte heller meningen, saden nya ägarn med försonlig röst. Han villebara, att allting skulle bli ordnat. Det var detenda han ville. Om Jan kunde ge honom hundrariksdaler till oktobermarknaden – – – 
»Hundra riksdaler!» utbrast Kattrinna, ochrösten gick nästan över i ett skrik.Lars sade inte något vidare. Han bara droghuvudet bakåt och knep ihop munnen.»Du säjer inte ett ord, du Jan!» sa Kattrinna.»Hör du inte, att Lars vill ta ifrån oss hundrariksdaler?»»Det kanske inte blir så lätt för Jan te åkomma ut med hundra riksdaler,» sa Lars Gunnars­son. »Men jag får ju lov te å veta vad som ärmitt.»»Å därför ska ni stjäla vår stuga?» skrekKattrinna.»Nej, det vill jag visst inte. Stugan den ärer. Det är bara marken jag vill åt.»»Ja, då ska stugan också bort från er mark,»sa Kattrinna. – »Men det är kanske inte lönt,att ni gör er besvär med å flytta en sak, som niändå inte kan behålla.» – »Jaså,» sa Kattrinna,»ni vill ändå lägga vantarna på’na?»Lars Gunnarsson slog ifrån sig med handen.Nej, inte ville han lägga beslag på stugan,bevars nej, det hade han ju sagt att han inteville, men det var så, att handelsman i Brobyhade skickat hit bodbetjänten med några räk­ningar, som han inte hade fått betalt för.Bodbetjänten tog nu fram räkningarna. Kat­trinna sköt dem över till Klara Gulla och badhenne räkna ut vad det gick till.Det var inte mindre än hundra riksdaler,som de var skyldiga, och Kattrinna blev alldelesblek, där hon satt. – »Jag ser, att meningen är,att vi ska gå från hus å hem,» sa hon. – »Ånej,»svarade Lars, »det är det visst inte, om ni barabetalar vad ni är skyldiga – – – »Ni borde allttänka på era egna föräldrar, ni Lars,» sa Kattrinna.»Di hade det inte för gott, di, innan ni blevmåg te en hemmansägare.»Det var Kattrinna, som förde ordet hela tiden.Jan sade ingenting. Han satt och såg på KlaraGulla, såg och väntade. Det blev så tydligt förhonom, att allt detta var tillställt för hennes räk­ning, för att hon skulle få visa vad hon dugdetill.»När di tar stugan ifrån den fattige, då ärdet slut med honom,» jämrade sig Kattrinna.»Jag vill ju inte ta stugan,» försvarade sigLars Gunnarsson. »Jag vill bara, att det ska blien uppgörelse.»Men Kattrinna hörde inte på honom. »Sålänge som den fattige har en stuga, känner hansej likaså god som alla andra. Men den, sominte har sitt eget hem, han känner sej inte somen människa.»Jan tyckte, att Kattrinna hade rätt i allt, vadhon sade. Stugan var byggd av skräptimmer ochvar kall om vintern, den stod och lutade på sindåliga grund, och trång och liten var den, mendet var ändå, som om det skulle bli slut meddem, om de miste den.Jan för sin del kunde inte tro ett ögonblick,att det skulle gå så illa. Här satt ju Klara Gulla,och han såg hur det började glänsa i ögonenpå henne. Snart skulle hon säga ett ord ellergöra en gärning, som skulle driva bort dessaplågoandarna.»Ja, ni ska väl ha tid på er te å fatta ertbeslut,» sa den nya ägarn. »Men kom det ihåg,att antingen flyttar ni första oktober, eller ocksåska handelsman i Broby ha full betalning! Å jagska ha hundra riksdaler för tomten!»Kattrinna satt och vred sina gamla arbetsnöttahänder. Hon var så ifrån sig, att hon taladeför sig själv utan att bry sig om vem som hördepå henne.»Hur ska jag kunna gå te körkan, å hur skajag kunna visa mej bland folk, när jag får detså dåligt, att jag inte en gång har egen stuga?»Jan tänkte på annat. Han kom ihåg alla devackra minnen, som hängde ihop med stugan.Det var här, som barnmorskan lämnade honombarnet. Det var där i dörröppningen, som hanstod, när solen tittade fram ur molnen för attge flickan namn. Stugan hörde ihop med honomoch med Klara Gulla och Kattrinna. Den kundeinte gå ifrån dem.Han såg hur Klara Gulla knöt ihop sin enahand. Hon skulle nog komma dem till hjälp nusnart.Lars Gunnarsson och bodbetjänten reste signu och gick mot dörrn. De sade adjö, då deavlägsnade sig. Men ingen av dem, som satt kvari stugan, gav dem hälsningen tillbaka.Så snart som de var gångna, gjorde den ungaflickan ett stolt kast med huvudet och steg upp.»Om ni ville låta mej fara ut i världen!» sahon.Kattrinna slutade med att mumla och vridahänderna. Orden hade väckt ett svagt hopp hoshenne.»Det ska väl inte vara så omöjligt å tjänaihop två hundra riksdaler te den första oktober,»sa Klara Gulla. »Vi har ju nyss haft midsommar,så att det är tre månader dit. Om jag bara fårfara te Stockholm å ta tjänst där, så lovar jag er,att stugan ska bli kvar i er ägo.»Då Jan Andersson i Skrolycka hörde dessaorden, bleknade han bort, och huvudet sjönkbakåt, som om han skulle svimma av.Det var så vackert av den lilla flickan. Detvar på detta han hade väntat hela tiden. Menhur, hur skulle han kunna leva, om hon forbort ifrån honom?STORSNIPA.Jan i Skrolycka kom gående på samma skogs­stig, där han och hans kvinnfolk hade vandratfram glada och lyckliga för ett par timmar sedanpå hemväg från kyrkan.Kattrinna och han hade haft en lång rådpläg­ning, och de hade kommit överens om att innande skickade bort dottern eller gjorde något annatvid saken, skulle Jan gå och fråga riksdagsmanKarl Karlsson i Storvik om Lars Gunnarsson haderätt att ta stugan ifrån dem.Ingen hade så bra reda på lagar och förord­ningar i hela Svartsjö socken som riksdagsmani Storvik. Den, som bara var nog klok att tahonom till hjälp vid skifte och köp, vid boupp­teckning och auktioner och uppsättande av testa­mente, den kunde vara viss om att allt blev lag­enligt och riktigt, och att det inte gavs någonmöjlighet efteråt att ställa till med bråk och pro­cesser.Men riksdagsmannen var en sträng och myn­dig karl med ett barskt utseende och en hårdröst, och Jan var just inte glad åt att behövakomma till tals med honom. »Det första han gör,när jag kommer te’n, blir, att han håller enstraffpredikan, därför att jag inga papper har,»tänkte han. »Det är många, som han har skrämtså illa i första början, att di aldrig våga’ sej frammed det, som di ville fråga’n te råds om.»Jan hade kommit i väg hemifrån med sådanfart, att han inte hade haft tid att tänka på vilkenfruktansvärd man han skulle möta. Men när hangick genom hagarna i Askedalarna upp mot stor­skogen, kom den gamla rädslan över honom. Detvar dumt, att han inte hade tagit Klara Gullamed sig.Han hade inte sett till flickan, då han gickhemifrån. Hon hade kanske gått och satt sig påen ensam plats i skogen för att gråta bort sorgen.Hon brukade aldrig vilja visa sig för någon, närhon var bedrövad.Just som Jan skulle vika av inåt skogen, fickhan höra någon, som trallade och sjöng uppe iberget till höger om honom.Han blev stående och lyssnade. Det var ettkvinnfolk, som sjöng. Men det var väl aldrigmöjligt, att det kunde vara den rösten, som hantyckte att det liknade?I alla fall ville han ha reda på hur det förhöllsig, innan han gick vidare. Sången hörde hanklart och tydligt, men skogen skymde bortsångerskan. Han vek av från vägen och trängdesig fram genom några snår för att kunnagenskjuta henne.Men hon var inte så nära, som han hade trott.Hon stod inte stilla heller, utan hon flyttade siglängre och längre bort, allt som han kom efter.Längre bort och högre upp; ibland tyckte han,att sången hördes rätt uppöver honom.Det måtte visst vara så, att hon, som sjöng,höll på att gå upp till Storsnipa.Han förstod, att hon hade tagit en väg, somslingrade uppför berget, där det var nära nogtvärbrant. Den var kantad av ungbjörk så tätt,att det var helt naturligt, att han inte kunde sehenne. Men hur brant än vägen var, gick detlika raskt uppåt för henne. Han tyckte, att honhöjde sig med en fart som en flygande fågel, ochsjöng gjorde hon hela tiden.Jan åter gick mera snett uppåt berget. Menhan hade kommit bort från vägen i sin iver ochhade hindrande skog att bana sig fram genom,så att det var inte underligt, att han blev långtefter. Därtill kom också, att han fick en svårtyngd över bröstet och kände det mer och meromöjligt att andas, medan han gick och lyssnadeefter sången.Till sist skred han fram så långsamt, att detknappt märktes, att han rörde sig.Men det är inte så lätt att känna igen röster,och i skogen är det svårare än annanstans, för detär så mycket där, som prasslar och susar ochliksom sjunger med. Det var nödvändigt, atthan kom så långt, att han fick se den ungdomen,som var så glad, att hon nästan flög uppförbranta höjden, annars skulle han gå i tvivel ochmisstankar i alla sina dagar.Han visste ju också, att han skulle få klarhet,bara han kom upp på bergshöjden, för den varalldeles kal och tom, och där kunde hon intemer undgå honom.Det hade nog varit skog på Storsnipa ocksåen gång, men för några och tjugu år sedan hadedet gått skogsbrand över den, och sedan stoddet breda bergtaket naket. Ljung och kråkris ochislandsmossa hade så sakteligen krupit fram överhällarna, men inte ett skymmande träd hade ännuvuxit upp där.Det var grann utsikt där uppe, sedan skogenhade kommit bort. Där såg man hela den långasjön Löven, hela den gröna dalen, som omgavsjön, alla de blå bergen, som skyddade dalen.När ungdomen från Askedalarna ur sin trångadäld klättrade upp till Snipahöjden, tänkte de pådet berget, dit frestaren förde Vår Herre för attvisa honom alla riken i världen och deras här­lighet.När Jan äntligen hade skogen bakom sig ochkom ut i det fria, såg han genast den sjungande.På den allra högsta klinten, där utsikten var vi­dast, var upplagt ett gränsröse av sten, och påöversta stenen stod Klara Fina Gulleborg i sinröda klänning. Hon syntes klart och tydligt motden bleka aftonhimlen, och om folk nere i dalaroch skogar djupt under henne hade haft sinaögon riktade mot Storsnipa, borde de ha kunnatse henne, där hon stod i sin lysande dräkt.Hon blickade ut över mil och mil av land.Hon såg vita kyrkor på branta kullar vid sjö­stränderna, bruk och herrgårdar, inbäddade iparker och trädgårdar, bondgårdar i en lång, tätrad utmed skogsbrynet, åkerfältens rutor, långa,slingrande vägar, skogar utan gräns och slut.I början sjöng hon, men hon tystnade snartoch tänkte endast på att se ut över den vida,öppna världen framför henne.Till sist slog hon ut med armarna. Det var,som om hon ville ta allt detta i famn, allt dettastora, mäktiga, rika, som hon hade varit avstängdfrån ända till denna dag.*Det dröjde långt in på natten, innan Jan komhem, och då han kom, kunde han inte göra redaför någonting. Han påstod, att han hade varithos riksdagsmannen och talat med honom, menvad han hade rått dem att göra, det mindes haninte.»Det lönar sej inte te å göra någe,» sa hangång på gång. Det var det enda besked Kattrinnakunde få.Jan gick krokig och såg dödssjuk ut. Pårocken hade han mossa och jord. Kattrinna frå­gade om han hade fallit och slagit sig.Nej, det hade han inte, men han hade visstlegat på marken en stund.Då var han väl sjuk?Nej, inte det heller. Det var bara någonting,som hade stannat.Men vad det var, som hade stannat i detögonblicket, då han förstod, att den lilla flickanhans hade erbjudit sig att rädda stugan åt dem,inte av kärlek, utan därför att hon längtade bortfrån dem ut i världen, det ville han inte säga.RESKVÄLLEN.Kvällen innan Klara Gulla i Skrolycka skulleresa till Stockholm, kunde Jan, far hennes, aldrigbli färdig med allt det, som han hade att om­bestyra. Strax han kom hem ifrån dagsverket,måste han gå uppåt skogen och söka efter ved.Sedan grep han sig an med att laga en spjäla igrinden, som hade hängt avbruten ett helt år,och när detta var gjort, började han på att plockaoch ordna med sina fiskedon.Hela tiden tänkte han på hur besynnerligtdet var, att han inte kände någon riktig sorg.Nu var han densamme, som han hade varit föraderton år sedan. Han kunde inte bli glad, ochhan kunde inte bli ledsen. Hjärtat hade stannatsom ett urverk, som får en häftig stöt, då hanhade sett Klara Gulla uppe på Snipaberget sträckaut armarna och ta hela världen i famn.Detta var som en gång förr. Då ville folk,att han skulle vara glad över att den lilla flickankom till honom. Men han hade inte frågat efterdet ett grand. Och nu väntade de allesammans,att han skulle vara förtvivlad och bedrövad. Mendet var han heller inte.Inne i stugan var det fullt med folk, som hadekommit för att säga adjö till Klara Gulla. Hanvar rent av skamsen att gå in och visa dem, atthan varken grät eller klagade. Det var bäst, atthan stannade utanför.I alla fall var det väl för honom, att det hadegått så här. Om allt hade varit som förut, såvisste han inte hur han skulle ha stått ut med alllängtan och sorg.När han gick förbi fönstret nyss, hade hansett, att det var lövat i stugan. Och på bordethade det stått kaffekoppar alldeles som den dagenhan tänkte på. Kattrinna hade velat ställa till enliten högtid för dottern, som skulle dra ut i värl­den och frälsa hemmet.De grät visst där inne, både de, som hadekommit för att säga adjö, och hemfolket. Hanhörde Klara Gullas gråt ända ut på gården, mendet gjorde honom ingenting.»Mina snälla människor,» mumlade han, därhan stod, »detta är ju, som det ska vara. Se påfågelungarna! Di blir utkastade ur boet, om diinte går godvilligt. Och har ni sett en gökunge?Det finns väl inte någe värre än å se honom, därhan ligger tjock å fet i reden å bara skriker eftermat, medan fosterföräldrarna får slita ut sej förhans skull.»Nej, det är allt så bra, som det är. Di unga,di kan inte bli sittande hemma å ligga oss gamlate last. Di får lov å ut i världen, di, mina snällamänniskor.»Till sist blev det stilla i stugan. Nu var visstalla grannarna borta, och han kunde våga sig in.Men han gick och ställde med fiskedoningenän en stund. Helst ville han, att både KlaraGulla och Kattrinna skulle ha lagt sig och somnat,innan han steg över tröskeln.När han inte hade hört något buller på aldrigså länge, smög han sig upp till stugan så sakta somen tjuv.Men kvinnfolken hade ännu inte gått till sängs.Då han gick förbi det öppna fönstret, såg hanKlara Gulla. Hon satt med armarna framsträcktaöver bordet och hade lagt ner huvudet på dem.Det såg ut, som om hon grät.Kattrinna stod längre in i rummet. Hon höll påatt svepa sin stora schal omkring Klara Gullasklädpacke.»Ni kan sluta opp med det där, mor,» sa denunga flickan utan att lyfta huvudet. »Ni ser väl,att far är ond på mej för att jag reser.»»Han får väl bli god igen,» sa Kattrinna lugnt.»Ja, det säjer ni, för ni bryr er inte om honom,»fortfor Klara Gulla under snyftningar. »Ni tänkerbara på stugan. Men, ser ni, far å jag vi är ett.Jag reser inte ifrån honom!»»Men stugan då?» sa Kattrinna.»Det får gå med stugan, hur det vill, bara farvill tycka om mej igen.»Jan gick sakta bort ifrån dörrn och satte sigpå tröskeln. Han trodde inte, att Klara Gullaskulle stanna hemma. Nej, han visste bättre ännågon annan, att hon måste resa sin väg. Menändå var det, som hade det lilla mjuka byltet blivitlagt i hans armar på nytt. Och hjärtat hadekommit i gång igen. Det slog med en fart, somom det hade stått stilla i åratal och behövde ta igenså mycken förlorad tid.Med detsamma kände han, att nu var han utanskydd och värn.Nu kom sorg, och nu kom längtan. Han sågdem som svarta skuggor borta under träden.Han öppnade sina armar och bredde ut dem,och han fick ett lyckligt leende över ansiktet.»Välkomna, välkomna, välkomna!» sa han.PÅ BRYGGAN.När ångbåten »Anders Fryxell» lade ut frånbryggan på Borgs udde med Klara Gulla frånSkrolycka ombord, stod Jan och Kattrinna ochstirrade efter den, ända tills de inte mer såg enskymt varken av båten eller av flickan. Alla andramänniskor, som hade haft något att beställa nerevid bryggan, gick sin väg. Faktorn tog ner flagganoch stängde magasinet, men de blev stående kvar.Det var väl naturligt, att de skulle stå där, sålänge som de inbillade sig, att båten syntes. Menvarför de sedan inte gick sin väg, det visste deväl knappast själva.Kanske att det var så, att de var rädda för attkomma hem och stiga in i den tomma stugan ivarandras sällskap.»Nu är det bara honom jag ska laga mat åt,»tänkte Kattrinna, »bara honom jag har te å väntapå. Men vad bryr jag mej om honom? Hankunde likaså gärna ha rest, han med. Det varjänta, som förstod sej på honom å hans pjoller,men inte jag. Det vore bättre å vara ensam.»»Det vore lättare å gå hem med sin sorg,om jag inte hade den gamla sura Kattrinna sittandei stugan,» tänkte Jan. »Flickan kunde så väl med’naså att hon fick’na både mild å glad. Men nulär man aldrig mer få höra ett vänligt ord fråndet hållet.»Bäst som det var, ryckte Jan till. Han böjdesig framåt och slog sig på knäna i förvåning.Ett nytt liv tändes i ögonen på honom, och hansken och strålade över hela ansiktet.Han höll blickarna fästade på vattnet, ochKattrinna kunde inte låta bli att tro, att han sågnågot märkvärdigt där, fastän hon, som stod bred­vid, ingenting kunde varsna. Hon såg ingentingalls, hon, utom de små grågröna böljorna, somjagade varandra över vattenytan, utan att detnågonsin kom till något slut på leken.Jan sprang så långt ut på bryggan, som hankunde, och där lutade han sig ner mot vattnetmed det utseendet, som han alltid hade, när KlaraGulla kom emot honom, och som han aldrigkunde få på sig, då han talade med någon annan.Munnen öppnade sig, och läpparna ryckte,men inte ett ord hördes fram till Kattrinna. Detena leendet efter det andra gick fram över ansiktet,alldeles som då flickan stod och raljerade medhonom.»Men, Jan,» sa Kattrinna, »vad är det åt dej?»Han svarade inte, bara tecknade åt henne medhanden, att hon skulle vara tyst.Strax därefter reste han litet på sig, och detmärktes, att han med blicken följde någonting,som begav sig bort över de små grå vågorna,vad det nu kunde vara.Det drog hastigt sin väg åt samma håll somångbåten nyss. Snart stod Jan inte mer framåt­böjd, utan helt upprätt och skyggade ögonen medhanden för att kunna se bättre.Så stod han, till dess det inte måtte ha varitnågot mer att se. Då vände han sig mot Kattrinna.Han gick till och med ända fram till henne.»Du kanske inte såg nånting, du?» sa han.»Vad skulle det vara å se här annat än sjön åvågorna?» frågade hon tillbaka.»Det var den lilla flickan, som kom roende,»sa han och sänkte rösten med detsamma, så atthan bara viskade. »Hon hade fått låna båt åvkapten. Jag såg, att den var märkt på sammasätt som ångbåten. Hon sa, att hon hade glömten sak, då hon for. Det var nånting, som honville tala med oss om.»»Käre du, du vet väl inte vad du säjer!» saKattrinna. »Om flickan hade kommit tebaka, såskulle jag väl ha sett’na, jag också.»»Tyst nu, ska du få höra vad hon ville oss!»viskade Jan lika hemlighetsfullt och högtidligt.»Jo, det var så, att hon hade blivit bekymrad förhur vi två nu skulle få det. Förr i världen, sahon, hade hon gått mellan oss med mej i den enahanden å dej i den andra, å på det sättet hade alltgått bra. Men när hon nu inte gick där å höll osssamman, så visste hon inte hur det skulle gå.’Nu kommer far å mor kanske te å gå åt var sitthåll,’ sa hon.»»Kors, att hon kunde tänka på detta!» saKattrinna. Hon blev så gripen av orden, därföratt det var hennes egna tankar, som gick igeni dem, att hon glömde, att dottern omöjligt kundeha kommit roende till bryggan och talat vidmannen, utan att hon skulle ha märkt det.»’Så nu har jag kommit tebaka för te å läggaera händer i varandras, å ni får inte släppa taget,utan hålla fast för min skull, te dess jag kommerigen å tar en åv er i vardera handen som förr ivärlden,’ sa hon. Å så snart som hon hade sagtdetta, rodde hon bort igen.»Det blev tyst en liten stund där på bryggan.»Å här är nu min hand,» sa Jan med osäkerröst, som om han var både blyg och ängslig, ochräckte fram en hand, som alltid höll sig besyn­nerligt mjuk, hur styvt han än arbetade. »Detär därför, att flickan vill’et,» lade han till.»Ja, å här är min,» sa Kattrinna. »Jag förstårinte vad det kan ha varit, som du såg, men omdu å flickan vill, att vi ska hålla ihop, så nogvill jag.»Sedan gick de hand i hand hela vägen hemtill stugan.BREVET.När Klara Gulla i Skrolycka hade varit bortaett par veckor, gick Jan, far hennes, en förmiddagoch lagade en gärdsgård i beteshagen närmaststorskogen. Den var inte längre borta, än atthan hörde gransuset, och han kunde se tjäder­hönan gå och plocka under träden med en långrad av ungar efter sig.Han var närapå färdig med arbetet, då hanfick höra ett starkt vrålande uppifrån höjden.Det lät så hemskt, att han rent av höll på attbli rädd.Han stod stilla och lyddes, och snart hördesdet på nytt. Men då det kom igen andra gången,förstod han, att det inte var någonting att blirädd för. Tvärtom var det säkert någon, somropade på hjälp.Han kastade vidjor och störar ifrån sig ochgav sig i väg genom björkhagen in i svarta gran­skogen. Där behövde han inte gå så värst långt,förrän han såg vad som stod på. Det låg enstor och farlig myr här uppe, och det förhöllsig, just som han hade trott. En av Deras iFalla kor hade gått ner sig i ett gungfly.Det var den bästa kon, som fanns i lagården,det såg han strax, en, som Lars Gunnarsson hadevarit bjuden två hundra riksdaler för.Hon var djupt nersjunken i gyttjan och var såskrämd nu, att hon låg stilla och bara gav tillett svagt råmande med långa mellanrum. Menhan kunde se hur hon hade arbetat. Hon varöverstänkt med dy ända upp till hornen, och degröna mosstuvorna var upprivna både vitt ochbrett omkring henne.Hon hade råmat så, att Jan tyckte, att detborde ha hörts över hela Askedalarna. Men detvar ingen mer än han, som hade kommit upptill myren. Han dröjde inte ett ögonblick, utanbara han hade fått klart för sig hur det stod till,sprang han ner till gården för att skaffa hjälp.Det blev ett långsamt arbete med att läggaut bräder och stänger på myren och få rep underkon för att hissa upp henne. Hon hade sjunkitner ända till ryggen och höll bara huvudet övergyttjan, när de kom fram till henne.Sedan de äntligen hade henne på fast markigen och hade fraktat ner henne till Falla, komdet bud ifrån matmodern, att de, som hade strävatmed kon, skulle gå in och få sig kaffe.Det var ingen, som hade varit så ivrig medräddningsarbetet som Jan i Skrolycka. Hela för­tjänsten av att kon var bärgad, den var hans.Och tänk, att det var en ko, som var värd minsttvå hundra riksdaler!Det var allt en ofantlig tur, detta, för Jan,för man kunde då inte tänka sig, att det nyahusbondfolket inte skulle låtsa om en sådanbedrift.En gång hade det hänt något liknande i denförra husbondens tid. Då var det en häst, somhade rivit sönder sig på en gärdsgård. Han, somupptäckte hästen och ställde om, att den blevhemförd, hade fått tio riksdaler av Erik i Falla,och det fastän den hade varit så svårt skadad,att Erik hade måst skjuta den.Men den här kon, hon levde ju och hadeinte tagit skada på något sätt. Det var klart, attnästa dag skulle Jan få gå till klockarn eller tillnågon annan skrivkunnig och be honom skrivaett brev till Klara Gulla för att kalla hem henne.När Jan kom in i storstugan i Falla, så vardet inte utan, att han sträckte på sig. Det vargammalmoran, som gick omkring och slog i kaffe,och han undrade inte på att hon räckte honomhans kopp, till och med innan Lars Gunnarssonhade fått sin.Under kaffedrickningen talade alla om hurrask Jan hade varit. De enda, som inte sadenågot, var husbondfolket. Varken den nya ägarneller hans hustru öppnade sin mun för att säga ettord till beröm.Men då nu Jan så väl visste, att den ondatiden var förbi och lyckan på hemfärd, så fölldet sig inte svårt för honom att finna tröste­grunder.Det kunde ju hända, att Lars teg, bara därföratt det, som han hade att säga, skulle kommaatt märkas så mycket bättre.Han dröjde allt bra länge, innan han komfram med berömmet. De andra blev också tystaoch såg litet förlägna ut.När den gamla matmodern i Falla bjödomkring påtårn, var det flera, som krusade, ochJan med dem. »Å, drick ni, Jan!» sa hon. »Ominte ni hade varit så rapp åv er i dag, så hadevi mistat en ko, som var värd sina två hundrariksdaler.»Efter detta blev det djup tystnad. Allas ögonvändes mot husbonden, för nu kunde man inteannat än vänta, att det skulle komma en tack­sägelse också från honom.Han harskade sig ett par gånger, liksom föratt det, som han ville säga, skulle komma medtillräckligt eftertryck.»Jag tycker, att det är lite besynnerligt medden här saka,» sa han. »Alla vet vi, att Janär skyldig två hundra riksdaler, å alla vet vi, attjust den summan var jag bjuden i våras förStjärna. Det passar liksom alldeles för bra ihopför Jan, att Stjärna skulle komma ner i myren idag, å att han skulle få frälsa’na.»Lars tystnade och harskade sig en gång till.Jan reste sig och kom närmare, men varken haneller någon av de andra hade ett svar till reds.»Jag vet inte varför det just kom å falla sej så,att det var Jan, som fick höra koa där oppe imyren,» fortfor Lars Gunnarsson. »Kanske att hanvar närmare, än han vill låta oss veta, när olyckanskedde. Kanske att han såg en möjlighet te åkomma ifrån sin skuld, å att det var han, somdrev koa – – – 
Här föll Jans knytnäve ner på bordet medsådan kraft, att kaffekopparna hoppade högt frånfaten.»Du dömer andra efter dej själv, du,» sa Jan.»Det där är sånt, som du kan göra, men inte jag.Fast nog ska du veta, att jag lägger märke te dinarävkonster. Det var en dag i vintras, du – – – 
Men just som Jan höll på att säga något,som inte kunde ha slutat med annat än oförsonligfiendskap mellan honom och husbondfolket, rycktemor i Falla honom i rockärmen.»Se ut, Jan!» sa hon.Jan gjorde så, och då såg han Kattrinnakomma gående över gårdsplanen med ett brev ihanden.Det var väl brevet från Klara Gulla, som dehade längtat efter, allt sedan hon for. Kattrinnavisste hur glad han skulle bli, och därför komhon hit med det.Jan såg sig omkring med en förvirrad blick.Det var många vreda ord, som brände på tungan,men nu hade han inte tid. Vad brydde hansig om att ta hämnd på Lars Gunnarsson? Vadbrydde han sig om att försvara sig själv? Brevetdrog honom med en makt, som han inte kundestå emot, och han var ute ur rummet och frammehos Kattrinna, innan folket i stugan hade kommittillbaka från sin skrämsel för vad han skullevåga att slunga ut för anklagelser mot husbonden.AUGUST DÄR NOL.När Klara Gulla från Skrolycka hade varitborta väl en månad, kom August Där Nol iPrästerud en kväll gående till Askedalarna.Han hade varit Klara Gullas kamrat i Östanbyskolhus under många år, och han hade gått ochläst samma sommar som hon. Det var en allvar­sam och bra pojke med gott beröm om sig.Föräldrarna var förmögna, och ingen kunde haen lugnare och bättre framtid att vänta än han.Under det sista halvåret hade han varit bort­rest, och det var först vid hemkomsten, som hanfick veta, att Klara Gulla hade gett sig ut ivärlden för att tjäna ihop två hundra riksdaler.Det var hans mor, som råkade tala om dettaför honom, och innan han hade hört henne tillslut, tog han sin mössa och gick ut på vägen.Sedan stannade han inte, förrän han stod vidgrinden, som ledde in till den lilla gröna gårds­planen vid Skrolycka.Men när han hade kommit så långt, fortsattehan inte vandringen, utan där blev han ståendeoch såg framåt stugan.Kattrinna lade märke till honom, där han stod,och hon gjorde sig ärende till källan efter vatten.Men han varken hälsade eller gjorde det minstatecken till att han ville tala med henne.Om en stund kom Jan ner ifrån skogen medett fång ved på armen. När August Där Nolsåg honom närma sig grinden, drog han sig åtsidan, men så snart Jan hade gått igenom den,tog han tillbaka sin plats.När han hade stått där en stund, slogs fönstretupp till den lilla stugan, som låg på bara ett pararmslängders avstånd. Han såg hur Jan satt medsin pipa på ena sidan om fönstret och Kattrinnamed en strumpstickning på den andra.»Ja, min snälla Kattrinna,» sa Jan, »nu harvi det riktigt gott på kvällskvisten. Det är baraen enda sak, som jag önskar mej.»»Jag önskar mej hundra, jag,» sa Kattrinna, »åom jag fick dom allihop, skulle jag ändå intebli nöjd.»»Nej, jag ville bara, att notbindarn eller nånannan läskunnig skulle titta in i stugan,» sa Jan,»å läsa opp Klara Gullas brev för oss.»»Det brevet har du väl hört så många gånger,sen du fick’et, att du kan läsa opp’et utante ordför ord,» svarade Kattrinna.»Det kan väl vara sant,» sa Jan, »men detär ändå så gott å höra’t läsas. Då tycker jag,att den lilla flickan står och talar med mej, å jagser hur ögona lyser mot mej för vart ord jaghör.»»Ja, inte har jag någe emot å höra’t en gångte,» sa Kattrinna och tittade ut genom fönstret.»Men en sån här ljus å vacker kväll har nog folksina vägar åt andra håll. En kan inte vänta, attnån ska komma te vår stuga.»»Det skulle smaka mej bättre än vetebrödte kaffe, om jag fick höra Klara Gullas brev, medanjag sitter här å röker,» sa Jan. »Men jag harvisst tröttat ut alla människor här i Askedalarnamed å be dom läsa opp brevet. Nu vet jag intete vem jag ska vända mej.»Jan ryckte till av förvåning. Han hade knappttalat ut, då dörrn gick upp och August Där Nolstod på tröskeln.»Kors, här kommer du just som efterskickad,min snälla August,» sa Jan, sedan han hade hälsatoch bett den främmande sitta ner. »Jag har ettbrev här, som jag ville be dej läsa opp föross gamla. Det är från en skolkamrat te dej.Du har kanske ingenting emot å höra hur detgår’na.»August Där Nol tog brevet helt stilla ochläste upp det. Han sade ut orden långsamt, liksomville han suga dem i sig på samma gång.När han hade slutat, sa Jan:»Det var märkvärdigt, så bra du läser, minsnälla August. Aldrig har jag hört Klara Gullasord ljuda så vackert som i din mun. Vill du integöra mej den glädjen å läsa igenom brevet engång te?»Pojken läste brevet för andra gången medsamma andakt. Det var, som om han medtörstande strupe hade kommit till en vattenkälla.När han hade slutat, vek han ihop brevetoch slätade över det med handen. Han skullelämna det ifrån sig, men då märkte han visst,att det inte var nog väl ihopalagt, utan han måstegöra om det.Sedan blev han sittande mol tyst. Jan för­sökte att få ett samtal i gång, men det lyckadesinte. Till sist reste pojken sig och skulle gå.»Det är så gott, då man kan få ett handtagibland,» sa Jan. »Jag skulle haft hjälp med enannan sak också. Det är den här kattungen, somär Klara Gullas. Den skulle allt dö nu, för vihar inte råd å behålla’n, men jag kan inte kommamej för med å göra slut på’n, å Kattrinna harinte hjärta te å dränka’n, hon heller. Vi harjust sagt, att vi får tala ve nån främmande.»August Där Nol stammade ett par ord, somingen kunde höra.»Du får sätta ner kattungen i en korg,Kattrinna,» fortfor Jan, »så tar August den medsej å ställer så, att vi aldrig behöver se’n mer.»Hustrun fångade in en liten vit kattunge, somlåg och sov i sängen, satte ner den i en gammalkorg, band ett kläde över och lämnade alltsam­mans till pojkstackarn.»Den här kattungen är jag glad te å bliåv med,» sa Jan. »Den är så munter å kvick, denär för mycke lik Klara Gulla själv. Det är bäst,att den kommer bort.»Pojken Där Nol gick åt dörrn utan att säganågot, men med ens vände han om, tog Jans handoch tryckte den.»Tack!» sa han. »Ni har gett mej mer, än nisjälv vet om.»»Det ska du inte tro, min snälla August DärNol,» sa Jan i Skrolycka för sig själv, då pojkenvar borta. »Det där är saker, som jag förstårmej på. Jag vet vad jag har gett dej, å jag vetvem som har lärt mej det.»DEN FÖRSTA OKTOBER.Den första oktober låg Jan i Skrolycka helaeftermiddagen påklädd på sängen med ansiktetvänt mot väggen, och det var inte möjligt att fåett ord ur honom.På förmiddagen hade han och Kattrinna gåttner till bryggan för att möta den lilla flickan.Inte för att hon hade skrivit och sagt, att honskulle komma, det hade hon visst inte. Det varbara Jan, som hade räknat ut, att det måste gå så.Det var ju den första oktober, som pengarnaskulle betalas till Lars Gunnarsson, och alltsåborde ju Klara Gulla komma hem med dem tilljust den dagen. Att hon skulle resa hem förut,det väntade han sig inte. Hon behövde nogstanna i Stockholm så länge som möjligt för atttjäna ihop en så stor summa. Men att hon skulledröja längre borta, kunde han inte heller tro,för om det också inte hade lyckats henne attskrapa ihop pengarna, så hade hon ju ingenorsak att vara borta, då den första oktober varförliden.Medan Jan stod på bryggan och väntade,hade han sagt till sig själv, att när den lillaflickan fick se dem ifrån båten, skulle hon nogsätta på sig en sorgsen min, och så snart honkom i land, skulle hon tala om, att hon intehade fått ihop tillräckligt med pengar.Och när hon sade detta, så skulle både Janoch Kattrinna låtsa, att de tog henne på orden,och Jan skulle säga till henne, att han inte kundebegripa, att hon hade vågat sig hem, då honså väl visste, att Kattrinna och han inte frågadeefter något annat än pengarna.Han var viss om att innan hon hade gåttöver bryggan, skulle hon ta fram en tjock sedelbokur kjolsäcken och lägga i deras händer.Han hade tänkt sig, att då skulle han låtaKattrinna ta emot sedlarna och räkna dem. Självskulle han bara stå och se på Klara Gulla.Hon skulle nog märka, att han inte bryddesig om något annat, än att hon var tillbakakommen,och hon skulle säga till honom, att han var likasåstollig nu, som då hon for.Så där hade Jan drömt sig det första åter­seendet. Men drömmen hade just inte gått iuppfyllelse.Den dagen hade de inte behövt stå så värstlänge på bryggan och vänta, Kattrinna och han.Båten hade kommit i god tid. Men när den kom,hade den varit så överfull med varor och folk,som skulle till den stora Broby marknad, så attdet i första ögonblicket hade varit omöjligt attse om Klara Gulla fanns ombord eller inte.Jan hade väntat, att hon skulle vara denförsta, som sprang över landgången, men det varbara ett par karlar, som kom. När hon sedaninte visade sig, försökte Jan att ta reda på hennepå ångbåten. Men han kom ingen väg i trängseln.I alla fall var han så säker på att hon skullefinnas där, att när de började dra in landgången,ropade han till kaptenen, att han för all del intefick gå med båten. Det var en till, som skullei land.Kaptenen frågade sjöfolket, men de svarade,att det inte fanns någon mer passagerare tillSvartsjö brygga, och båten lade ut. De hadefått gå hem ensamma, han och Kattrinna, ochså snart som han hade kommit in i stugan, hadehan slängt sig ner på sängen. Han var så tröttoch förbi, att han inte kunde förstå hur hannågonsin skulle få krafter att stiga upp igen.Folket i Askedalarna hade sett dem kommatillbaka från bryggan utan Klara Gulla, och detblev stor undran bland dem hur det nu skullegå. Den ena efter den andra av grannarna gjordesig ärende över till Skrolycka för att höra efterhur det stod till där.Var det sant, att Klara Gulla inte var medpå båten? Och var det sant, att de inte hade fåttvarken brev eller hälsning från henne på helaseptember månad?Jan svarade inte ett ord på alla dessa för­frågningar. Han låg stilla, vem det än var, somkom in.Kattrinna fick ge dem besked, så gott honförstod. Grannarna trodde nog, att han låg,som han låg, därför att han var bedrövad överatt stugan skulle gå ifrån honom. Det fick degärna tro. Det brydde han sig ingenting om.Hustrun grät och jämrade sig, och de, somen gång hade kommit in, tyckte, att de måstesitta kvar både för att visa henne sin medömkanoch för att säga vad de kunde finna på till tröst.Det var ju inte möjligt, att Lars Gunnarssonskulle få ta stugan ifrån dem. Den gamla mat­modern i Falla skulle inte låta det ske. Honhade alltid förr varit en rättvis och rejäl män­niska.Och det var inte slut på dagen än. KlaraGulla skulle kanske ändå låta höra av sig, innandet blev för sent. Det ville ju till förstås, omhon skulle ha lyckats tjäna ihop två hundra riks­daler på knappa tre månader. Men hon hadealltid en så obeskrivligt god tur, den flickan.De satt och vägde skälen för och emot.Kattrinna påminde dem om att de första veckornahade Klara Gulla inte kunnat förtjäna något.Hon hade tagit in hos ett folk från Svartsjö,som var uppflyttat till Stockholm, men hos demhade hon måst betala för sig.Men så hade hon ju haft den stora lyckanatt möta på gatan densamma handelsmannen,som hade skänkt henne den röda klänningen,och han hade bistått henne och skaffat henneplats.Kunde man nu inte tänka sig, att han skaffadehenne pengar också? Det var ju ingen omöjlighet.Nej, någon omöjlighet var det inte, sadeKattrinna, men nu hade hon ju varken kommitsjälv eller skickat brev. Då kunde man veta, atthon hade misslyckats.Alla de, som satt i stugan, blev mer ängsligaoch rädda för var minut, som gick. De kändepå sig, att snart skulle något förskräckligt övergådem, som bodde där.Då bedrövelsen var som störst, gick dörrnupp än en gång, och in kom en karl, som knappastnågonsin förr hade blivit sedd i Askedalarna, fördet var inte till sådana avkrokar han hade förvana att ställa sina vägar.Det blev likaså tyst och stilla i stugan, närhan kom, som det kan vara i skogen en vinternatt,och allas ögon fästades på honom, utom Jans,för han rörde sig inte, fastän Kattrinna viskadetill honom, att riksdagsman Karl Karlsson i Stor­vik hade kommit in till dem.Riksdagsmannen hade ett hoprullat papper ihanden, och alla tog för givet, att han var ut­skickad av den nya ägarn i Falla för att kun­göra för folket i Skrolycka vad som skulle kommaatt övergå dem, nu då de inte kunde betala honomhans fordran.Det var många bekymrade blickar, som riktadesig mot Karl Karlsson, men han hade sin vanligamyndiga min, och ingen kunde gissa sig till hurhårt slaget, som han hade kommit för att utdela,skulle falla.Han räckte handen först till Kattrinna ochsedan till de andra. De steg upp och hälsade,allt som ordningen kom. Den enda, som interörde på sig, var Jan.»Jag är inte så värst hemmastadd i den härtrakten,» sa riksdagsmannen. »Men detta är väldet stället i Askedalarna, som kallas Skrolycka?»Ja, det var det ju. De nickade ja till fråganallihop, men ingen i stugan var i stånd att fåett hörbart ord över sina läppar. De förundradesig över att Kattrinna hade nog besinning kvaratt knuffa till Börje, så att han steg upp ochriksdagsmannen fick sätta sig.Han drog stolen fram till bordet, och därlade han först ner pappersrullen. Sedan tog hanupp snusdosan och satte den bredvid papperen.Därpå skulle glasögonen fram ur fodralet ochtorkas med den blårutiga näsduken.När han var så långt kommen med sina för­beredelser, såg han än en gång från den enatill den andra. De, som satt där, var sådant små­folk, att han inte en gång var rätt säker på vadde hette.»Jag skulle tala med Jan Andersson i Skro­lycka,» sa han.»Det är han, som ligger här borta,» sa not­bindarn och pekade på sängen.»Är han sjuk?» frågade riksdagsmannen.»Nej då,», sa flera på en gång.»Han är inte full heller,» lade Börje till.»Å inte heller sover han,» sa notbindarn.»Han har gått så långt i dag, så han är trött,»sa Kattrinna. Hon tyckte, att det var bäst attförklara saken på det sättet.På samma gång böjde hon sig ner övermannen och sökte förmå honom att stiga upp.Men Jan låg stilla.»Förstår han vad jag säjer?» frågade riksdags­mannen.»Jo då, det gör han,» försäkrade allihop, somsatt där.»Han väntar sej kanske inte nå’ra goda ny­heter, då det är riksdagsman Karl Karlsson iStorvik, som kommer på besök,» sa notbindarn.Riksdagsmannen vände på huvudet och tittadepå notbindarn med de små rödsprängda ögonen.»Ol’ Bengtsa i Ljustersbyn har väl inte alltidvarit så rädd för å möta Karl Karlsson i Storvik,»sa han.Därefter vände han sig på nytt mot bordetoch började läsa i ett brev.Men de andra var alldeles ifrån sig av häpnad.Han hade varit vänlig i rösten, ja, man skullenästan kunna säga, att han hade dragit på munnen!»Det förhåller sej så,» sa riksdagsmannen, »attför ett par dar sen fick jag brev ifrån en, somkallar sej Klara Fina Gulleborg Jansdotter i Skro­lycka, å i detta brevet säjer hon, att hon harrest hemifrån för å tjäna ihop två hundra riks­daler, som hennes föräldrar ska betala te LarsGunnarsson i Falla den första oktober för å fåäganderätten till marken, som deras stuga ärbyggd på.»Här gjorde han ett uppehåll, för att åhörarnaskulle bättre kunna följa med framställningen.»Å nu skickar hon pengarna te mej,» fortforriksdagsmannen, »å ber mej, att jag ska fara hitte Askedalarna å göra opp saken ordentligt medden nya ägarn i Falla, så att han inte ska kunnakomma med någe nytt krångel efteråt. Det ären klok tös, det här,» sa han och vek ihop brevet.»Hon vänder sej te mej från första början. Omalla gjorde som hon, skulle det stå bättre te iden här socken.»Innan detta var utsagt, satt Jan på sängkanten.»Men flickan då? Var är hon?»»Å nu skulle jag fråga om föräldrarna äreniga med dottern å ger mej i uppdrag å av­sluta – – – 
»Men flickan, flickan?» avbröt Jan. »Var ärhon?»»Var hon är?» sa riksdagsmannen och sågefter i brevet. »Hon säjer, att det inte har varitnågon möjlighet för henne å tjäna ihop alla dessapengarna på bara ett par månader. Men hon harfått plats hos en snäll fru, som har lämnat henneen del i förskott, å hos henne får hon nu lovå stanna, te dess att hon har gjort rätt för sej.»»Hon kommer inte hem tebaka då?» sa Jan.»Nej, inte för det första, efter vad jag kanförstå,» sa riksdagsmannen.Jan lade sig ner i sängen och vände sig motväggen som förut.Vad brydde han sig om stugan och allt annat?Vad brydde han sig om att leva, då inte den lillaflickan kom tillbaka?DRÖMMEN BÖRJAR.De första veckorna efter riksdagsmannensbesök kunde Jan i Skrolycka ingenting företa sig.Han låg bara till sängs och sörjde.Var morgon steg han upp, satte kläderna påsig och ämnade gå till Falla på dagsverke. Meninnan han hade kommit utom dörrn, kände hansig så dödstrött och kraftlös, att det inte var annatför honom att göra än att lägga sig ner igen.Kattrinna försökte att vara tålig mot honom,för hon visste ju, att det var så med trånsjukansom med andra sjukdomar, att den fick ha sintid, innan den gick över. Men hon undrade allthur länge det skulle dröja, innan en sådan längtansom den, som Jan kände efter Klara Gulla, skullege med sig. Kanske han komme att bli liggandepå detta sättet ända till julen, ja, kanske helavintern?Så hade det säkert gått också, om inte dengamla notbindarn hade kommit in i Skrolycka enkväll för att höra hur det stod till och blivitkvarbjuden på kaffe.Notbindarn var alltid tystlåten av sig, liksomden, som har tankarna långt borta och inte riktigtföljer med vad som sker på nära håll. Men dåkaffet hade blivit islaget i koppen och han hadehällt ut det på fatet för att låta det svalna, tycktehan visst, att han borde säga något.»I dag menar jag allt ändå att det ska kommabrev ifrån Klara Gulla. Det känner jag på mej,»sa han.»Vi fick ju hälsningar från’na för fjorton darsen i brevet te riksdagsman,» svarade Kattrinna.Notbindarn blåste på kaffet ett par gånger,innan han sade något vidare. Därpå fann handet återigen vara lämpligt att fylla ut den långatystnaden med ett par ord.»Det kunde ju ha hänt’na någe roligt, såatt hon hade fått någe å skriva om.»»Vad skulle det vara för roligt?» invändeKattrinna. »När en går å släpar i tjänsta, ärden ena dagen lik den andra.»Notbindarn bet av en sockerbit och sväljdener sitt kaffe i stora klunkar. När detta var gjort,uppstod en sådan tystnad i stugan, att han blevrent förfärad.»Det kunde ju ha hänt, att Klara Gulla hademött en människa på gatan,» framkastade han ochstirrade håglöst framför sig med de slocknadeögonen. Man kunde knappt tro, att han visstevad han sade.Kattrinna tyckte inte, att detta var något attsvara på. Hon fyllde på hans kopp utan att säganågot.»Det kunde ju ha hänt, att den, som honmötte, var en gammal fru, som var dålig å gå,å som just föll omkull, när Klara Gulla gick förbi,»fortfor notbindarn på samma frånvarande sättsom förut.»Skulle det vara någe å skriva om?» saKattrinna, liksom utledsen på hans envishet.»Ja, men tänk, om nu Klara Gulla stanna’å hjälpte opp’na,» sa notbindarn, »å den gamlafrua blev så glad över hjälpen, så hon tog oppplånboken på fläcken å gav flickan en hel tie­riksdaler! Det skulle väl ändå vara nånting, somdet kunde löna sej å tala om.»»Det vore det visst,» sa Kattrinna och lätganska otålig, »om det vore sant. Men nu ärdet ju bara sånt, som ni sitter å inbillar er.»»Det är gott, så länge som en kan göra sejkalas i tankarna,» sa notbindarn urskuldande. »Dismakar bättre, di, än di riktiga.»»Ja, ni har varit med om bägge delarna, ni,»sa Kattrinna.Strax efteråt gick notbindarn sin väg, ochKattrinna gav inte en tanke åt hela historien, dåhan väl var borta.Vad Jan beträffar, så tog han den i förstoneför löst prat, han också. Men som han låg därsysslolös i sängen, började han undra om detinte kunde ligga en dold mening under orden.Var det inte en konstig ton, som notbindarnhade haft, när han hade talat om brevet? Skullehan kunna sitta och laga ihop en så lång ramsabara för att ha något att säga? Kanske att hanhade hört någonting? Kanske att han hade fåttbrev från Klara Gulla?Det var ju möjligt, att det hade hänt henneen så stor lycka, att hon inte vågade sända bud­skapet därom direkt till föräldrarna. Hon hadekanske skrivit till notbindarn och bett, att hanskulle förbereda dem. Det var detta, som hanhade försökt göra i kväll, fastän de ingenting hadeförstått.»I morron kommer han igen,» tänkte Jan, »ådå får vi höra hela sanninga.»Men hur det var, kom inte notbindarn tillbakaden dagen och inte den nästa heller. På tredjedagen blev längtan så stark hos Jan, att han stegupp och gick över till grannens stuga för att fåveta om det var någon mening med hans ord.Gubben satt ensam och arbetade med en gam­mal not, som man hade anförtrott honom attlaga. Han blev glad, då Jan kom. Han hadehaft sådan gikt, sade han, att han inte hade kunnatgå hemifrån på de sista dagarna.Jan ville inte fråga honom rent ut om hanhade fatt brev från Klara Gulla. Han trodde,att han skulle komma lättare till målet, om hangick fram på samma väg, som den andre hadeslagit in på.»Jag har tänkt på det där, som ni berätta’om Klara Gulla, sist ni var inom hos oss,» sa han.Gubben såg upp från arbetet. Det dröjdelitet, innan han förstod vad Jan syftade på.»Det var ju bara ett lite påhitt åv mej,» sa han.Jan kom tätt inpå honom.»Det var ändå bra roligt å höra,» sa han.»Ni kanske kunde ha haft mer te å tala om, ifallinte Kattrinna hade varit så misstrogen.»»Åja,» sa notbindarn, »det där är så’na för­nöjelser, som en kan ha råd å bestå sej med häri Askedalarna.»»Jag har tänkt mej,» sa Jan och blev heltdjärv av medhållet, »att det kanske inte var slutpå historien med det, att den gamla frua gavKlara Gulla tieriksdalern. Kanske att hon ocksåbad, att hon skulle komma å hälsa på’na?»»Ja, kanske det,» sa notbindarn.»Kanske att hon var så rik, att hon ägde etthelt stenhus?» föreslog Jan.»Det var inte så dumt påhittat, du Jan,» be­römde gubben.»Kanske att den rika frua betalar Klara Gullasskuld?» började Jan, men här avbröt han sig,därför att gubbens sonhustru kom in i stugan,och henne ville han inte inviga i hemligheten.»Jaså, ni är ute å går i dag, Jan?» sa hon.»Det var väl, att det har blivit bättre med er.»»Det har jag å tacka min snälla Ol’ Bengtsaför,» sa Jan med ett hemlighetsfullt tonfall. »Detär han, som har botat mej.»Han sade adjö och gick med detsamma. Gub­ben satt länge och stirrade efter honom.»Jag vet inte vad han kan mena med att jaghar botat honom, du Lisa,» sa han. »Han måtteväl aldrig hålla på å – – – 
ARVKLENODERNA.En kväll fram på hösten var Jan stadd påhemväg från Falla, där han hade stått och tröskathela dagen. Han hade fått igen arbetslusten,sedan han hade haft det där samtalet med not­bindarn. Han tyckte, att han måste göra vad hankunde för att hålla sig uppe. Den lilla flickanskulle då inte mötas av den smäleken, när honkom tillbaka, att föräldrarna hade sjunkit ner tillfattighjon.När Jan hade gått så långt, att han inte merkunde synas från fönsterna i bondgården, komett kvinnfolk emot honom på vägen. Det varredan skumt, men Jan såg ju strax, att det varmatmodern själv, inte den nya, som var gift medLars Gunnarsson, utan den gamla, riktiga mori Falla.Hon var insvept i en stor schal, som räckteända ner till kjortelfållen. Jan hade aldrig förrsett henne så väl påklädd, och han undrade omhon var sjuk. Hon hade allt sett dålig ut på sistatiden. När Erik i Falla dog i våras, hade hon intehaft ett vitt hårstrå på huvudet, och nu, ett halvtär efteråt, trodde han knappt, att hon hade någotenda kvar, som ännu var svart.Hon stannade och hälsade, och sedan blev destående och pratade. Hon sade ingenting, somtydde på att hon hade gått ut enkom för attvänta på Jan, men han kände på sig, att detvar så. Det flög för honom, att hon kanske villetala med honom om Klara Gulla, och han blevrätt snopen, när hon började med något heltannat.»Säj, Jan,» sa hon, »kommer ni ihåg dengamla ägarn i Falla, min far, han, som var herrepå går’n, innan Erik kom dit?»»Skulle jag inte komma ihåg honom?» sa Jan.»Jag var väl teminstingen tolv år gammal, när handog.»»Han fick en god måg, han,» sa den gamlamatmodern. – »Ja, det är säkert att han fick,»bekräftade Jan.Hon teg en stund och suckade ett par gånger,innan hon började. – »Jag skulle ha frågat er teråds om en sak, Jan. Ni är ju inte sån, att nigår å sladdrar om, vad jag säjer, te höger å väns­ter?» – »Ånej, jag kan nog tiga.» – »Ja, dettycker jag att jag har märkt i år.»Det kom upp nya förväntningar hos Jan. Detvore ju inte så orimligt, om Klara Gulla hadevänt sig till mor i Falla och bett henne tala omför föräldrarna det stora, som hade hänt henne.Den gamla notbindarn hade sjuknat i gikt­feber strax efter det där samtalet, som sonhustrunhade avbrutit, och han hade varit så förbi, attJan inte hade kunnat komma till tals med honompå flera veckor. Nu var han uppe igen, men brasvag var han alltjämt, och det värsta var, att hantycktes ha förlorat minnet efter sjukdomen. Janhade gått och väntat på att han skulle säga någotom Klara Gullas brev av sig själv, men då haninte gjorde det och inte heller förstod några an­tydningar, hade han frågat honom rent ut.Och då hade gubben påstått, att han intetbrev hade fått. Han hade till och med dragit utbordlådan och slagit upp locket till klädkistan föratt visa Jan, att intet brev fanns.Han hade förstås glömt var han hade gjortav det. Det var inte att undra på om den lillaflickan nu hade vänt sig till mor i Falla. Det varsynd, att hon inte hade gjort det från förstabörjan.Mor i Falla hade stått tyst och tveksam rättlänge, och Jan hade hunnit att bli så säker påsin sak, att han riktigt hade svårt att följa med,då hon återigen började tala om sin far.»När far låg på sitt yttersta, kalla’ han framErik te sängen å tacka’n för att han hade handlatså väl emot’en, fastän han hade varit kraftlös imånga år å inte kunnat göra nån nytta. – ’Tänkinte på det, ni far,’ sa Erik. ’Hur länge ni än villstanna kvar hos oss, så är vi glada te å få behållaer.’ – Ja, så sa han, å det mente han också.»»Jo, det är säkert att han gjorde,» sa Jan.»Det var inga rävkonster med Erik.»»Vänta, Jan!» sa mor i Falla. »Vi ska baratala om di gamla än så länge. Kommer ni ihågden långa käppen med silverknoppen, som farbruka’ gå med?»»Ja, både den å den höga mössan, som hansatte på sej, då han gick te körkan.»»Jaså, ni kommer ihåg kasketten med? Vet nivad far nu gjorde, där han låg? Jo, han skicka’mej efter bå’ käppen å mössan å gav dom teErik. – ’Jag kunde ha gett dej det, som var mervärt,’ sa han, ’men jag skänker dej dessa sakerna,därför att det är större heder för dej å få detta,som alla känner igen å vet att jag har brukat.Det är ett gott vittnesbörd för dej.’»»Ja, det är säkert att det var, å väl förtjäntvar det också.»Just som Jan sade detta, lade han märke tillhur mor i Falla drog ihop schalen. Hon hadebestämt någonting gömt under den, det kunde juvara en sändning från Klara Gulla. Ja, hon skullenog komma till det, när tid blev. Det här taletom fadern och hans gåva var bara en övergång.»Jag har talat om detta för barna mångagånger å för Lars Gunnarsson med,» sa mor iFalla, »å i våras, då Erik låg sjuk, tror jag attbå’ han å Anna vänta’, att Lars skulle bli fram­kallad te sängen, såsom Erik blev en gång. Jaghade tatt fram sakerna, så att han skulle ha domte hands, om han ville ge Lars dom. Men hanhade inte en tanke åt det hållet.»Rösten skälvde till hos mor i Falla, och närhon omigen började tala, ljöd den ängslig ochtveksam.»Jag fråga’n en gång, då vi var ensamma, hurhan ville ha det, å då sa’n, att jag fick gesakerna te Lars, om jag ville, när han var död.Han orka’ inte med å hålla tal, sa’n.»Härmed slog mor i Falla isär den stora scha­len, och nu såg Jan, att hon höll under den enovanligt lång käpp med stor knapp av silver ochen styv kaskett med hög kulle.»Det är somliga ord, som är för tunga te åuttala,» sa hon med stort allvar. »Svara mej baramed ett tecken, om ni så vill, Jan: kan jag gedet här te Lars Gunnarsson?»Jan tog ett steg tillbaka. Det där var sådant,som han alldeles hade kommit bort ifrån. Hantyckte, att det var så länge, sedan Erik i Falladog, så han mindes knappt hur det gick till.»Ni förstår, Jan, att jag inte vill veta någe mer,än om Lars kan ta emot käppen å mössan medsamma rätt som Erik, å ni vet’et ju, ni, som varmed honom i skogen.»Det vore nog bra för mej,» tillade hon, då Janfortfor att tiga, »om jag kunde ge dom te Lars.Jag tror, att jag finge det bättre efteråt där hemmamellan di unga.»Rösten svek henne än en gång, och Jan bör­jade förstå varför hon hade blivit så gammal. Självvar han nu så full av annat, att han inte mer komihåg de gamla hämndetankarna gentemot den nyahusbonden.»Det är bäst te å vara fridsam å försonlig,»sa han. »Det kommer en längst med.»Gumman tog ett djupt andetag. »Jaså, säjerni det? Då är det ändå så, som jag trodde,» sahon. Hon rätade upp sig, så att hon blev rentohyggligt lång. »Jag frågar er inte hur det gickte. Det är bäst för mej å ingenting veta. Menett är då säkert, att inte ska Lars Gunnarsson fåfars käpp i sin hand.»Hon hade redan vänt sig för att gå, då hontvärstannade. »Hör, Jan,» sa hon, »ni kan takäppen å mössan med. Jag vill, att di ska vara igoda å trogna händer. Jag törs inte bära hemdom igen. Jag kunde bli tvingad å ge dom teLars. Ta dom ni som ett minne av den gamlahusbonden, som alltid mente väl med er!»Hon gick sin väg hög och stolt, och Jan stodkvar med käpp och mössa i handen.Han begrep knappt hur detta hade gått till.En så stor heder hade han aldrig kunnat väntasig. Skulle dessa arvklenoderna nu bli hans till­hörighet?Men så med ens fann han en förklaring. Detvar Klara Gulla, som låg bakom det hela. Mori Falla visste, att han snart skulle bli så upphöjd,att ingenting var för gott för honom. Ja, omkäppen hade varit av silver och mössan av guld,så hade de kanske varit ändå mera passande förKlara Gullas fader.KLÄDD I SIDEN.Det kom inte något brev från Klara Gullavarken till far eller mor, och det gjorde ju inteså mycket, då man visste, att hon var så tystnu, bara för att de skulle bli så mycket mer över­raskade och glada, när det blev tid för henne attkungöra den stora nyheten.Men i alla fall var det gott för Jan, att hanhade kommit åt att titta litet i hennes kort, förannars hade han lätt kunnat bli gjord till narr avandra människor, som trodde, att de visste meraän han om Klara Gullas vägar.Så, för att ge ett exempel, kan man tänka påKattrinnas kyrkfärd.Kattrinna hade gått till kyrkan på förstaadventsöndagen, och då hon kom tillbaka, var honbåde skrämd och ledsen.Hon hade sett ett par unga karlar, som hadevarit i Stockholm under hösten på byggnadsarbete,stå och tala med några andra ungdomar, bådejäntor och pojkar. Och då Kattrinna såg dem,hade hon tänkt, att här kunde hon kanske fånågra upplysningar om Klara Gulla, och hade gåttfram till dem för att fråga.De höll visst på att tala om några roligamandater. Karlarna åtminstone skrattade så högt,att Kattrinna tyckte, att det var rent opassande,när de stod så tätt utanför kyrkan. Det kom deväl också själva till besinning om, för då Kattrinnanärmade sig dem, stötte de till varandra ochtystnade.Hon hörde bara ett par ord av en karl, somstod med ryggen vänd åt hennes håll, så att haninte hade sett henne.»Å tänk, att hon gick klädd i siden!» sa han.I detsamma fick han sig en så hård knuff aven ung flicka, att han tvärtystnade. Han såg sigom och blev spjutröd i ansiktet, då han märkte,att Kattrinna stod alldeles bakom honom. Menstrax efteråt gjorde han ett kast med huvudet ochsade med höjd röst:»Vad är det åt dej? Varför ska jag inte få säja,att drottningen gick klädd i siden?»När han hade sagt de orden, började alla deunga gapskratta värre än förut. Kattrinna gickbara förbi dem och kunde inte komma sig för attfråga dem om någonting.Hon kom hem ifrån kyrkan så bekymrad, attJan höll på att tala om för henne hur det rätteligenförhöll sig med Klara Gulla, men han besinnadesig och bad henne bara berätta än en gång detdär, som de hade sagt om drottningen.Det gjorde hon. »Men du förstår väl, att detdär sa di bara för te å villa bort saka för mej,»tillade hon.Jan sade alltjämt ingenting. Men han kundeinte låta bli att dra litet på munnen.»Vad tänker du på?» sa Kattrinna. »Du haren så konstig min på dej om darna. Du kan välaldrig ha reda på vad det var di mente?»»Nej, det vet jag visst inte,» sa Jan, »men såmycken tillit får vi väl ha te den lilla flickan, minsnälla Kattrinna, att vi tror, att allt går, som detska.»»Jag blir så ängslig – – – 
»Det är inte tid å tala än varken för dom ellerför mej,» avbröt Jan. »Det är Klara Gulla själv,som har bett dom å inte säja någe te oss, å viska hålla oss lugna, du Kattrinna, ja, det ska vi.»STJÄRNOR.Då den lilla flickan i Skrolycka hade varitborta i nära åtta månader, kom Stoll-Ingborg envacker dag inklivande på logen i Falla, medanJan stod där och tröskade.Stoll-Ingborg var syskonbarn till Jan, menhan såg sällan till henne, därför att hon varrädd för Kattrinna. Det var nog för att slipparåka hustrun, som hon kom och sökte upp honomi Falla mitt i arbetstiden.Jan blev just inte så glad, då han fick sehenne. Hon var ju inte riktigt galen, det varhon visst inte, men det var ingen reda med henne,och hon pratade alldeles förskräckligt. Hanslängde sin slaga som förut utan att låtsa omhenne.»Håll opp med tröskninga, Jan,» sa hon, »såatt jag kan få tala om för dej vad jag drömdeom dej i natt!»»Det är bäst, att du kommer igen en annangång, Ingborg,» sa Jan. »Så snart Lars Gunnarssonhör, att jag vilar mej från tröskninga, kommerhan hit å ser efter vad som står på.»»Jag ska vara så kvick, så kvick,» sa Stoll­Ingborg. »Du minns väl, att jag var den kvickasteåv syskona där hemma. Ja, di var så dåliga,di andra, på alla sätt förstås, så det är inte myckeå skryta mä.»»Du skulle ju tala om en dröm,» påminde Jan.»Strax, strax, du! Du ska inte vara rädd. Jagbegriper, begriper. Sträng husbonde nu i Falla,sträng husbonde. Men var inte ängslig för mej,du! Du ska inte få bannor för min skull. Det äringa nöd, när en har å göra med en, som är såklok som jag.»Jan hade gärna velat höra vad hon kunde hadrömt om honom, för så säker han än var på sinastora förhoppningar, så sökte han ändå bekräftelsefrån alla håll. Men nu var Stoll-Ingborg inne påsina egna tankars väg, och då var det inte lätt atthejda henne.Hon kom tätt inpå Jan, böjde kroppen framåtför var ny mening, knep ihop ögonen, skakadepå huvudet och talade, så att orden sprutade urmunnen.»Du ska inte vara rädd,» sa hon. »Skulle jagställa mej å tala med en, som tröskar i Falla, omjag inte visste, att husbond’ har gått te skogen,å att matmora är borta i bygda å säljer smör?’Alltid hava dem för ögonen’, står det i katkesen.Det är det jag vet. Jag aktar mej allt för åkomma, när di kan se mej.»»Gå ur vägen, Ingborg!» sa Jan. »Annarskan jag råka te å träffa dej med slagan!»»Tänk, vad ni pojkar slog mej förr i väla!» sahon. »Å stryk får jag än i dag. Men när vi skulleläsa på husförhör, då var det jag, som var styv.’Det är ingen, som lurar Ingborg,’ säjer prosten,’hon kan sina stycken.’ Å jag är så god vän medsmåmamsellera på Lövdala. Jag läser opp katke­sen för dom, bå’ frågor och svar, från början teslut. Tänk, ett sånt minne jag har! Jag kan bibelnmä å hela psalmboka å alla prostens predik­ningar. Ska jag läsa opp nånting för dej, ellervill du hellre, att jag ska sjunga?»Nu svarade Jan ingenting mer. Han tog tillmed tröskningen på nytt.Men hon gick inte fördenskull. Hon sattesig på en halmkärve, sjöng först igenom en psalmpå bortåt en tjugu verser och läste därpå upp ettpar kapitel ur bibeln. Till sist gick hon sin väg utanatt säga adjö och var borta en lång stund. Menrätt som det var, stod hon på nytt i logdörrn.»Tyst nu, tyst nu!» sa hon. »Nu säjer vi intenå’ annat än det, som vi skulle säja. Bara, baratyst!»Hon sträckte upp pekfingret, höll kroppenstilla och ögonen öppna.»Inga andra tankar, inga andra tankar!» sa hon.»Vi håller oss te saka. Bara tyst med slaga nu!»Hon väntade, tills Jan lydde henne.»Du kom te mej i natt i drömmen, så vardet, ja. Du kom te mej, å jag sa så här: ’Ärdu ute å går, Jan i Askedalarna?’ – ’Nej,’ sadu, ’nu heter jag Jan i Längtedalarna.’ – ’Jaså,välkommen!’ sa jag. ’Där har jag bott i helamitt liv.’»Hon försvann ur logöppningen. Jan hadeblivit förundrad över hennes ord. Han tog integenast till med arbetet, utan stod och funderade.Om ett par ögonblick var hon där på nytt.»Nu minns jag vad det var, som jag kom hitför,» sa hon. »Jag skulle visa dej mina stjärnor.»Hon hade på armen en liten korg, som varombunden med en duk. Medan hon slet och drogi knuten, pratade hon oupphörligt.»Det är riktiga stjärnor, det här. När en bor iLängtedalarna, då nöjer en sej inte mä di jordiskatingen, utan då är en tvungen te å ge sej ut åsöka efter stjärnor. Det är inga anna råd. Dufår nog gå ut å söka efter dom, du med, nu.»»Ånej, vet du, Ingborg,» sa Jan, »jag hållermej allt te det, som finns på jorden.»»Tyst för all del!» sa Stoll-Ingborg. »Trordu, att jag är så stollig, så jag går å letarefter dom, som sitter kvar på himlen? Jag sökerbara efter så’na, som har fallit. Jag är väl enförståndig människa, vet jag.»Hon öppnade korgen, och Jan såg, att därlåg fullt med olika slags stjärnor, som hon välhade tiggt ihop på herrgårdarna. Det var stjärnorav tenn och papper och glas, grannlåt ifrån jul­granar och karameller.»Det är riktiga stjärnor,» sa hon. »Di är ner­fallna från himlen. Du är den ende, som har fåttsett dom, å du ska få ett par mä åv dom, närdu behöver dom.»»Tack ska du ha, Ingborg!» sa Jan. »När dentiden kommer, att jag behöver stjärnor, å detkan bli snart nog, så tänker jag inte be dej omdom.»Nu gick hon äntligen, men det dröjde enstund, innan Jan tog till med tröskningen.Det var en fingervisning, det här också. Inteför att en sådan vettvilling som Ingborg hadenågon reda på Klara Gullas vägar, men hon varsådan, att hon kände i luften, när det skulle skenågot märkvärdigt. Hon kunde se och höra sådant,som klokt folk aldrig fick någon aning om.I VÄNTAN.Ingenjör Boræus på Borg brukade nästan varförmiddag göra sig en vändning ner till brygganför att ta emot ångbåten, och det kunde ingenundra över. Han hade bara ett kort stycke vägatt gå genom den vackra granparken, och alltidkom det väl någon människa med båten, somhan kunde byta ett par ord med för att på såsätt skaffa sig en liten omväxling i enformighetenpå landsbygden.Just i parkgränsen, där vägen stöp tvärbrantner mot bryggan, stack några stora, nakna hällarupp ur marken, och det hände ofta, att långvägafolk slog sig ner på dem, medan de väntade.Och det var alltid många väntande vid Borgsbrygga, för man var aldrig riktigt säker när båtenskulle komma. Före tolv var det ju sällan denkom, men man var heller inte riktigt trygg föratt den inte kunde vara vid bryggan redan klockanelva. Att den dröjde ända till ett och två, var juheller inte alldeles omöjligt, så att påpassligtfolk, som gick ner till bryggan vid tiotiden, kundebli sittande där hela förmiddagen.Ingenjör Boræus hade god utsikt över Lövenfrån sitt kammarfönster på Borg. Han såg närångbåten stack fram bakom uddarna och visadesig aldrig vid bryggan förrän i lagom tid. Hanbehövde alltså inte själv slå sig ner på de därväntestenarna och gav bara en blick i förbifartenät dem, som hade tagit plats där.Men en sommar kunde han inte låta bli attlägga märke till en liten karl med ett milt ochsnällt utseende, som satt där och väntade dagefter dag. Han höll sig alldeles stilla och likgiltig,ända tills ångbåten syntes. Då sprang han upp,med ansiktet skinande av glädje. Han rusade ut­för backen och ställde sig längst ute på bryggan,liksom säker om att få ta emot någon. Men aldrigkorn något främmande till honom. När båten gick,stod han där lika ensam som förut.Nu var glädjen borta, och när han begavsig hemåt, såg han gammal och trött ut. Mankunde nästan vara rädd, att han inte skulle ha kraftatt komma uppför backen.Ingenjör Boræus kände inte karlen, men envacker solskensdag, när han återigen såg honomsitta där och stirra utåt sjön, gav han sig i talmed honom. Han fick snart veta, att det var endotter, som var bortrest och väntades kommahem i dag.»Vet ni då så säkert, att hon kommer i dag?»frågade ingenjörn. »Jag har sett er sitta här åvänta i ett par månader. Hon måtte ha gett erorätt besked förut.»»Ånej, det har hon väl inte,» sa mannen sakt­modigt. »Inte har hon gett oriktigt besked, inte.»»Men i Herrans namn,» sa ingenjörn ochtog till en smula häftigt, för han var en hetlevradherre, »vad menar ni? Ni har suttit här å väntatdag efter dag, utan att hon har kommit, å honskulle inte ha gett orätt besked!»»Nej,» sa den lilla karlen och såg upp på ingen­jörn med sina vänliga, vattenklara ögon, »det harhon inte kunnat göra. Hon har inte gett någebesked alls.»»Har ni inte haft något brev?» frågade ingen­jörn.»Nej, vi har inte haft brev sen i fjol denförsta oktober.»»Men varför går ni då hit ner?» undradeingenjörn. »Här sitter ni alla förmiddagar utan attgöra något. Har ni tid att gå ifrån arbetet pådet sättet?»»Ånej, det är väl illa gjort åv mej,» sa karlenoch smålog för sig själv, »men det blir väl bramed den saken.»»Men är det möjligt, att ni är ett sådantnöt,» utropade ingenjör Boræus och var helt för­grymmad, »att ni sitter här å väntar utan allorsak? Ni borde sättas på dårhus.»Mannen svarade ingenting. Han satt medarmarna knäppta om knäna, fullkomligt oberörd.Småleendet lekte alltjämt omkring munnen, ja,det blev alltmer segervisst för var sekund, som gick.Ingenjörn ryckte på axlarna och gick ifrånhonom. Men då han hade hunnit halvvägs neråtbacken, ångrade han sig och vände om. Han hadefått en god min på sig, allt det bittra, som van­ligen låg utbrett över de stränga dragen, varförsvunnet, och han räckte mannen sin hand.»Jag ville bara skaka hand med er,» sa han.»Förut har jag trott, att jag var den, som bästförstod mig på att längta i den här socken, mennu ser jag, att jag har fått min överman.»KEJSARINNAN.Den lilla flickan ifrån Skrolycka hade varitborta i hela tretton månader, utan att Jan med ettendaste ord hade förrått, att han hade någonreda på allt det stora, som hade hänt henne.Han hade satt sig i sinnet, att han skulle tiga,ända tills hon själv kom tillbaka. Om Klara Gullainte visste, att han visste något på förhand, skulledet bli en så mycket större glädje för henne attfå överraska honom med all sin härlighet.Men här i världen sker det mera, som äroväntat, än väntat. Och det kom en dag, då Janfick lov att ta bladet från munnen och tala omhur det förhöll sig. Det var inte för sin egenskull, nej, han kunde ha nöjt sig med att gåomkring i sina slitna kläder och låta folk tro,att han bara var en fattig backstusittare, så längedet skulle vara. Det var för den lilla flickans egenskull, som han blev tvungen att uppenbara denstora hemligheten.Det var en dag i början av augusti, då hanhade varit nere vid bryggan och väntat på henne.För se, att gå ner till bryggan var dag för att fåse hennes ankomst, det hade han inte kunnat nekasig, och det kunde hon väl inte heller misstycka.Ångbåten hade just lagt till, och han hadesett, att Klara Gulla inte var med. Han hadeändå trott, att hon skulle vara färdig med alltingnu och kunna ge sig av hem. Men det hadeväl kommit nya hinder i vägen, som det hadegjort hela sommarn. Det var inte gott att kommaifrån för den, som hade så mycket att stå i.Bra stor skada var det ändå, att hon intekom i dag, för det var så ovanligt många avhennes gamla bekanta nere vid bryggan. Därstod både riksdagsman Karl Karlsson i Storvikoch August Där Nol i Prästerud. Mågen hos BjörnHindriksson var där, och till och med den gamleAgrippa Prästberg hade råkat komma dit.Agrippa hade just haft ett horn i sidan till denlilla flickan, allt sedan hon narrade honom medglasögonen. Jan kunde inte neka till att det skulleha varit bra roligt, om Klara Gulla hade ståttpå båten i all sin prakt den dagen, då Prästberghade kunnat se henne.Men då hon nu inte kom, var det ju inteannat för Jan att göra än att vända om hem. Hanskulle just stiga ner från bryggan, då den gamleelake Greppa ställde sig i vägen för honom.»Jaså,» sa Greppa, »du springer här efterdottra di i dag mä?»En sådan karl som Greppa var det ju bästatt inte byta ord med, och Jan vek bara åt sidanför att komma förbi honom.»Ja, jag undrar inte på att du vill möta ensån fin dam, som hon lär ha blitt,» sa Greppa.Nu kom August Där Nol rusande fram tillGreppa och ryckte honom i armen, för att hanskulle tiga.Men Greppa gav sig inte.»Hela sockna vet’et,» sa han, »då är detväl på tiden, att föräldrarna också får reda påhur det står te. Jan Andersson är en bra karl,fast han har skämt bort dottra. Jag kan intetåla längre, att han sitter här vecka efter veckaå väntar på e – – – 
Här sade han ett så fult ord om den lillaflickan i Skrolycka, att Jan, far hennes, aldrigville upprepa det, inte ens i sina tankar.Men nu, då Agrippa Prästberg kastade ordetemot honom med hög röst, så att allt folket påbryggan hörde vad han sade, bröt det sig frami dagen, allt det, som han hade gått och buritpå i tysthet under hela året. Han kunde intelängre hålla det dolt. Den lilla flickan fick för­låta honom, att han förrådde henne.Han sade det, som han måste säga, utannågot slags vrede eller förhävelse. Han slog ifrånsig med handen och drog på munnen, liksomföraktade han att svara.»När kejsarinnan kommer – – – 
»Kejsarinnan, vad är det för e?» flinadeGreppa, som om han ingenting skulle ha hörtom den lilla flickans upphöjelse.Men Jan i Skrolycka lät sig inte störas, utanfortsatte med samma lugn som förut.»När kejsarinnan Klara av Portugallien stårhär på bryggan med guldkrona på huvudet, åsju kungar går omkring henne å bär opp hennesmantel, å sju lejon ligger tama vid hennes fötter,å sju å sjuttio krigsöverstar går före henne meddragna svärd i handen, då får vi se om du törssäja detsamma te henne själv, Prästberg, somdu har sagt te mej i dag.»När han hade talat ut, stod han stilla ettögonblick för att njuta av att se hur förskräcktade såg ut allihop. Sedan svängde han sig påklacken och gick sin väg, men utan att göra signågon brådska förstås.Det uppstod larm och oväsen på bryggan,så snart han hade vänt ryggen till. Han bryddesig inte om det i början, men så fick han höraen tung duns, och då måste han se sig tillbaka.Den gamle Greppa låg kullslagen på bryggan,och August Där Nol stod lutad över honommed knutna nävar.»Du visste allt, din rackare, att han inte skulletåla å få höra sanninga,» sa August. »Det måtteinte finnas någe hjärta i kroppen på dej.»Så mycket hörde Jan i Skrolycka, men alltsådant som strid och bråk var honom emot. Hangick vidare uppför backen utan att blanda sig ileken.Men det märkvärdiga var, att då han hadehunnit bort ur alla människors åsyn, kom enstark och tung gråt över honom. Han kundeinte förklara vad det skulle betyda. Det var välglädjetårar över att han hade fått uppenbarahemligheten. Han tyckte, att han hade fått denlilla flickan tillbaka.KEJSAREN.Den första söndagen i september, då skallman tro, att kyrkfolket i Svartsjö fick något attförundra sig över.Det finns en stor och bred läktare i Svartsjökyrka, som går tvärs över hela långskeppet. Ochi första bänken på den läktarn har herrskapernabrukat sitta, herrkarlarna till höger och fruar ochmamseller till vänster, så länge som man kanminnas tillbaka.Det var inte något förbud för andra att sittadär. Alla platser i kyrkan var lika fria. Men detskulle förstås aldrig ha fallit en fattig backstusittarein att slå sig ner i den bänken.Jan hade tyckt förr i världen, att de hade varitbåde vackra och fina att se på, de som satt där.Och än i dag ville han inte neka till att bådebrukspatronen på Duvnäs och löjtnanten på Löv­dala och ingenjörn på Borg var ståtliga karlar ochtog sig bra ut. Men vad var det att tala om motden härligheten, som folk nu fick att beskåda?Något sådant som en riktig kejsare hade väl ändåaldrig förr tagit plats där uppe i herrskapsbänken.Men nu satt det en sådan storkarl i alla fall påfrämsta platsen ytterst i bänken. Bägge händernastödde han mot en lång käpp med stor silverknopp,på huvudet hade han en hög, grön läderkaskett,och på bröstet blänkte två stora stjärnor, en likguld och en lik silver.När orgeln stämde upp, så höjde kejsarn sinröst och sjöng. För en kejsare får lov att sjungahögt och klart i kyrkan, även om han inte kanhålla rätt melodi och ton. Folk är ändå gladaatt få höra honom.Herrkarlarna, som satt bredvid honom, vändesig åt sidan och såg på honom gång efter annan,men det var ju ingenting att undra på. Det varnog första gången, som de hade en sådan höghetibland sig.Kasketten fick han ju lov att lägga av sig, fördet får till och med en kejsare lov att göra, närhan kommer till kyrkan, men han lät den sitta påså länge som möjligt, för att folk skulle få se sittlystmäte på den.Det var också många av dem, som satt nere ikyrkan, som den dagen vände på huvudet och såguppåt läktarn. Det var, som skulle de tänka merpå honom än på predikan. Men det fick man juförlåta dem. Det skulle nog ge med sig, bara deblev vana vid att det satt en kejsare i kyrkan.De var kanske litet förvånade över att hanhade blivit så upphöjd. Men de borde ju kunnaförstå, att den, som var far till en kejsarinna, ficklov att själv bli kejsare. Något annat var intemöjligt.När han kom ut på talbacken efter guds­tjänsten, var det flera, som gick emot honom, menhan hann inte tala med en enda, förrän klockarSvartling kom och bad honom gå med in isakristian.Där inne satt prästen i en hög länstol medryggen mot dörrn och talade med riksdagsmanKarl Karlsson, då Jan och klockarn kom in. Prästenvar ledsen för någonting, det hördes på rösten.Det var inte långt ifrån, att han grät.»Det är två av de själar, som var anförtrodda åtmin vård,» sa han, »som jag har låtit gå till spillo.»Riksdagsmannen försökte trösta honom.»Pastorn kan väl inte ha någon skuld i den ondska,som bedrives i de stora städerna,» sa han.Men prästen lät inte lugna sig. Han lutade detvackra unga ansiktet i händerna och grät. »Nej,det kan jag ju inte,» sa han. »Men vad har jaggjort för att vaka över den unga adertonårigaflickan, som blev kastad skyddlös ut i världen?Å vad har jag gjort för att trösta hennes far, sombara hade henne att leva för?»»Pastorn är så nykommen i församlingen,» sariksdagsmannen. »Om här ska talas om ansvar,så drabbar det väl mera oss andra, som hade redapå förhållandena. Men vem kunde tro, att detskulle gå så galet? Di unga får ju lov å ge sej ut ivärlden. Vi har varit utkastade på samma sättallihop här i socken, å di flesta har det gått braför.»»Å, Gud, måtte jag kunna tala med honom!»bad prästen. »Måtte jag kunna fånga det flyendeförståndet – – – 
Klockar Svartling harskade sig, där han stodbredvid Jan, och prästen vände sig emot dem.Han steg genast upp, tog Jans hand och lade deni sin.»Kära Jan!» sa han.Prästen var högrest och ljus och vacker. Närhan kom emot en med sin goda röst och de milda,blå ögonen lysande av barmhärtighet, så var haninte lätt att stå emot. Men härvidlag var det inteannat att göra än att visa honom till rätta straxfrån början, och det gjorde Jan också.»Det är ingen Jan mer, min snälla pastor, utannu är det kejsar Johannes av Portugallien, å den,som inte vill ge honom hans rätta benämning, denhar han inte någe otalt med.»Därmed gav Jan prästen en liten kejsarnicktill avsked och satte kasketten på huvudet. Ochde såg allt ganska snopna ut, de tre, som stodkvar i sakristian, när han sköt upp dörrn och gicksin väg.III.Ett gammalt troll.KEJSARVISAN.I skogsbacken ovanför Lobyn fanns det ännuett stycke kvar av den gamla landsvägen, den,som alla människor hade måst köra förr i värl­den, men som var utdömd nu, därför att denintet annat gjorde än krånglade sig uppför ochutför alla möjliga kullar och bergshöjder ochaldrig hade vett att gå omkring dem. Den biten,som fanns kvar, var så pass tvärbrant, att denaldrig mer togs i bruk av dem, som åkte, menfotgängare strävade sig uppför den en och annangång, därför att den var en bra genväg.Den löpte ännu fram likaså bred som en rik­tig kronans landsväg, och ännu var den grusadmed vackert, gult grus, ja, den var till och medfinare nu än förr, eftersom den var utan hjul­spår och utan smuts och damm. Längs medkanten blommade landsvägsblommorna än i dag.Både hundkäx och gökärter och smörblomsterstod där i jämna led, men dikena var igengrodda,så att en hel rad med granar hade kunnat stiganer i dem. Det var idel unggranar, som växtedär, lika höga allihop, med kvistar ifrån rotenoch ända upp. De stod tätt tryckta intill var­andra som i en herrgårdshäck, men inte en endavar torr eller risig. Alla var ljusa i topparna avunga skott, och alla spelade de och surrade somhumlor i vackra sommardagar, då solen sken nerpå dem från en klar himmel.När Jan i Skrolycka gick hem från kyrkan densöndagen, då han för första gången hade visatsig där i sin kejsarskrud, kom han att slå in påden gamla landsvägen. Det var en solvarm dag,och då han gick uppför backen, hörde han speleti granarna så starkt, att han blev förvånad. Hantyckte, att han aldrig hade hört granar sjunga pådet sättet, och det föll honom in, att han bordeta reda på varför de var så högljudda just i dag.Och som han ingen brådska hade, slog han sig nermitt ibland dem på den fina grusvägen, ladekäppen bredvid sig, tog av kasketten för att kunnatorka svetten ur pannan och satt sedan stilla medknäppta händer och lyssnade.Det var alldeles lugnt i luften, så att det varinte någon vind, som satte alla de små instru­menten i rörelse. Nej, man fick allt lov att tro,att granarna stod där och spelade för att visasin glädje över att de var så friska och unga,över att de stod så bra i fred här utmed den över­givna landsvägen, och över att de hade så mångaår framför sig, innan det skulle falla någon män­niska in att hugga ner dem.Men om det så förhöll sig, fick man ändå ingenförklaring på varför träden spelade så kraftigtjust i dag. Alla de där goda gåvorna kunde deju glädja sig åt varenda vacker sommardag, dembehövde de inte ställa till med extra musik för.Jan satt tyst mitt på landsvägen och lyssnade.Det var vackert att höra på gransuset, faständet höll i med en och samma ton och inga uppe­håll gjordes, så att det inte blev spår till takt ellermelodi.Ja, det var ljuvligt och gott i skogsbacken,det var det, så inte kunde man undra på att trädenkände sig glada och lyckliga. Det, som var märk­värdigt, det var, att granarna inte kunde spelabättre, än de gjorde. Han såg på deras småkvistar,där vartenda barr var fint och grönt och väl­skapat och satt på sin rätta plats. Han drog inkådlukten, som strömmade ut ifrån dem. Detfanns ingen ört på ängen, ingen blomma i hagen,som var så välluktande. Han lade märke till derashalvvuxna kottar, där fjällen låg så konstmässigtordnade för att hålla vakt om fröna.De här träden, som förstod sig så bra påallting, de borde väl kunna spela och sjunga, såatt man begrep vad de menade.Men det var bara ett och detsamma, som dekom med. Han blev sömnig av att sitta och hörapå dem. Det vore kanske inte heller så dumt attsträcka ut sig på den fina, rena grusvägen ochta sig en liten lur.Men vänta! Vad var detta? Just som hanlade ner huvudet på marken och hade fällt ihopögonlocken, tyckte han, att de började med någotannat. Nu kom det takt, och nu kom det melodi.Allt det andra hade bara varit ett förspel, så­som det brukas i kyrkan, innan psalmen börjar.Nu kom det ord med, ord, som han kunde förstå.Ja, det var ju detta, som han hade känt påsig hela tiden, fast han inte hade velat säga utdet ens i tankarna. Men träden visste allt vad somhade hänt, de med. Det var allt för hans räkning,som de hade spelat upp så högljutt redan, dåhan kom.Nu sjöng de om honom, det var inte att tamiste på. Nu, när de trodde, att han sov. Deville kanske inte, att han skulle höra hur defirade honom.En sådan visa, en sådan sång! Han låg ochhöll ihop ögonen, men han hörde i stället såmycket bättre. Det var inte ett ljud, som undgickhonom.När de första verserna var sjungna, kom detett mellanspel utan ord, och just det var det,som var det härliga.Det var musik, det! Inte bara de små ung­träden utmed den gamla landsvägen, utan helaskogen spelade med. Det var orglar och trummoroch trumpeter. Det var små trastflöjter och bo­finkspipor, det var bäckar och näckar, det varklingande blåklockor och dundrande hackspettar.Aldrig hade han hört något så grant. Ochaldrig hade han lyssnat till någon musik på detsättet. Den satte sig fast i öronen på honom, så atthan aldrig kunde glömma den.När det var slutsjunget och skogen blev tystigen, for han upp som ur en dröm. Och straxbörjade han på att sjunga igenom denna skogenskejsarvisa, för att han inte skulle glömma den.Kejsarinnans faderär så hjärtans glader.Här kom omkvädet, och det hade han intekunnat uppfatta ordentligt, men han sjöng ändå,så ungefär, som han tyckte, att det hade låtit.Som tidningen haver sagt.Österrike, Portugal,Metz, Japan, som det var.Bom, bom, bom, å rullabom, bom.Gullkronan blir hans mössa,gullsabeln blir hans bössa.Som tidningen haver sagt.Österrike, Portugal,Metz, Japan, som det var.Bom, bom, bom, å rullabom, bom.Gulläpplena de flytasom rovor i hans gryta.Som tidningen haver sagt.Österrike, Portugal,Metz, Japan, som det var.Bom, bom, bom, å rullabom, bom.Då han går ur sin stuga,hovfröknar stå och buga.Som tidningen haver sagt.Österrike, Portugal,Metz, Japan, som det var.Bom, bom, bom, å rullabom, bom.Då han i skogen träder,vart litet blad sig gläder.Som tidningen haver sagt.Österrike, Portugal,Metz, Japan, som det var.Bom, bom, bom, å rullabom, bom.Just detta »bom, bom» var det, som hadeljudit grannare än allt det andra. Han stöttekäppen hårt i marken för vart bom och gjorderösten så djup och stark, som det var möjligt.Han sjöng och sjöng om, så att det galladei skogen. Det var något så underbart med dennavisan. Han kunde inte tröttna på att sjunga dengång på gång.Men så var den ju också på ett ovanligt sätthopkommen. Det var väl ett tecken till hur ut­märkt den var, att detta var enda gången i helahans liv, som det hade lyckats honom att få enmelodi att sitta fast i öronen.DEN SJUTTONDE AUGUSTI.Första gången, som Jan i Skrolycka hade gåtttill Lövdala en sjuttonde augusti, hade besöket justinte avlupit så hedersamt för honom, som hanhade kunnat önska. Han hade inte heller gjortom det en enda gång, fastän han hade hört folksäga, att det blev mer roligt och högtidligt påLövdala för vart år, som gick.Men nu, efter den lilla flickans upphöjelse,hade ju allt blivit så annorlunda för honom. Nutrodde han, att det skulle bli en stor missräkningför löjtnant Liljecrona, om inte en sådan storkarlsom kejsar Johannes av Portugallien ville görahonom den hedern att önska honom lycka påhans födelsedag.Han satte alltså på sig kejsarstassen och begavsig i väg. Men han aktade sig väl för att kommabland de första gästerna. För honom, som varkejsare, passade det bäst att inte visa sig, förrände många främmandena hade fått göra sig litethemmastadda och roligheten hade kommit i gång.Vid det förra besöket hade han inte vågat siglängre än till trädgården och sandgången framförhuset och aldrig gått fram och hälsat, men nukunde det ju inte bli tal om att han skulle upp­föra sig så obelevat. Nu styrde han genast raktpå den stora bersån till vänster om förstubron, därlöjtnanten satt med en hel mängd herrkarlar bådeifrån Svartsjö och andra håll, tog honom i handoch önskade honom många och goda år.»Jaså, Jan, är du ute å går?» sa löjtnantLiljecrona och lät litet förvånad. Han hade nogändå inte väntat sig en sådan ära, och det varväl därför, som han inte hade kommit ihåg sig,utan gett honom det gamla namnet.Men en så beskedlig karl som löjtnanten me­nade inte något illa med detta, det visste Jan, ochdärför visade han honom till rätta med all sakt­modighet.»Vi ska väl inte räkna så noga med löjt­nanten, eftersom det är hans födelsedag i dag,»sa han. »Men annars skulle det allt med rätta hetakejsar Johannes av Portugallien.»Dessa orden hade han sagt med en så mildröst, som det var honom möjligt, men de andraherrkarlarna började ju ändå på att skratta åtlöjtnanten för att han hade burit sig dumt åt,och den förtreten hade Jan ju inte velat vållahonom på hans högtidsdag. Han fick brått medatt vända sig till de andra för att villa bort saken.»Go’ dag, go’ dag, mina snälla gen’raler åbiskopar å landshövdingar!» sa han och lyfte påmössan med den stora kejsarsvängen. Sedan vardet hans mening att gå runt i kretsen och skakahand med dem allihop, som man skall göra, närman kommer på kalas.Närmast löjtnanten satt då en liten, tjock karl,som var klädd i vit väst och hade guld på kragenoch värja vid sidan. När Jan kom för att hälsa,räckte mannen inte fram hela handen, utan gavhonom bara två fingrar.Han kanske inte menade något illa med det,men se, en sådan man som kejsar Johannes visste,att man är tvungen att hålla på sin värdighet.»Du får allt lov å ge mej hela handen, minsnälla biskop å landshövding,» sa han, men såvänligt så, för han ville inte komma och störaglädjen på den här stora dagen.Men nu skall man tro, att karlen snörpte pånäsan.»Jag hörde nyss, att det inte var dej till lags,att Liljecrona kallade dej i namn,» sa han. »Mennu undrar jag hur du kan understå dej att säjadu till mej. Ser du inte di här?» frågade han ochpekade med detsamma på tre fattiga småstjärnor,som han hade sittande på fracken.När sådana ord fälldes, då var det tid attlägga av ödmjukheten. Raskt upp med rocken,så att västen blev synlig, fullsatt med stora,granna »maljonger» av både guld och silver! Hangick eljest med rocken hopknäppt över dem, förde var ömtåliga och blev lätt blekta och stötta.Folk brukade också bli så underligt förlägna isällskap med storkarlar, så han ville inte skrämmadem med att visa all sin härlighet i onödan, mennu måste den fram.»Se hit, du!» sa han. »Lull lull lull! Så skaen ha det, när en vill skryta. Tre fattiga stjär­nor, vad är det å komma med?»Och nu skall man tro, att karlen fick upprespekten. Det gjorde väl också sitt till, att allade, som visste hur det förhöll sig med kejsarinnanoch kejsardömet, höll på att skratta sig rent för­därvade åt honom.»Kors för tusan!» sa han och steg upp ochbockade sig. »Det är nog ett riktigt majestät, somjag har framför mej. Det förstår sej ju till å medpå att ge svar på tal.»Ja, så går det, när man vet hur man skallumgås med folk. Det var ingen av alla herr­karlarna, som sedan var så glad att få språkamed regenten i Portugallien som just den här, somhade varit så granntyckt till en början och intevelat ge honom mer än två fingrar, när han, somvar kejsare, hade räckt fram hela handen.Att det inte var någon mer av dem, som satti bersån, som nekade att ge kejsarn tillbörlighälsning, det är ju något, som nästan är onödigtatt omtala. Sedan nu den första häpenheten ochförlägenheten var överståndna och herrkarlarnahade börjat begripa, att han inte var svår attkomma överens med, så kejsare han var, blev delika ivriga, de som alla andra, att få höra talasom den lilla flickans upphöjelse och om hennessnara återkomst till hemsocknen. Till sist uppstoddet en sådan vänskap mellan honom och dem, atthan till och med sjöng för dem den visan, somhan hade lärt i skogen. Det var kanske en alltförstor nedlåtenhet, som han bevisade dem. Men närde var så glada åt vart ord han sade, så kundehan inte förneka dem nöjet att också få hörahonom sjunga.Men när han höjde upp sin röst och sjöng,då skall man tro, att det blev en uppståndelse.Då fick han inte bara de gamla herrkarlarna tillåhörare, utan här kom både de gamla grevinnornaoch generalskorna, som hade suttit i förmaks­soffan och druckit te och ätit konfekt, och de ungabaronerna och hovfröknarna, som hade hållit påoch dansat i balsalongen, rusande för att få hörahonom. De ställde sig i en tät ring runt om­kring honom, och på honom var alla ögon rik­tade, såsom det skall vara, när man är kejsare.Maken till visa hade de förstås aldrig hört.Och så fort som han hade sjungit den till slut,ville de, att han skulle börja om igen. Han kru­sade allt en bra stund, för man får ju inte vara allt­för medgörlig, men de gav sig inte med mindre,än att han gjorde dem till viljes. Och när hannu kom till omkvädet, så började de sjunga med,och när »bom, bom» kom, så stampade de ungabaronerna i marken, medan hovfröknarna klap­pade takten med händerna.Ja, det var en märkvärdig visa. När han nutog om den och så många grannklädda män­niskor sjöng med och så många vackra ungaflickor gav honom vänliga ögonkast och så mångakäcka unga herrar ropade bravo åt honom eftervar vers, började han känna sig så yr, som om hanskulle ha dansat. Han tyckte, att det var något,som tog honom i sina armar och lyfte honomhögt i luften.Han mistade inte sansen, han visste hela tiden,att han stod kvar på jorden, men på samma gångkände han hur ljuvligt det var att kunna stiga såhögt, att han kom över alla andra. På den enasidan bars han upp av äran och på den andra avhärligheten. De tog honom på starka vingar ochsatte honom upp på en kejsartron, som svävadelångt borta bland de röda kvällsmolnen.Det var bara en enda sak, som fattades. Tänk,om den stora kejsarinnan, den lilla Klara Gullafrån Skrolycka, också hade varit med där!Han hade knappt tänkt ut tanken, förrän detspred sig som ett rött skimmer över gården. Ochnär han tittade efter bättre, så såg han, att detutgick från en rödklädd ung flicka, som hadekommit ut ur huset och stod på förstubron.Hon var högväxt, och hon hade stort, gulthår. Hon stod så, att han inte kunde se hennesansikte, men det kunde ingen annan vara änKlara Gulla.Nu förstod han varför han hade känt sig sålycksalig i kväll. Det var bara ett förebud till atthon fanns i närheten.Han bröt av mitt i sången, knuffade åt sidandem, som stod i vägen, och sprang upp mot bygg­ningen.När han kom fram till nedersta trappsteget,måste han stanna. Hjärtat slog så våldsamt, attdet höll på att spränga bröstet.Så småningom fick han krafter till att röra sigframåt på nytt. Det gick sakta uppför, trappstegefter trappsteg. Äntligen var han uppe på förstu­bron, och på samma gång bredde han ut armarnaoch viskade hennes namn.Då vände den unga flickan sig om. Och detvar inte Klara Gulla! Det var en främmande,som kastade förvånade blickar på honom.Inte ett ord kunde han säga, men tårarnakom strömmande. Han kunde inte hålla dem till­baka. Han steg utför trappan igen, vände sigbort från all glädje och ståt och började gå uppåtallén.Folk ropade efter honom. De ville, att hanskulle komma tillbaka och sjunga för dem. Menhan hörde inte på dem. Så fort han kunde, skyn­dade han sig in i skogen, där han fick gömma sigundan med sin sorg.JAN OCH KATTRINNA.Aldrig förr hade Jan i Skrolycka haft såmycket att tänka på och fundera över som nu,då han hade blivit kejsare.För det första fick han ju lov att vara obe­gripligt vaksam, sedan storheten hade kommitöver honom, så att han inte lät högmodet få in­steg hos sig. Han måste jämt komma ihåg, att vimänniskor, vi är alla gjorda av en och sammamateria, och ifrån ett och samma föräldrapar här­stammar vi, och svaga och syndiga är vi alla, såatt i grund och botten har den ena ingentingatt berömma sig av framför den andra.I hela sitt liv hade han sett sig led åt hur män­niskor sökte att förhäva sig över varandra, och inteville han nu göra på samma sätt. Men han märktenog, att det inte var så lätt att hålla sig vid denrätta ödmjukheten för en, som hade blivit så upp­höjd, att det numera inte fanns någon i helasocknen, som var hans like.Mest ängslig var han förstås för att göra ellersäga något, så att de gamla vännerna, som gingokvar i sitt dagliga slit och släp, skulle känna sigförbisedda och bortglömda. Det var nästan bästatt inte nämna ett ord till dem om det, som händehonom, när han infann sig vid alla bjudningaroch kalas i hela trakten, såsom det nu var hansplikt att göra. Inte kunde han beskylla dem föravundsjuka. Å, långt ifrån! Men i alla fall bordehan inte tvinga dem att göra jämförelser.Inte heller fick han begära av sådana karlarsom Börje och notbindarn, att de skulle kallahonom för kejsare. Så gamla vänner fick ju säga»Jan», som de alltid hade gjort. De skulle aldrigha kunnat komma sig för med något annat.Men den, som han fick tänka mest på ochvara mest varsam med, det var förstås den gamlahustrun, som han hade sittande hemma i stugan.Det hade varit en bra stor lättnad, och glädjemed, om det hade kommit något budskap omupphöjelse också till henne, men det hade detinte, utan hon var densamma som förr. Och detvar kanske inte möjligt annat. Klara Gulla be­grep väl, att det inte stod till att göra någonkejsarinna av Kattrinna. Man kunde inte tänkasig, att hon skulle sätta en guldmaljong påhåret, när hon gick i kyrkan. Förr hade hon välstannat hemma, än hon hade visat sig där mednågot annat än den vanliga svarta silkeduken påhuvudet.Kattrinna sade rent ut, att hon inte ville höratalas om att Klara Gulla hade blivit kejsarinna.Och det var kanske det bästa, när allt kom om­kring, att göra henne till viljes härvidlag.Men man kan nog förstå, att det inte var sålätt för den, som var förmiddag gick ner till bryg­gan och där var omgiven av alla dem, som vän­tade på ångbåten, och fick heta kejsare i var vänd­ning, att alldeles lägga av högheten, när hansatte foten inom tröskeln till sitt eget hem. Detvar inte utan, att det frestade på att bära ved ochvatten åt Kattrinna och att till på köpet bli så till­talad, som om man hade gått tillbaka och inteframåt.Om Kattrinna hade nöjt sig med detta, såhade det ju ändå gått an, men hon klagade ocksåöver att han inte ville gå på dagsverke som förri världen. Men när hon kom med sådant, vändehan allt dövörat till. Han visste ju, att kejsarinnanav Portugallien skulle skicka honom så mycketpengar, att han aldrig mer i sitt liv skulle behövasätta på sig arbetskläderna. Det hade rent avvarit illa handlat mot henne att ge efter förKattrinna i den saken.En eftermiddag i slutet av augusti satt Jan påstenen framför förstudörrn och rökte ur en litenpipsnugga, då han fick se skymten av ljusa klän­ningar och hörde unga röster uppifrån skogen.Kattrinna hade gått ner i björkhagen för attskära ris till en kvast, men dessförinnan hade honsagt till honom, att hädanefter måste de väl ställadet så, att hon gick till Falla och grävde diken.Han kunde ju stanna hemma och laga matoch lappa kläder, eftersom han hade blivit förfin att arbeta hos andra. Han hade inte svarathenne med ett ord, men det hade i alla fall varitsvårt att höra henne, så att han blev riktigt gladatt få vända tankarna åt annat håll. Så fort hankunde, sprang han in efter kejsarmössan ochkäppen och hann just fram till grinden, då de ungaflickorna skulle gå förbi.Det var inte mindre än fem stycken. De tresmåmamsellerna från Lövdala var med i flocken.De andra var väl några främmande, som hadekommit på besök.Jan slog upp grinden på vid gavel och träddeut mot dem. »Go’dag, mina snälla hovfröknar!»sa han och gjorde en så stor sväng med mössan,att den närapå rörde vid marken.De tvärstannade och såg litet blyga ut tillen början, men han fick dem snart över den förstaförlägenheten.Då blev det »go’dag» och »vår snälla kejsare»,och det syntes mer än väl, att det var en riktigglädje för dem att få se honom igen.Dessa småmamsellerna var inte som Kattrinnaoch det andra folket i Askedalarna. De hadeinte alls något emot, de, att höra talas om kejsarin­nan, och de frågade strax hur det stod till medhenne, och om hon inte snart skulle vara atthemförvänta.De undrade också om de inte kunde få gå in istugan och se hur det såg ut där. Och det be­hövde han inte neka dem, för Kattrinna höll detalltid så snyggt och ordentligt, så att hos demkunde vem som helst gärna få hälsa på.När de små herrgårdsmamsellerna kom in,blev de nog förvånade över att den stora kej­sarinnan hade vuxit upp på ett så litet ställe.Det gick väl an förr, när hon var van vid det,sade de, men hur skulle det bli, om hon komtillbaka? Skulle hon bli boende här hos för­äldrarna, eller skulle hon vända tillbaka till Portu­gallien?Jan hade nog tänkt på detsamma, och hanhade ju förstått, att Klara Gulla inte kunde stannakvar i Askedalarna, då hon hade ett helt rikeatt styra.»Det blir väl så, att kejsarinnan kommer åvända tebaka te Portugallien,» sa han.»Då kommer väl ni att följa med henne?»frågade en av småmamsellerna.Jan visste med sig, att han helst skulle haönskat, att hon inte hade frågat om den saken.Han gav henne inte något svar heller till enbörjan, men den unga flickan ville inte ge sig.»Ni vet kanske inte än hur det ska bli?» sa hon.Jo, det hade han väl reda på, men han varinte riktigt på det klara med hur folk skulle tahans beslut. De kanske inte skulle tycka, att detvar rätt handlat av en kejsare.»Nej, jag ska väl bli kvar hemma, jag,» sa han.»Det kan ju inte gå an, att jag far ifrån Kat­trinna.»»Jaså, Kattrinna reser inte med, hon?»»Nej, det står nog inte te å få Kattrinna te åfara ifrån stugan. Å jag ska väl bli kvar hos henne.Se, när en har lovat trohet i nöd och lust.»»Ja, det löftet förstår jag att man inte kansvika,» sa den herrgårdsmamsellen, som var mestivrig att fråga om allting. »Hör ni det, ni andra?»sa hon. »Jan vill inte fara ifrån sin hustru, fastänhela Portugalliens härlighet lockar honom.»Och tänk, att de blev riktigt glada åt detta!De klappade honom på axeln och sade, att detvar rätt gjort av honom. Det var ett gott tecken,sade de. Det var inte slut ännu med den gamla,snälla Jan Andersson i Skrolycka.Han förstod inte riktigt vad de kunde mena.Men de var väl glada åt att de fick ha honomkvar i socknen.De sade adjö och gick strax efteråt. De skullevandra bort till Duvnäs bruk på kalas.Men tänk, att knappt var de gångna, förränKattrinna kom in! Hon måtte ha stått alldelesutanför dörrn och väntat. Hon hade väl inte velatgå in till de främmande, men hur länge hon hadestått där, och hur mycket hon hade hört av sam­talet, det kunde ingen veta.Hur det nu förhöll sig med den saken, såsåg hon mer blid och god ut, än hon hade gjortpå länge.»Du är en kopstolle,» sa hon. »Å jag undrarvad andra kvinnfolk skulle säja, om di hade ensån man. Men det var ändå väl, att du inte villefara ifrån mej.»BEGRAVNINGEN.Inte hade det kommit bud eller hälsning tillJan Andersson i Skrolycka, att han skulle närvaravid begravningen efter Björn Hindriksson i Lobyn,det hade det inte, men de efterlevande kundeinte heller rätt veta om han ville räkna släktmed dem, sedan han hade stigit upp till en sådanära och härlighet, som han nu levde i.De tänkte kanske också på att det skulle blisvårt att ordna med både ett och annat, om ensådan man som han kom på begravningen. Denärmaste släktingarna till Björn Hindriksson villeförstås åka främst i liktåget, men där borde detju med rätta göras plats för honom, som varkejsare.De visste ju inte, att han aldrig var nogräknadmed sådant, som andra satte mest värde på. Hanvart i alla fall den han var, han. Det föll honomaldrig in att vilja gå i vägen för dem, som varglada åt att få sitta främst vid gästabuden.För att inte bli orsak till någon förargelse gickhan alltså inte till begravningsgården på morgo­nen, innan liktåget hade gett sig av, utan hanvandrade direkt till kyrkan. Och först närklockorna ringde och den långa processionen ord­nade sig på talbacken, steg han fram och tog platsbland de andra släktingarna.De såg allt liksom litet häpna ut i begravnings­följet, när han kom, men nu var han så van vidatt folk blev överraskade av hans nedlåtenhet.Sådant fick man lov att ta med lugn. Säkert hadede velat ställa honom i främsta ledet, men detvar det ingen tid med, för tåget hade redan sattsig i rörelse bortemot kyrkogården.När jordfästningen var över och han följdemed begravningsgästerna och satte sig i sammabänk som de nere i kyrkan, såg de återigen litetgenerade ut. Men de hann inte säga någonting omdet, att han för deras skull hade flyttat ner frånden fina platsen på läktarn. Det gick inte an attgöra ursäkter, just som ingångspsalmen stämdesupp.Efter gudstjänstens slut, när alla åkdon, somhörde till begravningsföljet, körde fram på tal­backen, gick han och satte sig på den stora flak­vagnen, där kistan hade stått under färden tillkyrkan. Vagnen skulle gå tom hem tillbaka nu,det visste han, så att där tog han inte upp platsenför någon. Mågen och dottern till Björn Hindriks­son gick förbi ett par gånger och såg på honom,som satt där. De var kanske ängsliga över att deinte kunde bjuda honom att åka i en av de främstakärrorna, men han ville ju inte, att det skulle skenågon omflyttning för hans skull. Han var denhan var i alla fall, han.Medan han for från kyrkan, kunde han intelåta bli att tänka på den gången, då han och denlilla Klara Gulla hade gått för att hälsa på derika släktingarna. Ja, det var alltsammans om­bytt nu, det var det. Vem var det nu kanske,som var mäktig och ansedd? Vem var det nu,som gjorde de andra en heder genom att be­söka dem?Allt eftersom gästerna kom fram till begrav­ningsgården, blev de införda i det stora vardags­rummet på nedre botten, där de lade av sig klä­derna. Sedan kom ett grannfolk till Björn Hind­rikssons, som var utsedda att sköta värdskapet,och bad de förnämsta bland de främmande attstiga upp i övervåningen, där middagsbordet stoddukat.Det var ett ansvarsfullt uppdrag att välja utdem, som fick gå dit upp, för på en så stor be­gravning var det inte möjligt att få rum för allagästerna vid middagsbordet på en gång, utan manfick lov att göra flera bordsättningar. Men detvar många, som skulle ha ansett det för ett såstort bevis på missaktning, om de inte hade fåttkomma med i första omgången, att de aldrigskulle ha kunnat förlåta det.Och vad nu särskilt beträffar den, som varupphöjd till kejsare, så kunde han ju vara med­görlig i många stycken, men att han skulle fåsitta med i första bordsättningen, det var hantvungen att hålla på. Annars skulle folk tro, atthan inte visste med sig, att han hade rätt att gåföre alla andra.Men det var förstås ingen fara, fastän han inteblev ombedd att stiga upp i övervåningen blandde allra första. Det var ju så självklart, att hanskulle få äta på samma gång som prästen ochherrskaperna, så det behövde han inte ha någonoro för.Han satt tyst och ensam på en bänk, för härvar det inte någon, som kom fram och villespråka om kejsarinnan. Det var nog så, att hankände sig litet missmodig. När han gick hemifrån,hade Kattrinna sagt till honom, att på den här be­gravningen borde han inte gå, därför att folkethär i gården var av så hög ätt, att de krusadevarken för kungar eller kejsare. Nu såg det alltut, som om hon skulle få rätt. Gamla bönder,som hade bott på samma gård, allt sedan världenskapades, de höll sig förmer än alla andra hög­heter.Det gick inte fort att samla ihop dem, somskulle vara med om första bordsättningen. Vär­den och värdinnan gick länge omkring och sökteefter de värdigaste, men fram till honom kom deinte.Bredvid honom satt ett par ogifta kvinnfolk,som inte hade den minsta förhoppning om attbli uppkallade redan nu, och språkade i god ro.De talade om hur väl det var, att Linnart Björns­son, sonen till Björn Hindriksson, hade hunnithem i tid och fått försona sig med fadern.Det hade ju inte varit någon egentlig ovän­skap mellan dem, utan det förhöll sig så, att fören trettio år sedan, då Linnart var ett par och tjuguår gammal och skulle till att gifta sig, hade hanfrågat gubben om han inte ville låta honom övertagården, eller om han kunde ställa på annat sätt,så att Linnart fick bli sin egen. Men gamle Björnhade sagt nej både till det ena och det andra.Hans önskan var, att sonen skulle gå kvar därhemma som förut och överta gården, när gubbenhade lagt sitt huvud till ro. – »Nej,» skulle dåsonen ha sagt, »inte vill jag gå hemma å varadräng under er, så far min ni är. Jag får hellregå ut i världen å skaffa mej mitt eget, för jagmåste vara lika god karl som ni, annars blir detsnart slut på vänskapen mellan oss.» – »Den kanta slut ändå, om du vill gå dina egna vägar,» hadedå Björn Hindriksson svarat.Sedan hade sonen dragit upp i de stora sko­garna norr och öster om Duvsjön, slagit sig ner iden värsta obygd och röjt upp en gård åt sig.Hans hemman låg i Bro socken, och han visade sigaldrig i Svartsjö. Inte på trettio år hade för­äldrarna sett till honom, men för åtta dar sen hadehan råkat komma hem, just som gamle Björn lågpå sitt yttersta.Jan i Skrolycka blev riktigt glad. Det härvar goda nyheter. Förra söndagen, då Kattrinnahade kommit hem från kyrkan med underrättelsen,att det snart var slut med Björn Hindriksson,hade Jan strax frågat efter sonen och undratom han hade blivit efterskickad. Men det hadehan inte blivit. Kattrinna hade hört, att BjörnHindrikssons hustru hade tiggt och bett, att honskulle få sända bud till honom, men hon hadeblivit så strängt förbjuden. Gubben hade för­klarat, att han ville ha fred på sitt dödsläger.Men Jan hade inte lugnat sig med detta.Han hade inte kunnat låta bli att tänka på LinnartBjörnsson, som gick där borta i sin skog ochingenting visste. Och så hade han, Jan, beslutatsig för att handla tvärt emot gamle Björns önskanoch gå med bud till sonen.Han hade ingenting hört om hur allt hade av­lupit förrän nu här på begravningen. Han blevså upptagen av att lyssna till det, som de tvåkvinnfolken talade om, att han rent glömde bortatt tänka på både den första och andra bordsätt­ningen.Ja, när sonen hade kommit hem, hade de varitså blida mot varandra, både han och fadern. Gub­ben hade skrattat och sett på hans kläder. – »Dukommer i dina arbetskläder,» hade han sagt. –»Ja, jag borde väl vara finklädd, eftersom det ärsöndag,» hade Linnart Björnsson svarat, »men, serni, det har varit ett sånt överflöd på regn oppehos oss i sommar. Jag hade just tänkt köra in litehavre på söndagseftermiddan.» – »Nå, hann duå få in någe?» frågade gubben. – »Jag hann ålassa på ett lass, men det lämna’ jag kvar pååkern, när budet kom. Jag gav mej i väg genastutan å bry mej om å byta kläder.» – »Vem vardet, som kom med bud te dej?» frågade fadernom en stund. – »Det var en karl, som jag aldrighar sett förr,» svarade sonen. »Jag tänkte inte påå fråga’n vem han var. Han såg mest ut som enliten tiggargubbe.» – »Den karl’n ska du ta redapå å ge honom tack från mej,» hade gamle Björnsagt med stort eftertryck. »Honom ska du hedra,var du råkar honom. Han har menat väl medoss.»Så där lugnt och gott hade det varit mellandem, ända tills allt var slut. De var så lyckligaöver försoningen, så att det var, som skulle dödenha bringat dem glädje och inte sorg.Jan hade ryckt till av obehag, då han hörde,att Linnart Björnsson hade kallat honom för entiggargubbe. Men han förstod ju, att det beroddedärpå, att han varken hade haft kasketten ellerkejsarkäppen med sig dit upp i obygden.Detta förde tankarna tillbaka till hans nu­varande bekymmer. Han hade säkert väntat längenog nu. Nu borde han allt redan vara uppkallad,om det inte skulle bli för sent. Det här stod aldrigrätt till.Han reste sig, gick resolut över rummet ochförstugan, steg uppför trappan och öppnade dörrntill stora salen i övervåningen.Han såg genast, att middagen redan var i fullgång. Det stora hästskobordet var fullsatt medmänniskor, första rätten var redan kringbjuden.Det hade inte varit meningen, att han skulle fåkomma med bland de förnämsta. Där sattprästen, där satt klockarn, där satt löjtnanten frånLövdala och hans fru, där satt alla, som bordesitta där, utom han.En av de unga flickorna, som bar omkringmaten, skyndade fram till Jan, så snart som hanhade kommit inom dörrn.»Vad ska ni här å göra, Jan?» sa hon medlåg röst. »Gå ner med er!»»Men, min snälla matvärdinna!» sa Jan. »KejsarJohannes av Portugallien skulle väl vara med iförsta omgången.»»Å, tyst nu, Jan!» sa flickan. »I dag passardet sej inte, att ni kommer med era dumheter.Gå nu ner, så ska ni få mat, när er tur kommer!»Det var ju så, att Jan hade mer respekt fördetta huset än för något annat i socknen. Ochjust därför skulle han ha satt så stort värde påatt bli mottagen här så, som det anstod honom.Det kom en sådan märkvärdig modlöshet överhonom, där han stod nere vid dörrn med mössani handen. Han kände själv hur hela kejsarvärdig­heten föll av honom.Men mitt i denna svåra belägenheten hördehan hur Linnart Björnsson borta vid bordet gavtill ett utrop.»Där står ju den karl’n, som kom te mejförra söndan med bud om att far var sjuk!» sahan. – »Vad säjer du?» frågade hans mor. »Ärdu säker på den saken?»»Ja visst, det kan ju ingen ann’ vara. Jag harsett’en förut i dag, men jag har inte känt igen’en,därför att han var så konstigt utklädd. Men nuser jag, att det är han.»»Ja, är det han, så ska han inte längre stådär borta ve dörrn som en tiggare,» sa den gamlamatmodern. »Utan då får vi göra plats för’enhär ve bordet. Honom är vi skyldiga bå’ hederå tack, för det var han, som gjorde döden lättför gamle Björn, å mej har han skaffat denenda tröst, som kunde mildra min sorg efter ensån man, som jag har mistat.»Och plats blev det, fastän det tycktes varatrångt nog allaredan. Jan fick sitta innerst i häst­skon mitt emot prästen. Bättre kunde det intevara.Till en början var han litet bortkommen, förhan kunde inte begripa, att de gjorde sådant väsenav honom, bara därför att han hade sprungit ettpar mil genom skogen med bud till Linnart Björns­son. Men så insåg han ju hur det hängde ihop.Det var förstås kejsarn, som de ville hedra i allafall. Det var kanske därför, att ingen skulle kännasig tillbakasatt, som de gjorde det på det härsättet.Någon annan förklaring gavs det ju inte. Försnäll och beskedlig och hjälpsam, det hade hanvarit i alla sina dar, men aldrig någonsin hade hanblivit på minsta sätt hedrad eller firad fördenskull.DET DÖENDE HJÄRTAT.När ingenjör Boræus på Borg gjorde sinadagliga korta turer ner till ångbåtsbryggan, kundehan förstås inte undgå att lägga märke till ensådan folksamling, som det jämt var nuförtidenomkring den lilla gubben ifrån Skrolycka. Nu­mera behövde han inte sitta ensam och drivabort ledsamheten med tysta drömmar, såsom hanhade måst göra förut under sommarn. I dess ställekom alla de, som väntade på ångbåten, fram tillhonom för att höra beskrivas hur det skulle gåtill vid kejsarinnans hemkomst, framför allt vidlandstigningen här vid Borgs brygga. Var gångingenjör Boræus gick förbi, hörde han talas omguldmaljongen, som kejsarinnan skulle bära påhåret, och om guldblommorna, som skulle slå utpå träd och buskar, så snart som hon satte fotenpå landbacken.Långt fram i oktober, när ungefär tre månadervar förflutna sedan den dagen, då Jan i Skrolyckaför första gången just här vid Borgs brygga kun­gjorde nyheten om Klara Gullas upphöjelse, sågingenjörn en förmiddag, att en ovanligt stor hopmänniskor var församlad omkring honom. In­genjörn hade ämnat gå förbi med en kort hälsningsom vanligt, men han ändrade tankar och stan­nade för att ta reda på vad som försiggick.Vid första blicken kunde han inte finna någotanmärkningsvärt. Jan satt på väntestenarna, somhan brukade, och hade en mycket värdig och hög­tidlig min på sig. Bredvid honom satt ett stor­vuxet kvinnfolk, som talade så fort och så ivrigt,att orden liksom sprutade ur munnen. Hon ska­kade på huvudet, knep ihop ögonen och böjdekroppen långsamt framåt, så att hon hade ansiktetända nere vid jorden, när hon var färdig meddet, som hon ville säga.Ingenjör Boræus kände förstås genast igenStoll-Ingborg, men i början var det rent omöjligtför honom att höra vad hon sade. Han fick lovatt fråga en av de kringstående vad det varfråga om.»Hon ber honom, att han ska ställa så, atthon får följa mä kejsarinnan te Portugallien, närhon reser dit tebaka,» upplyste denne. »Hon hartalat ve honom om detta nu en lång stund, menhan vill inte ge’na någe löfte.»Nu var det inte svårt för ingenjörn att följamed samtalet. Men han blev inte glad åt dethan hörde. Rynkan mellan ögonbrynen blev djupoch röd, medan han lyssnade.Här satt den enda i världen, som trodde påPortugalliens härlighet utom Jan själv, och honblev nekad att resa dit! Den gamla stackarnvisste, att i det landet fanns det ingen svält ochingen fattigdom, inga råa människor, som gjordenarr av en olycklig, inga barn, som följde efterensamma, hjälplösa vandrare långa vägar ochkastade sten på dem. Där rådde ständig frid ochgoda år, och dit ville hon bli förd bort ifrån alltsitt arma livs elände. Hon bad och hon grät, ochhon brukade all sin övertalningsförmåga, men honfick bara nej och nej till svar.Och den, som gjorde sig döv för alla hennesböner, var en, som hade tillbragt hela detta sistaår i längtan och sorg! Han skulle kanske inte hasagt nej för några månader sedan, då hans hjärtaännu var vid liv, men nu tycktes det ha blivitalldeles förstenat under framgångens tid.Till och med hans yttre röjde, att en storförändring hade försiggått med honom. Han hadefått feta kinder, hakpåse, en tät mörk mustaschpå överläppen. Ögonen var litet utträngda ur sinahålor, och blicken hade blivit stel och stirrande.Ja, ingenjörn undrade om inte näsan rent av hadehöjt sig, blivit större och fått en ädlare form.Håret tycktes vara alldeles avfallet, inte ett stråsköt fram under läderkasketten.Ingenjörn hade haft ögonen på honom alltsedan deras första samtal i somras. Det var intehans stora längtan, som numera drev honom tillbryggan. Han såg knappt efter ångbåten. Hankom bara dit för att råka folk, som gick in påhans galenskaper, som kallade honom kejsare föratt få höra honom sjunga och berätta sina in­billningar.Men vad var nu detta att förarga sig över?Karlen var ju en galning.Men kanske att galenskapen aldrig hade be­hövt bita sig så fast, som den nu hade gjort?Det föll ingenjörn in, att om man kraftigt ochobarmhärtigt hade ryckt ner honom från hanskejsartron strax i början, skulle han ha kunnaträddas.Ingenjörn kastade ännu en prövande blick påJan i Skrolycka. Han såg nådigt beklagande ut,men han var lika obeveklig.I det där fina landet Portugallien skulle det för­stås endast finnas prinsar och generaler, idel grann­klätt folk. Det var nog så, att Stoll-Ingborg inteskulle ha tagit sig något ut där i sin bomullsdukoch hemstickade kofta. Men, Herre Gud! Ingen­jörn tyckte verkligen – – – 
Det såg ut, som hade han haft lust att självge Jan den läxa han behövde, men så ryckte hanpå axlarna. Han var inte rätta mannen till detta,skulle bara göra ont värre.Han avlägsnade sig tyst från folkhopen ochgick ner till bryggan, där ångbåten just blev syn­lig bakom närmaste udde.AVSÄTTNING.Långt innan Lars Gunnarsson hade blivit giftmed Anna Eriksdotter i Falla, hade han en gångråkat vara närvarande vid en auktion.Det var ett fattigt folk, som hade ställt tillmed den, och de hade kanske inte några lockandesaker att bjuda kunderna, för det var rent märk­värdigt hur dåligt det gick med handeln. Dehade haft rätt att vänta bättre, för Jöns i Kisterudvar auktionist, och han var en sådan rolighets­makare, att folk brukade gå till auktioner baraför att få höra på honom. Men fastän Jöns komfram med alla sina vanliga kvickheter, kunde haninte sätta någon fart i buden den här gången. Tillslut visste han sig ingen annan råd än att läggaklubban ifrån sig och säga, att han hade blivitså hes, att han inte förmådde ropa mer.»Riksdagsman får skicka fram nån ann’, somkan göra utropena,» sa han till Karl Karlsson iStorvik, som stod för auktionen. »Jag har skrikitmej så hes på di stenbelätena, som står här om­kring mej, så att jag får lov å gå hem å sättamej å tiga i flera veckor, innan jag kan få tebakamålföret.»Det var en allvarsam sak för riksdagsmannenatt vara utan utropare, när de flesta varorna ännuvar osålda, och han gjorde flera försök att över­tala Jöns i Kisterud att fortsätta, men det var juklart, att Jöns inte kunde ge vika. Han ville inteförlora sitt goda anseende genom att hålla endålig auktion, och han blev så hes på en gång,att han inte ens kunde viska fram orden. Hanbara väste.»Ja, kanske det finns någon annan här, somkan ropa ut varorna en stund, medan Jöns vilarsej?» sa då riksdagsmannen.Han såg sig om i folkhopen utan stor för­hoppning att finna en hjälpare, då Lars Gunnars­son trängde sig fram till honom och sade, atthan var villig att försöka. Han såg så ung ut påden tiden, att Karl Karlsson bara skrattade åthonom och sade, att han inte hade användningför pojkar, som inte hade gått och läst en gång.Men Lars svarade, att han till och med hade exer­cerat, och bad så ivrigt att få sköta klubban, attriksdagsmannen gav med sig. »Nåja, vi kan julåta dej fresta på saken en stund,» sa han. »Detkan väl inte gå sämre, än det har gjort hittills.»Lars steg nu upp på Jöns i Kisteruds plats,tog en gammal smörbytta i handen för att bjudaut den, men hejdade sig och blev i stället stå­ende och bara såg på den. Han vände den uppoch ner, knackade både i bottnen och på sidorna,såg ut att bli förvånad över att inte finna minstafel på den och ropade sedan ut den med en be­drövad röst, liksom olycklig över att nödgas säljabort en dylik kostbarhet.Han för sin del såg tydligen helst, att det ingabud gjordes. Han trodde, att det var bättre förägarn, om ingen förstod hur präktig den härsmörbyttan var, så att han fick behålla den.När nu det ena budet kom efter det andra,kunde man märka, att det gjorde riktigt ont ihonom. Det gick an, medan de var så låga, atthan inte behövde lyssna på dem, men när desteg och steg, förvreds hela ansiktet på honom avsorg. Det var ett tungt offer han gjorde, närhan till slut lät förmå sig att slå bort den gamlasura smörbyttan.Härefter kom turen till vattenämbar, såar ochbykkar. Lars Gunnarsson var någorlunda med­görlig i fråga om de äldre och sålde bort demutan alltför stor suckan. Men andra, som varnyare, ville han rent av inte bjuda ut. »Di är förgo’a,» sa han till mannen, som ägde dem. »Diär så lite begagnade, så att ni kunde sälja domsom nya på marknan.»De auktionsbesökande visste rakt inte hur detkom sig, att de började ropa mer och mer ivrigt.Lars Gunnarsson visade en sådan ängslan förvarje nytt bud, att det visst inte var för att görahonom till viljes, som de bjöd på. Men de hadepå något sätt kommit att inse, att det var riktigtvärde med det, som han ropade ut. De tänkte påatt de behövde både det ena och det andra därhemma. Här var riktiga affärer att göra, nu köptede inte bara för lustighets skull, som när Jönsi Kisterud var auktionist.Efter det där mästerprovet blev Lars Gun­narsson ständigt och jämt anlitad som utropare.Det blev inte så roligt som förr på auktionerna,sedan han hade börjat föra klubban, men detfanns ingen, som hade en sådan förmåga att fåfolk att längta efter att bli ägare till gammaltonyttigt skräp eller att locka ett par storgubbaratt bjuda över varandra i tävlan om saker, somde platt inte behövde, bara för att få visa vadde hade råd att kosta på sig.Lars Gunnarsson brukade också sälja bortrubb och stubb vid alla de auktioner, där hantjänstgjorde. En enda gång bara höll det på attgå illa för honom, och det var vid auktionen efterSven Österberg i Storstuga i Bergvik. Han hadedär ett präktigt bo att bjuda ut, mycket folk varförsamlat, och fastän det var långt lidet på hösten,var det så vackert väder, att auktionen kundeförsiggå ute i det fria, men ändå ville det intelyckas med försäljningen. Lars kunde inte förmåfolk att intressera sig för utropen eller att bjudapå. Det såg ut, som skulle det inte gå bättreför honom, än det hade gjort för Jöns i Kisterudden dagen, då Lars hade måst överta klubban ihans ställe.Men Lars Gunnarsson hade ingen lust attlämna ämbetet till en annan, utan försökte i ställetleta ut vad det kunde vara, som gjorde, att folkvar så förströdda och inte ville göra några affärer.Och det dröjde inte heller länge, innan han fickreda på orsaken.Lars hade ställt sig på ett bord, för att allaskulle kunna se vad han bjöd ut, och från denplatsen var det inte svårt för honom att märka,att den nyblivna kejsarn, som bodde i den lillagrannstugan till Falla och hade gått på dags­verke där i hela sitt liv, gick omkring i folk­hopen. Lars såg hur han hälsade till höger ochvänster med nådiga småleenden och lät folk tittapå den prydliga käppen och på stjärnorna. Enlång rad av barn och ungdom följde honom ihälarna, vart han vände sig, och gammalt folk höllsig inte heller för goda att byta ord med honom.Det var inte underligt, att det gick på tok med auk­tionen, då det var en sådan storkarl närvarande,som drog uppmärksamheten till sig.Lars gjorde inte något avbrott i auktionentill en början. Han bara följde Jan i Skrolyckamed ögonen, ända tills han hade hunnit bana sigfram till främsta ledet närmast auktionsförrättarn.Man behövde inte vara rädd, att Johannes avPortugallien skulle stanna i skymundan. Han ska­kade hand med alla han kände och gav dem någraförbindliga ord, men på samma gång trängde hansig förbi dem, så att han inom kort stod innersti ringen.I samma ögonblick, som han hade hunnit sålångt, gjorde Lars Gunnarsson ett hopp ner frånbordet, rusade rakt på honom, ryckte till sig bådeläderkaskett och kejsarkäpp och var uppe meddem på bordet, innan Jan hann att tänka på attgöra honom motstånd.Jan ropade högt och ville kasta sig upp påbordet för att ta tillbaka de rövade skatterna,men Lars svängde käppen mot honom, så atthan fick lov att draga sig tillbaka. På samma gånguppstod det ett mummel av ovilja i folkhopen,men Lars lät inte avskräcka sig.»Jag förstår, att ni är förvånade över att jagbär mej så här åt,» ropade han med sin starkaauktioniststämma, som hördes över hela gården.»Men den här mössan å käppen hör te oss iFalla. Min svärfar, Erik Ersa, har ägt dom, åhan hade ärvt dom åv den gamla husbonden, somstyrde gården före honom. Di här sakerna haralltid hållits högt i ära där hemma, å jag kaninte tåla, att en stolle ska gå å bära dom på sej.Jag kan inte säja hur han har kommit åt dom,men det vet jag, att nu ska det inte hända mer,att han får gå å göra sej grann mä det, somär vårt.»Jan hade hastigt lugnat sig, och medan Larshöll sitt tal, stod han med armarna korslagda överbröstet och ett uttryck i ansiktet, som om detvore likgiltigt vad Lars pratade. Så snart hantystnade, vände sig Jan till de närvarande med enmyndig åtbörd.»Nu, mina snälla hovherrar,» sa han, »nu fårni lov å skaffa mej tebaka mina ägodelar.»Men inte en enda människa rörde sig för atthjälpa honom. Det var till och med flera, somskrattade åt honom. Nu hade allihop gått överpå Lars’ sida.En enda fanns det, som tyckte, att det varsynd om honom. Han hörde ett kvinnfolk innei hopen ropa till auktionisten: »Å, Lars, låt honomha kvar kejsargrannlåten! Ni kan ju inte självbegagna varken käppen eller mössan.»»Jag ska ge’n en åv mina egna mössor, barajag kommer hem,» sa Lars, »men näggum hanfår gå omkring längre med di här arvklenodernaå göra dom te ett åtlöje.»Det följde ett högt skratt från folkhopen pådetta yttrande, och Jan blev så förvirrad av det,att han bara blev stående på en fläck och såg sigomkring. Han vände sig från den ena till denandra och kunde inte komma ifrån sin förvåning.Kära nån! Var det ingen av alla, som hade hyllatoch hedrat honom, som ville hjälpa honom nui nödens stund? Men de stod orörliga. Hansåg, att ingenting betydde han för dem och ingen­ting ville de göra för honom. Han blev så skrämd,att hela kejsarvärdigheten föll av honom, ochhan liknade mest ett barn, som håller på att bristai gråt, därför att det har mistat sina leksaker.Lars Gunnarsson vände sig mot den storahögen av varor, som låg uppstaplad bredvidhonom, och ville börja försäljningen på nytt. Dågjorde Jan ett försök att reda sig på egen hand.Under jämmer och klagan gick han ända framtill bordet, där Lars stod, men hunnen dit, böjdehan sig hastigt ner och sökte välta det överända.Men Lars lät inte överraska sig. Han svängdetill med kejsarkäppen och gav Jan ett så hårtslag över ryggen, att han måste dra sig tillbaka.»Nej, du,» sa Lars, »jag behåller allt di härsakerna så länge. Å nu tycker jag, att du harförspillt nog mycken tid på det här kejsar­skapet. Nu kan du gärna gå hem å ta te mädikninga. Sånt folk som du har ingenting på auk­tioner å göra.»Det såg inte ut, som om Jan skulle ha haftstor lust att lyda, men då gjorde Lars en nysväng med käppen. Och mer behövdes inte föratt kejsaren av Portugallien skulle vända ryggentill och fly.Ingen rörde sig för att gå efter honom ochsäga ett tröstens ord, ingen kallade honom till­baka. Ja, de flesta kunde inte låta bli att gap­skratta, när de såg hur ömkligt och utan all hederhan förlorade hela sin storhet.Men detta var inte i Lars Gunnarssons smak,det heller. Han ville ha det likaså högtidligt påsina auktioner som under en gudstjänst.»Jag tror, att det är bättre å tala allvar mäJan än å skratta åt’en,» sa han. »Det är många,som går in på hans galenskaper, å som till åmä kallar’n för kejsare, men det kan ju inte vararätt handlat emot’en. Då är det väl bättre åförsöka få’n te å förstå vem han är, om detockså inte skulle vara välbehagligt för’en. Jag harvar’t hans husbonde så pass länge, så att jagtycker, att det tillhör mej å se te, att han börjararbeta igen. Annars lär han snart komma å liggasockna te last.»Efter detta höll Lars en riktigt grann auktionmed täta bud och höga priser. Och belåtenheten,som han kände, blev inte mindre, när han vidhemkomsten nästa dag fick höra, att Jan i Skro­lycka hade satt på sig arbetskläderna och börjatdika på trädet.»Då ska vi aldrig mer påminna’n om hansgalenskap,» sa Lars Gunnarsson, »så kanske hanfår ha kvar sitt förstånd. Det har aldrig var’tstörre, än att han behöver behålla det oför­minskat.»HUSFÖRHÖRET.Ingenting var Lars Gunnarsson så glad åt somatt han hade fått det infallet att ta käppen ochläderkasketten ifrån Jan i Skrolycka. Det såg rentav ut, som om han skulle ha tagit galenskapenifrån honom på samma gång.Ett par veckor efter auktionen i Bergvik skulledet hållas husförhör i Falla. Människor samladesdit från hela trakten runt om Duvsjön, och folketfrån Skrolycka kom bland de andra. Och tänk,att det var inte möjligt att märka på Jan, att detinte skulle stå rätt till med hans förstånd!Allt vad bänkar och stolar, som fanns i Falla,var inflyttade i det stora rummet på nedre botten.Här slog nu husförhörsfolket sig ner i täta raderoch Jan med dem, men utan att tränga sig fram tillen bättre plats, än som tillkom honom. Lars höllögonen på honom hela tiden, och han måstemedge, att det var en sanning, att galenskapenhade gått tillbaka. Jan uppförde sig alldeles somen annan människa.Han var rätt tyst, och den, som hälsade påhonom, fick inte något annat svar än en tvär nick,men det kunde ju också bero på det, att han inteville bryta andakten på husförhöret.Innan själva förhöret började, skulle alla denärvarande antecknas, och när prästen ropade uppJan Andersson i Skrolycka, svarade Jan ja utanminsta betänkande, liksom om kejsar Johannesav Portugallien aldrig hade funnits till.Prästen satt vid ett bord överst i rummet medden väldiga husförhörsboken framför sig. Bredvidhonom satt Lars Gunnarsson och hjälpte honomtill rätta genom att upplysa om vilka som hadeflyttat från detta husförhörsdistriktet under året,och vilka som hade gått och gift sig.När nu Jan svarade så riktigt och rätt, såg allade närvarande, att prästen vände sig till Lars ochmed låg röst frågade honom om någonting.»Det var inte så farligt, som det såg ut,» sva­rade Lars. »Jag tog det ur honom, jag. Han gårpå arbete här i Falla var dag, som han jämt hargjort.»Lars hade inte haft förstånd att dämpa rösten,han, som prästen. Alla begrep vem det var hantalade om, och många blickar sökte sig fram tillJan, men han satt så lugn, som om han ingentingskulle ha hört.Sedan, när förhöret kom i gång, föll det sigså, att prästen bad en av de darrande ungdomarna,som skulle prövas i sin kristendomskunskap, attläsa upp fjärde budet.Det var inte alldeles tillfälligtvis, som prästenvalde att tala om just det budet denna kvällen.När han satt så här i en trygg och ståtlig gammalstuga med väggfasta bänkar och gammaldags in­redning också i övrigt och med tydliga tecken tillvälstånd, vart han såg, så kände han sig manadatt påminna människorna om hur väl det går dem,som håller ihop släktled efter släktled, som låterde gamla styra, så länge de mäktar, och sedanvördar och hedrar dem under alla de år de finnskvar i livet.Han hade just börjat utveckla de stora löften,som Gud gjorde dem, som hedrar fader ochmoder, då Jan i Skrolycka reste på sig.»Det är nån, som står utanför dörrn å intetörs komma in,» sa han.»Se efter hur det förhåller sej, ni Börje, somsitter närmast dörrn!» bad prästen.Börje reste sig, öppnade dörrn och såg ut iförstugan.»Nej, det finns ingen här,» sa han. »Jan harallt hört miste.»Förhöret tog vid på nytt. Prästen förklaradeför sina åhörare, att det här budet var inte såmycket en befallning som ett gott råd, som manborde noga följa, om man ville, att det skulle gåen väl i livet. Han var bara en ung man, sadehan, men så mycket hade han redan hunnit se ocherfara, att han kunde vittna om att förakt för för­äldrar och olydnad mot deras bud var det, somsäkrast lade grunden till en hel levnads olyckor.Medan prästen talade, vände Jan i Skrolyckagång på gång huvudet mot dörrn. Han tecknadeåt Kattrinna, som satt på bortersta stolraden ochhade lättare att tränga sig fram än han, att honskulle gå och öppna. Hon satt stilla i det längsta,men hon var också litet rädd för att inte göraJan till lags i de dagarna, och till sist lydde honhonom. Men då hon väl hade fått upp dörrn, såghon lika litet till någon människa i förstugan, hon,som Börje. Hon skakade på huvudet åt Jan ochgick tillbaka till sin plats.Prästen hade inte låtit störa sig av Kattrinnasvandring. Till alla de läsepliktigas stora glädjehade han nästan kommit ifrån att göra frågor, utanhängav sig i stället åt att framlägga alla de vackratankar, som trängde sig på honom. »Tänk,» sahan, »så gott å vist det är anordnat med de käragamla, som sitter hos oss i våra hem! Är det inteljuvligt för oss att få vara ett stöd för dem, somhjälpte oss, då vi ingenting förmådde, att få göralivet lätt för dem, som kanske både svalt å frösför att skaffa oss bröd? Det är en heder för ettungt par att ha en gammal far eller mor sittandelycklig å nöjd – – – 
Just som prästen sade detta, hördes en saktagråt från en vrå i andra ändan av rummet. LarsGunnarsson, som hade suttit med andäktigt sänkthuvud, reste sig genast. Han gick på tå övergolvet för att inte störa, lade armen om livet påsin svärmor och drog henne med sig fram tillbordet, där prästen satt. Här fick hon inta LarsGunnarssons plats, medan han själv ställde sigbakom och såg ner på henne. Han gjorde ocksåett tecken till hustrun, och hon kom då och ställdesig på andra sidan. Det såg vackert ut. Alla för­stod, att Lars ville visa dem, att här hos honomvar det så, som prästen sade att det borde vara.Prästen såg ljus och glad ut, då han blickadeupp på den gamla modern och hennes barn. Detenda, som verkade litet oroande på honom, var,att gumman alltjämt grät, så att hon kunde flytabort. Han hade aldrig förr lyckats framkalla ensådan rörelse hos någon av sina församlingsbor.»Ja,» fortfor prästen, »det är inte något svårtatt hålla det fjärde budet, så länge som vi är ungaå står under våra föräldrars lydno, men det ärsedan, som det kostar på. När vi själva har blivitvuxna å tycker, att vi är likaså kloka – – 
Här blev prästen på nytt störd av Jan. Hanhade nu äntligen själv trängt sig fram till dörrnoch öppnat den.Jan hade bättre tur än de andra. Man hördehur han sade go’dag till någon, som stod ute iförstugan.Alla vände sina ögon mot utgången för attkunna se vem det var, som hade stått där uteunder hela husförhöret utan att våga sig in. Dehörde hur Jan bad och trugade och såg honomslå upp dörrn på vid gavel, men den, som stoddär ute, gjorde visst invändningar nu också. Tillsist drog Jan igen dörrn och kom ensam in irummet. Men han gick inte tillbaka till sin förraplats, utan trängde sig med stort besvär fram tillbordet, där prästen satt.»Nå, Jan,» sa prästen litet otåligt, »får vi nuveta vem det är, som har stört oss hela kvällen?»»Det var den gamla husbonden här i Falla,som stog där ute,» förkunnade Jan utan att självvara det minsta förvånad eller upprörd över det,som han hade att berätta. »Han ville inte gå in,men han bad mej framföra en hälsning te Lars,att han skulle ta sej i akt för den första söndanefter midsommar.»I första ögonblicket var det inte många, somförstod vad som låg under orden. De, som sattpå de bakre bänkarna, hade inte kunnat höra rik­tigt, men de märkte av det sätt, varpå prästenryckte till, att Jan hade sagt något förskräckligt.De sprang upp och trängde sig närmare och frå­gade till höger och vänster vem i all världen detvar, som Jan hade hälsat ifrån.»Men, Jan!» utbrast prästen med sträng röst.»Vet du vad du säjer?»»Visst vet jag det,» sa Jan och nickade be­styrkande åt prästen. »Jag har ju hört’en där utehela tiden. Jag bad’en gå in, men han ville inte,utan bara han fick framföra hälsninga te mågen,så gick han sin väg. ’Säj honom,’ sa’n, ’att det inteär jag, som vill honom någe ont för att han lätmej ligga i snön i mitt elände å inte kommed hjälp i tid! Men det fjärde budet är ettsträngt bud. Hälsa honom från mej, att det ärbäst, att han ångrar å bekänner! Han får tid påsej te söndan efter midsommar.’»Jan talade så redigt och framförde det märk­värdiga budskapet så trovärdigt, att både prästenoch de andra under flera sekunder kände sigbundna i den tron, att Erik i Falla verkligen hadestått utanför dörrn till sitt gamla hem och talatmed honom. Och de vände ovillkorligen ögonenmot Lars Gunnarsson för att se vad Jans ord skulleha för verkan på honom.Men Lars stod och skrattade. »Jag trodde,att Jan var klok,» sa han, »annars skulle jag inteha låtit’en komma på husförhöret. Pastorn fårvara god å ursäkta störninga. Det är galenskapen,som bryter fram igen.»»Ja visst!» sa prästen lättad och for med han­den över pannan. Han hade varit nära att tro,att han hade råkat ut för något övernaturligt. Detvar gott, att det inte var fråga om annat än ettpåhitt av en galning.»Jan har nog ingen stor kärlek te mej, serpastorn,» fortfor Lars att förklara, »å det röjerhan nu, då han inte har förståndet, som håller te­baka. Jag får ju erkänna, att om en ska räknanoga, så är det mitt fel, att dottra måste ge sej uti väla å tjäna pengar. Det är det, som han intekan förlåta mej.»Prästen blev visst litet förvånad över denivriga tonen. Han gav Lars en forskande blick urde djupa blå ögonen. Lars mötte inte blicken,utan såg åt sidan. Han märkte, att detta var illagjort, ansträngde sig för att se prästen rakt iansiktet, men kunde det inte och vände sig bortmed en svordom.»Lars Gunnarsson!» utbrast prästen. »Vad gårdet åt er?»Lars hämtade sig strax. »Kan jag inte bliåv med den där stollen?» sa han, som om det varJan han hade svurit åt. »Här står pastorn å allamina grannar å betraktar mej som en mördare,bara för det att en galning har ett gammalt aggte mej. Jag säjer er ju, att det är för dottras skull,som han vill åt mej. Inte visste jag, att hon skullefara bort å råka i olycka, därför att jag ville ha utmin fordran. Är det inte nån här, som kan ta varapå Jan, så att vi andra får fortsätta andakten?»Prästen strök sig än en gång över pannan.Han kände sig illa till mods vid Lars’ ord, meninte kunde han våga tala bestraffande till honom,då han ingenting bestämt visste. Han såg sig omefter den gamla matmodern, men hon hade smugitsig bort. Sedan blickade han ut över försam­lingen, men där fick han ingen ledning. Han varsäker på att varenda en visste om Lars var brotts­lig eller ej, men när prästen vände sig mot dem,tycktes deras ansikten stänga till sig, så att de för­lorade allt uttryck. Kattrinna hade kommit framoch tagit Jan under armen. De var på vägmot utgången, och med dåren ville prästen i allafall inte anställa något förhör.»Jag tror, att det kan vara nog för i dag,»sa prästen stilla. »Vi ska göra en avslutning.»Han bad en kort bön, och man sjöng enpsalm. Därpå avlägsnade sig alla de främmande.Prästen var den sista, som gick. Då Larsföljde honom till grinden, vände han självmantsamtalet till det, som nyss hade hänt. »Märktepastorn, att det var söndan efter midsommar, somjag skulle akta mej för?» sa han. »Det visar just,att det är flickan, som Jan tänker på. Det varsöndan efter midsommar i fjol, som jag var inomhos Jan för å göra opp om stugan.»Prästen blev alltmer hemsk till mods vid alladessa förklaringar. Helt hastigt lade han sin handpå Lars Gunnarssons axel och försökte se in ihans ansikte.»Lars Gunnarsson!» sa han med varmt över­talande röst. »Jag är ingen domare. Men glöminte, att om ni har något på ert samvete, så kanni komma till mej! Jag väntar er, Lars Gunnars­son, var dag. Låt det bara inte bli för sent!»ETT GAMMALT TROLL.Den andra vintern, som den lilla flickan ifrånSkrolycka var borta från hemmet, blev det rentohyggligt kallt framme i slutet på januari. Köldenvar så svår, att man fick lov att skotta upp snörunt om de små stugorna i Askedalarna, för attden skulle hjälpa till att hålla kvar värmen, ochkorna måste man var natt bädda över med halm,av ängslan för att de annars skulle frysa ihjäl.Det var så kallt, att brödet frös och ostenfrös, ja, till och med smöret blev till en isklump.När kölden stod på som värst, tycktes det, som ominte en gång elden själv var i stånd att hållasig så varm, som den brukade. Hur stor brasaman än lade in i spisen, så ville inte värmen spridasig längre än till kanten av spishällen.En dag, då kölden kändes strängare än eljest,gick inte Jan i Skrolycka bort på arbete, utan satthemma och hjälpte Kattrinna med att hålla eldenvid makt. Varken han eller hustrun hade vågatsig utom dörrn allt sedan morgonen, och ju längrede satt inne, ju mer frusna blev de. När det bör­jade skymma på så där vid femtiden, sade Kat­trinna, att de gärna kunde gå och lägga sig. Detvar ingen nytta med att de satt uppe längre ochpinade sig.Jan hade varit framme vid fönstret fleragånger under eftermiddagen och sett ut genomett litet hörn på glaset, som alltjämt höll sig klart,fastän alla rutorna för övrigt var täckta med tjockaisblommor, och nu gick han dit tillbaka. »Dukan gärna gå å lägga dej, min snälla Kattrinna,»sa han, medan han stod och såg ut, »men jag fårlov å stanna oppe en stund te.»»Det vet jag visst!» sa Kattrinna. »Vad har duoppe å göra? Varför skulle du inte kunna gå ålägga dej, du som jag?»Jan svarade inte direkt på frågan. »Det är be­synnerligt, att jag inte har sett Agrippa Prästberggå förbi än,» sa han.»Är det honom du väntar på?» sa Kattrinna.»Han har just inte var’t så mot dej, att du kanbehöva sitta oppe å frysa för hans skull.»Jan slog upp med handen. Det var det endaav alla de maner, som han hade lagt sig till medunder kejsartiden, som han inte alldeles hadeslutat med. Det var inte tal om att Prästbergskulle komma in till dem, men Jan hade hört,att han var bjuden på supkalas till en av fiskar­gubbarna här i Askedalarna, och nu undrade hanpå att han inte hade sett honom gå förbi.»Han har väl var’t så pass klok, att han harstannat hemma,» sa Kattrinna.Det blev allt kallare och kallare, ju längredet led på dagen. Det small i knutarna, liksomom kölden ville knacka på för att be om lov attkomma in. Alla buskar och träd var höljda i såtjocka pälsar av snö och rim, att de såg oform­liga ut, men de var väl tvungna, de som andra,att sätta på sig allt, vad de kunde komma över,för att få skydd mot kölden.Om en stund kom Kattrinna igen med sittförslag. »Jag ser nog, att klockan inte är mer änhalv sex,» sa hon, »men jag sätter i alla fall pågrötgrytan å lagar i ordning kvällsmaten. Sen kandu lägga dej eller sitta oppe å vänta på Prästberg,allt som du har lust te.»Jan hade inte vikit från fönstret på hela tiden.»Jag tycker, att det är rent omöjligt, att han kanha gått här förbi, utan att jag skulle ha sett’en,»sa han.»Det måtte väl göra dej detsamma, om en sånkarl kommer eller inte kommer,» sa Kattrinna medskarp röst, för nu var hon trött på att höra talasom den där gamla landstrykarn.Jan drog en tung suck. Kattrinna hade merrätt i det hon sade, än hon själv visste. Jan frå­gade inte en smul efter om den gamle Greppagick förbi. Det var bara för att få en förevänd­ning att stå vid fönstret, som Jan hade talat om,att han var att vänta.Intet tecken och intet bud hade han fått frånden stora kejsarinnan, den lilla flickan ifrån Skro­lycka, allt sedan den dagen, då Lars i Falla togmakten och härligheten ifrån honom. Han visste,att det inte hade kunnat ske utan hennes tillstånd,och därav förstod han, att han, Jan, hade gjortnågot, som hade varit henne misshagligt. Menvad det var, det kunde han omöjligt utfundera.Det grundade han på under de långa vinterkväl­larna, under de långa, mörka mornarna, när hanstod och tröskade på logen i Falla, under denkorta dagen, då han körde ner ved från stor­skogen.Inte kunde han tro, att hon hade misstycktdetta med kejsarskapet. Allting hade ju gått lyck­ligt och bra i hela tre månader. Han hade dåhaft en tid, som han aldrig kunnat drömma omatt han, fattig karl, skulle få uppleva, men detkunde ju inte vara Klara Gulla emot.Nej, han hade gjort eller sagt någonting, somhon hade blivit missnöjd med. Det var därför,som straffet hade kommit över honom.Men hon kunde väl inte vara så långsint, atthon aldrig skulle förlåta honom? Om hon baraville tala om för honom vad hon var ond för!Vad han kunde göra för att försona henne, detville han underkasta sig utan klagan. Hon såg jusjälv, att han hade satt på sig arbetsklädernaoch gått bort på dagsverke, så fort som hon hadelåtit honom veta, att hon ville ha det så.Han ville inte tala varken med Kattrinna ellermed notbindarn om hur han hade det. Han skullevara tålig och vänta, tills det kom ett säkerttecken från Klara Gulla. Han kände också mångagånger, att det var så nära, att han borde kunnanå det bara genom att sträcka ut handen.Just den här dagen, då han hade suttit in­stängd, hade han känt så säkert på sig, att det varnyheter från Klara Gulla i antågande. Och dessavar det, som han stod och spejade efter genomdet lilla klara hörnet på rutan. Han kände påsig, att om de inte kom snart, så skulle det intevara möjligt för honom att stå ut med livet.Nu hade det i alla fall blivit så mörkt, att hanknappt kunde se så långt som till grinden, ochalltså var det slut för i dag med allt hopp. Hangjorde inte heller några fler invändningar mot attde skulle lägga sig. Kattrinna satte på gröten,kvällsvarden blev äten, och innan klockan varkvarten över sex, hade de redan gått till vila.De somnade nog in också, men det blev ingenlång slummer. Den stora dalkarlsklockan hadeknappast hunnit fram till halv sju, förrän Jansprang upp ur sängen. Han skyndade sig attlägga nytt bränsle på elden, som inte var all­deles utgången, därpå började han att klä sig.Han försökte nog att vara så tyst som möjligt,men han undgick inte att väcka Kattrinna. Honsatte sig upp och frågade om det redan varmorgon.Nej då, det var det visst inte. Men den lillaflickan hade kallat på honom i drömmen och be­fallt honom att gå uppåt skogen.Nu var det Kattrinnas tur att sucka. Det varväl galenskapen, som hade kommit tillbaka. Honhade väntat den var dag den sista tiden, för Janhade varit så nedstämd och orolig.Hon gjorde inga försök att förmå honom attstanna hemma. I stället steg hon upp och kläddesig, hon med.»Vänta lite!» sa hon, då Jan stod färdig bortavid dörrn och ämnade gå. »Om du ska ut iskogen i natt, så vill jag gå med dej.»Hon hade väntat, att Jan skulle göra invänd­ningar, men det kom inga, utan han stod kvarvid dörrn, tills hon var färdig. Han tycktes nogha mycket bråttom, men på samma gång var hanmer redig och sansad nu än förut på dagen.Jo, det var allt en kväll att ge sig ut i! Köldenstod emot dem som en mur av rivande ochstickande glasskärvor. Det stack i skinnet, detkändes, som om näsan skulle hålla på att slitas uransiktet, det sved i fingertopparna, och tårnatycktes ha blivit avhuggna med detsamma; mankunde inte märka vidare, att man hade några.Men Jan lät inte höra ett ljud av klagan ochinte Kattrinna heller. De gick bara på. Jan tog avin på vintervägen över höjden, densamma, där dehade gått med Klara Gulla en julmorgon, då honvar så liten, att hon måste bäras.Det var klar himmel, och en smal, vit mån­skärva satt och blänkte i väster, så att det varlångt ifrån mörkt. Men det var ändå svårt atthålla vägen, därför att allt var så vitt. Gång pågång kom de för långt ut på kanten och sjönkdjupt ner i drivan.De arbetade sig i alla fall framåt ända till denstora stenen, som en gång av en jätte hade blivitkastad mot Svartsjö kyrka. Jan hade redan hun­nit förbi den, då Kattrinna, som kom efter, gavtill ett skrik.»Jan!» ropade hon, och Jan hade inte hörthenne låta så rädd sedan den dagen, då Lars hadekommit för att ta stugan ifrån dem. »Ser duinte, att här sitter nån?»Jan vände om och gick fram till henne, ochnära var det, att de hade tagit till fötter, bådehan och Kattrinna, för sannfärdeligen satt därinte lutat mot stenen och nästan överklätt medvit rimfrost ett stort gammalt troll med borstigtskägg och en näsa som en snabel.Det satt alldeles orörligt, och man kunde juinte tro annat, än att det hade blivit så förstelnatav köld, att det inte hade tagit sig tillbaka ner isin jordhåla, eller var det nu eljest höll till.»Tänk, att det ändå finns så’na här te!» saKattrinna. »Det hade jag inte velat tro, så myckejag än har hört talas om dom.»Den, som först sansade sig, så att han begrepvad det var de såg, var inte Kattrinna, utan Jan.»Det är inte någe troll, Kattrinna,» sa han.»Det är Agrippa Prästberg.»»Kära då, vad är det du säjer?» utbrast Kat­trinna. »Ja, han ser ju sån ut, att det är lätt å tamiste.»»Han har satt sej ner här å somnat. Hanmåtte väl aldrig vara död!»De ropade gubbens namn, och de skakadehonom, men han satt där stel och orörlig.»Spring du tebaka efter kälken, så att vi fårdra hem’en!» sa Jan. »Jag ska stanna här ågnida’n med snö, te dess att han vaknar.»»Bara du inte fryser ihjäl, du med!» sa Kat­trinna.»Min snälla Kattrinna,» sa då Jan, »jag harinte varit så varm som nu i kväll på mången goddag. Jag är så lycklig över den lilla flickan. Vardet inte bra vackert åv henne, att hon skicka’ utoss för te å frälsa livet på den, som har gått om­kring å spritt ut så mycke lögner om’na?»*Ett par veckor efteråt, just som Jan var påhemväg från arbetet, kom Agrippa Prästberg emothonom.»Jag är allt frisk å färdig nu igen,» sa Greppa,»men jag förstår nog, att om inte du å Kattrinnahade kommit å hjälpt mej, så hade det inte fun­nits mycke kvar åv Johan Utter Agrippa Prästbergve det här laget, å därför har jag funderat påhur jag skulle kunna visa er en återtjänst.»»Det behöver ni alls inte tänka på, min snällaAgrippa Prästberg,» sa Jan och slog upp medhanden.»Tyst nu, ska du få höra!» sa Prästberg. »Närjag säjer, att jag tänkte på å göra er en återtjänst,så är det inte tomt snack, utan det är meningmä’t. Å nu är det redan ombeställt. Jag möttehäromda’n den där handelsman, som gav tösa eranden rö’ klänningen.»»Vem?» sa Jan och blev så upprörd, att hanbörjade flämta efter luft.»Den karl’n, som gav tösa klänningen, å somsen ställde så, att hon råka’ illa ut i Stockholm.Å först gav jag’en så mycke smörj för eran räk­ning, som han kunde tåla, å sen sa jag te’n, atthärnäst han visa’ sej i detta häradet, skulle hanfå lika mycke te.»Jan ville inte tro, att han hörde rätt.»Men vad sa han? Frågte ni’n inte efter KlaraGulla? Hade han inga hälsningar?»»Vad skulle han säja? Han tog emot stryket åteg. Å nu har jag gjort er en återtjänst, så attnu är vi kvitt. Johan Utter Agrippa Prästberg villinga skulder ha.»Han marscherade vidare, men Jan stod kvarpå vägen och jämrade sig högt. Den lilla flickan,den lilla flickan! Hon hade velat skicka honomett budskap. Den här handelsmannen hade noghälsningar från henne. Men nu fick Jan ingentingveta. Karlen var bortjagad.Jan vred sina händer. Han grät inte, men hankände plågor i hela sin kropp, värre än om hanhade varit sjuk.Nu förstod han, att det hade varit KlaraGullas mening, att Prästberg, som alltid var påvandrande vägar, skulle ha tagit emot en hälsningfrån handelsmannen och fört den vidare till Jan.Men det var så med Prästberg som med trollen,att antingen de ville hjälpa eller stjälpa, så komde bara olyckor åstad.SÖNDAGEN EFTER MIDSOMMAR.Den första söndagen efter midsommar blevallt folket i Askedalarna bjudna till notbindarnspå det stora kalaset, som han och hans svärdotterbrukade ställa till med vartenda år vid den härtiden.Man kunde nog undra på att två så utfattigamänniskor skulle göra ett gästabud vart år, menför alla dem, som hade reda på anledningen, före­föll det nog rätt naturligt.Det förhöll sig nämligen så, att då notbindarnhade varit en rik man, hade han gett sina tvåsöner var sin gård. Den äldsta sonen hade för­farit med sin egendom ungefär på samma sättsom Ol’Bengtsa själv och hade dött utfattig.Den andra sonen var mer stadgad och ordentlig.Han hade sin gåva i behåll och hade till och medförökat den, så att han hade blivit rätt förmögen.Men det han nu ägde var ju bara en ömklighetmot vad han kunde ha haft, om fadern intehade farit fram med sådant överdåd och slarvoch gjort över med både pengar och egendomartill ingen världens nytta. Om en sådan rikedomhade fallit i sonens händer i hans tidiga ungdom,så var det omöjligt att säga hur långt han skulleha kommit. Han kunde ha ägt alla skogar iLövsjö härad, haft handelsbod i Broby och ång­båt på Löven. Ja, han kunde kanske till och medha suttit som brukspatron på Ekeby.Sonen hade förstås haft svårt att förlåta fadernhans misshushållning, men han hade alltid lagtband på sig, så att det inte hade kommit till någonbrytning. När det gick omkull för Ol’Bengtsa,hade visst en hel del folk, och fadern med, väntat,att han skulle ha kommit honom till hjälp med dethan ägde, men vad skulle det ha tjänat till? Dethade ju bara gått till fordringsägarna. Det varjust med tanke på att fadern skulle ha någotatt komma till, när allt hans var slut, som sonenbehöll det, som han hade fått.Att nu Ol’Bengtsa hade slagit sig ner hos denäldsta sonens änka och bjöd till att försörja sigoch henne med att knyta nät, det var inte sonensfel. Han hade bett fadern komma och bo hoshonom inte en gång, utan minst hundra. Det varnästan en ny orätt, det här, som fadern begickmot honom, för han fick dåligt anseende blanddem, som visste, att gubben hade det svårt.Men inte heller fördenskull hade det kom­mit till någon osämja mellan honom och fadern,utan för att bevisa honom sin vänskap krångladehan sig fram på den livsfarliga vägen till Aske­dalarna en gång var sommar med hustru ochbarn och stannade över där en hel dag.Om nu folk hade vetat hur betryckta de kändesig, både hustrun och han, var gång de såg denlilla stugan och det eländiga rucklet till uthus ochdet steniga potatislandet och svägerskans allatrasiga ungar, så skulle de ha förstått vilket hjärtahan hade för fadern, när han kunde gå igenomdetta en gång om året för att få råka honom.Allra värst tyckte både han och hustrun detvar, att det skulle ställas till kalas för dem. Debad och tiggde, var gång de for sin väg, att hanskulle låta bli att bjuda ihop grannarna för attfira dem, då de kom igen nästa år, men gubbenvar obeveklig. Han ville inte avstå från kalaset,fastän han visst inte hade råd till det. Manskulle inte ha trott, att det fanns mycket kvar avden gamle Ol’Bengtsa i Ljustersbyn, när man såghur gammal och utslocknad han gick där, menlusten att slå på stort den hade han i behåll.Den hade bragt honom i olycka, och den tyckteshan aldrig kunna bli fri ifrån.Sonen hade fått höra på omvägar, och det för­stod han ju i alla fall av sig själv, att gubben ochsvägerskan sparade och skrapade hela året baraför att kunna ha ett hedersamt gille den dagen,då han kom. Men då var det också mat i ett,i ett. Kaffe och stort smörgåsbord, innan devar ur kärran en gång. Och middag för alla gran­narna med fisk och kött och risgrynskaka ochsaftkräm och en myckenhet dryckesvaror. Det varså bedrövligt, att man ville gråta åt det. Han ochhans hustru gjorde ingenting för att uppmuntragalenskapen. De tog ingen annan förning medsig än sådant, som bara kan ätas i vardagslag. Menkalaset det slapp de inte undan i alla fall.De sade ibland till varandra, att det blev välingen annan råd till sist, än att de fick låta bli attfara, för att inte fadern måtte för deras skullruinera sig en gång till. Men de var rädda föratt ingen skulle ha förstått deras välmening, omde hade stannat hemma.Och tänk ett sådant sällskap, som de fick varatillsammans med på de där kalasen! Gamla smederoch fiskargubbar och backstusittare. Om inte ettså pass präktigt folk som De i Falla också hadebrukat komma, så hade det inte funnits en män­niska, som de hade kunnat byta ett ord med.Sonen till Ol’Bengtsa hade förstås tyckt mestom Erik i Falla själv, men han hade också riktigtstor högaktning för Lars Gunnarsson, som hadeövertagit gården efter svärfaderns död. Han varju inte kommen av någon förnämlig släkt, mendet var en karl, som hade haft förstånd att skaffasig ett gott gifte, och som nog skulle komma atttränga sig fram till både rikedom och anseende,innan han gav upp spelet.Det var alltså en stor missräkning för honom,när han kom till Askedalarna tredje året efter Eriki Fallas död, att få höra strax vid ankomsten, attLars Gunnarsson troligen inte skulle komma påkalaset den här gången. – »Det är inte mitt fel,»sa den gamla notbindarn. »Han är just inte avmitt folk, men jag gick ändå över te Falla i gårå bjöd’en för din skull.» – »Han är kanske ut­ledsen på di här kalasena,» sa då sonen. – »Ånej,»sa gubben, »jag tror allt, att han mer än gärnaville vara med här, men det är nog någe annat,som hindrar.»Gubben förklarade inte närmare vad han me­nade, men när de höll på med den första kaffe­drickningen, kom han på nytt tillbaka till ämnet.– »Du ska inte vara så ledsen för att inte Larskommer hit i kväll,» sa han. »Det är inte sagt,att du skulle tycka om å vara i sällskap med’ennumera, för han har börjat bli oordentlig densista tiden.» – »Ni menar väl aldrig, att han harslagit sej på dryckjom?» framkastade sonen. –»Åjo, det är nog inte så illa gissat,» svarade gubben.»Det har kommit över’n nu på vår’n, å allt senmidsommar har han visst inte var’t nykter enenda dag.»Det brukade gå så till vid de här besöken,att strax sedan kaffet var drucket, tog fadern ochsonen var sitt metspö och ställde sig vid sjönför att meta. Därvid var gubben mestadels moltyst för att inte skrämma bort fisken, men dethär året gjorde han ett undantag.Han gav sig i tal med sonen gång på gång.Det kom trögt förstås efter vanligheten med kortameningar, men det var tydligt, att det var merliv i honom än förut om åren.Man skulle nästan ha trott, att det var någotsärskilt, som han ville ha sagt, eller rättare, attdet var något, som han ville ha svar på av sonen.Han var som en, som står utanför ett tomt husoch ropar och kallar och inte vill avstå frånhoppet, att någon skall komma ut och öppna.Han vände flera gånger tillbaka till Lars Gun­narsson. Han berättade en del om hur det hadegått till vid sista husförhöret, och han drog ocksåfram allt pratet, som hade gått om honom i Aske­dalarna efter Erik i Fallas död.Sonen gav honom rätt i att det nog hände, attLars inte var riktigt oskyldig. Och om han nuhade börjat dricka, så var det ju dåliga tecken.»Ja, jag är nyfiken på hur han ska kommaöver den här da’n,» sa gubben.Sonen fick ett napp i detsamma, så han be­hövde inte svara. Det var ju inte något i helahistorien, som var likt det, som han och fadernhade emellan sig, men han kunde ändå inte låtabli att tro, att gubben ville lägga in en särskildmening i det han sade.»Jag hoppas, att han reser te prästen i afton,»sa gubben. »För det finns förlåtelse, bara hansöker den.»När han hade sagt ut de orden, blev dettyst en lång stund. Sonen hade så brått med attsätta en ny mask på kroken, att han inte tänktepå att svara. Och det var ju heller ingenting, somhan behövde svara på. Men då kom det frångubben en suck så djup, att han måste se borttill honom.»Ser ni inte, att ni har napp, far?» sa han.»Jag tror, att ni låter abborrn ta metspöet ifrån er.»Gubben ryckte till. Han tog fisken av kroken,men han bar sig så fumligt åt, att den föll i sjöntillbaka.»Det går nog inte för mej å ta in nån fisk idag, hur gärna jag än vill,» sa han.Jo, det var säkert, att det var någonting, somhan ville ha sonen att säga och erkänna. Menhan kunde väl ändå inte begära av honom, atthan skulle jämföra sig med en, som var misstänktför att ha dödat sin svärfar.Gubben hade inte satt någon ny mask påkroken. Han stod på en sten med händernaknäppta och stirrade utåt det blanka vattnet medde döda ögonen.»Jo, det finns förlåtelse,» sa han. »För alladem, som låter de gamla ligga å vänta å förfrysai isande köld, finns det förlåtelse ända te dennadag. Men sedan är det slut.»Detta kunde ju inte vara sagt åt sonen.Gubben tänkte väl högt bara, såsom gammalt folkbrukar.I alla fall föll det nu sonen in, att han skulleförsöka få honom att tala om något annat.»Hur står det te med den där karl’n här iAskedalarna, som blev stollig förra hösten?» sahan.»Jaså, Jan i Skrolycka!» sa gubben. »Jo, hanhar var’t klok hela vintern. Han ämnar sej intepå kalaset, han heller, i dag, men honom kommerdu väl inte å sakna. Han är bara en fattig back­stusittare, han som jag.»Det kunde nog vara sant, men sonen var såglad att få tala om någon annan än Lars Gunnars­son, att han med stort deltagande frågade vaddet var för fel med Jan i Skrolycka.»Å, det är bara det, att han har blitt sjuk åvlängtan efter en dotter, som har rest bort för tvåår sen å inte låter höra ett ord ifrån sej.»»Hon, som råka’ i olycka – – – 
»Jaså, du kommer ihåg det. Men det är intefördenskull, som fadern sörjer sej te döds. Det ärden stora kärlekslösheta, som han inte kan bära.»Det var för ängsligt med denna talträngd­heten. Fadern språkade visst mer, än som varnyttigt för honom.»Vet ni, att jag tror, att jag ska gå ut påden yttersta stenen här borta,» sa sonen. »Jag serhur fisken slår omkring’en.»Genom denna flyttningen kom han utom hör­håll för gubben, och sedan blev det inte någotmer samspråk mellan dem på hela förmiddagen.Men vart än sonen gick, kände han hur de skumma,glanslösa ögonen följde honom.Han blev rent glad den här gången, när främ­manden kom.Det var dukat utanför stugan, och när fadernväl hade slagit sig ner vid middagsbordet, sågjorde han ett försök att kasta sorger och be­kymmer ifrån sig. När han satt som värd vid ettkalas, då kom det fram så mycket av den gamleOl’Bengtsa, att man något så när kunde förståhurudan man han hade varit förr i världen.Ingen var närvarande ifrån Falla, men nogmärktes det, att Lars Gunnarsson var i allas tan­kar. Och det var förstås ingenting att undra på,då det just var den här dagen, som Lars hadeblivit varnad för. Men nog fick sonen till Ol’­Bengtsa höra mer om husförhöret i Falla och hurbesynnerligt det var, att prästen skulle tala omplikterna mot föräldrar just den kvällen, än hankunde ha roligt av. Han sade ingenting i alla fall,men gubben Ol’Bengtsa måtte visst ha sett på hansmin, att han höll på att bli bra uttråkad, för hanvände sig till honom.»Vad säjer du om allt detta, du Nils? Dusitter visst å tänker för dej själv, att det är brabesynnerligt, att Vår Herre inte har skrivit ettbud för föräldrar om hur di ska förhålla sej motsina barn?»Det kom så oväntat över sonen. Han kände,att han blev röd i ansiktet, liksom hade han blivittagen på bar gärning.»Men, käre far!» sa han. »Jag har då väl aldrigvarken tänkt eller sagt – – – 
»Nej, det är sant,» avbröt gubben och vändesig nu till dem, som satt med vid bordet. »Jagvet, att det är svårt för er å tro på vad jag säjer.Men sanninga är, att den här sonen min haraldrig sagt ett ont ord te mej å inte hustrua hansheller.»Gubben hade inte vänt sig till någon särskiltmed dessa ord, och det var heller ingen, somtyckte, att han ville ta på sig att svara honom.»Det har var’t hårda prov, som di har fått gåigenom,» fortsatte Ol’Bengtsa. »Det är stora egen­domar, som har gått ifrån dom. Di kunde havar’t herrskapsfolk nu, om jag bara hade skött mejrätt. Men di har aldrig sagt nånting. Å var som­mar kommer di å hälsar på mej för te å visa, attdi inte är onda på mej.»Det var så dött nu igen, hela ansiktet pågubben, och rösten var så stillsam. Sonen vissteinte om det var något särskilt, som han villekomma till, eller om han bara talade för att hanågot att säga.»Det är annat, det, än Lisa här,» sa gubbenoch visade bort till den sonkvinnan, som hanbodde hos. »Hon grälar på mej var dag för attjag har förstört mina pengar.»Sonhustrun blev inte det minsta besvärad,utan svarade honom med ett godmodigt skratt:»Å ni grälar på mej, ni, för att jag inte hinnermä å laga alla hålena på pojkarnas kläder.»»Ja, det är sant,» medgav gubben. »Se, vi ärinte blyga för varandra, vi, utan vi säjer ut.Vi kan tala om allting, å allt, vad jag har, ärhennes, å allt, vad hon har, är mitt. Så jag börjartro, att det är hon, som är mitt rätta barn.»Sonen blev förlägen på nytt och ängslig med.Det var någonting, som gubben ville tvinga fram.Det var ett svar, som han väntade på. Men mankunde väl inte begära, att det skulle komma här,mitt ibland alla de främmande.Det blev en verklig lättnad för sonen till Ol’­Bengtsa, när han såg upp och märkte, att LarsGunnarsson och hans hustru stod vid grinden ochämnade sig in på gården.Men inte bara han, utan alla de närvarandeblev förnöjda över att de kom. Nu var det, somom ingen hade något minne av alla de mörkamisstankarna.Lars och hustrun ursäktade sig många gångeröver att de kom för sent, men Lars hade haft ensvår huvudvärk, så att de hade inte trott, att deskulle kunna vara med alls. Nu hade den gettmed sig en smula, och då hade han tänkt, att hanskulle försöka att gå på kalaset. Kanske att hanskulle glömma bort sina plågor, om han kom utbland folk.Lars såg litet hålögd ut, och håret hade fallitav vid tinningarna, men han var lika glad ochumgängsam, som han hade varit förra året. Hanhade knappt fått i sig ett par matbitar, förränhan och sonen till Ol’Bengtsa kom in i samtalom skogsaffärer, om stora förtjänster och utlåntapengar.Småfolket omkring dem satt rent häpna överde stora summorna och tordes ingenting säga.Det var bara den gamle Ol’Bengtsa, som ville haett ord med i laget.»När ni nu talar om pengar,» sa han, »såundrar jag om du, Nils, kommer ihåg den därreversen på 17,000 riksdaler, som jag hade fått åvgamle patron på Duvnäs. Du minns, att den varförlagd å inte kunde komma te rätta, när jag vari min värsta nöd. Jag skrev te brukspatron åkrävde honom i alla fall, men fick det svaret, atthan låg för döden. Å sen, när han var död, såkunde inte boutredningsmännerna finna nåntingom min fordran i böckerna. Jag fick det beskedet,att det var omöjligt för dom å betala den, då jaginte kunde visa fram reversen. Vi sökte efter’n,bå’ jag å sönerna mina, men vi var inte i stånd åfinna’n.»»Ni vill väl aldrig säja, att ni har fått fatt i’nnu?» utbrast sonen.»Det var för märkvärdigt,» fortfor gubben.»Jan i Skrolycka kom in här en morron å sa temej så bestämt, att han visste, att reversen fannsi lönnlådan i min klädkista. Han hade sett mej tafram’en i en dröm.»»Men där har ni väl sökt?»»Ja, jag har sökt i den lönnlådan, som fannste vänster i kistan. Men Jan sa mej, att den skulleligga på högra sidan. Å när jag nu såg efter, såfanns det en lönnlåda på det hållet, som jagaldrig hade vetat om. Å där låg den.»»Ni hade väl lagt in’en på den sidan engång i fyllan och villan,» framkastade sonen.»Jag hade väl så, ja,» medgav gubben.Sonen lade ifrån sig kniv och gaffel för ettögonblick, men han tog upp dem igen. Det varnågonting i gubbens röst, som varnade honom.Det var kanske lögn alltihop.»Den var väl för gammal?» sa han.»Åja,» sa gubben, »det skulle den nog ha var’tmed en annan gäldenär. Men jag rodde nermed’en te unge patron på Duvnäs, å han erkändegenast, att den var riktig. ’Det är klart som dagen,att jag ska betala min fars skuld te er, Ol’­Bengtsa,’ sa’n, ’men ni får väl ge mej nå’ra veckorsanstånd. Det är en stor summa å lägga ut på engång.’»»Det var talat som en hedersman,» sa sonenoch lade handen tungt på bordet. Glädjen bör­jade stjäla sig över honom, till trots för allt miss­troende. Tänk, att det var något så präktigt, somgubben hade gått och burit på hela dagen ochinte orkat komma fram med!»Jag sa te brukspatron, att han ingenting be­hövde betala,» förklarade notbindarn. »Om hanbara gav mej en ny revers, så kunde pengarnagärna få stå kvar hos’en.»»Det var ju bra, det med,» sa sonen. Hanhade svårt att visa sig så lugn, som det hade varitönskligt. Rösten ville bli så hög och glad. Hanvisste, att man aldrig kunde vara riktigt säker medden gamle Ol’Bengtsa. I nästa ögonblick kundehan hitta på att säga, att alltihop bara var ettpåfund.»Du tror mej visst inte,» sa gubben. »Vill duse reversen? Gå in efter’n, du Lisa!»Strax därefter hade sonen reversen under sinaögon. Först såg han på underskriften, och hankände genast igen den klara och tydliga namn­teckningen. Sedan såg han på summan, och denvar också riktig. Han nickade åt hustrun, somsatt mitt emot honom, att allt var, som det skulle,och räckte henne reversen på samma gång, förhan kunde ju förstå hur otålig hon skulle vara attfå se den.Hustrun läste igenom skuldsedeln ordentligtfrån början till slut.»Vad är det här?» sa hon. »’Betalar till LisaPersdotter i Askedalarna, änka efter Bengt Olssonfrån Ljustersbyn, – – – Ska Lisa ha reversen?»»Ja,» sa gubben, »hon har fått di här pengarnaåv mej, för hon är mitt rätta barn.»»Men det är orätt mot – – – 
»Nej,» sa gubben med sin trötta röst, »det äringen orätt. Jag har gjort rätt för mej å är ingennåge skyldig. Det kunde ha var’t så,» fortfor hanoch vände sig mot sonen, »att jag hade haft enannan fordringsägare också, men jag har tatt redapå den saka, å jag vet, att jag ingen har.»»Ja, ni menar mej,» sa sonen. »Mej tänker nialdrig – – – 
Men allt det, som sonen nu var på väg attsäga fadern, det blev osagt. Han blev avbrutenav ett högt utrop från andra sidan bordet.Där hade Lars Gunnarsson helt plötsligt ryckttill sig en full brännvinsflaska och satt den förmunnen. Hustrun skrek högt av ängslan ochförsökte ta den ifrån honom.Han höll henne undan, tills han hade tömthalva flaskan. Då satte han ner den på bordetigen och vände sig mot hustrun. Han var röd iansiktet, ögonen stirrade vilt, och han knöt hän­derna.»Hörde du inte, att det var Jan, som fannreversen? Det är sant allt, vad han drömmer. Dubegriper väl, att han är ’i syne’. Å du ska få se,att i denna dag kommer olyckan över mej, somhan har sagt.»»Han har ju bara bett dej, att du skulle aktadej!»»Du tiggde å bad, att jag skulle gå hit, föratt jag skulle glömma bort vad det var för endag. Å så fick jag den här påminnelsen i stället!»Han lyfte återigen brännvinsflaskan till mun­nen, men hustrun kastade sig över honom medgråt och böner. Han satte ner den på bordetmed ett skratt.»Behåll’na, behåll’na gärna för mej!» sa han,i det han steg upp och sparkade undan stolen.»Å ajö mä er, Ol’Bengtsa! Ni ursäktar väl, attjag går min väg? I dag får jag lov å fara te ettställe, där jag kan få supa i fred.»Han gick mot grinden. Hustrun följde efterhonom.Men då han skulle gå genom grindhålet, stöttehan henne tillbaka.»Vad vill du mä mej? Jag har fått min var­ning. Jag går mot undergången.»SOMMARNATT.Hela den dagen, som det stora kalaset hadefirats hos notbindarns, hade Jan i Skrolycka hållitsig inne, men när det blev kväll, gick han ut ochsatte sig på stenhällen framför tröskeln, som hanbrukade. Han var inte så sjuk just, bara mattoch svag, och stugan var så upphettad efter denlånga solskensdagen, att han tyckte, att det skullebli skönt med litet frisk luft. Han märkte nogstrax, att det inte var mycken svalka att få uteheller, men han satt kvar i alla fall, mest därföratt det var så mycket grant att se på.Det hade varit en obegripligt het och torrjuni månad, och skogseldarna, som brukadehärja alla torksomrar, hade redan kommit i gång.Det förstod han av de vackra, vitblåa rökbankarna,som tornade upp sig över Duvsjöbergen mittemot på andra sidan sjön. Snart såg han också ettvitglänsande, lockigt molnhuvud långt i söder, ochnär han vände sig väster ut mot Storsnipa, stackdet upp höga, rökblandade skyar åt det hålletmed. Det var, som om hela världen skulle hastått i brand.Han såg inga lågor, där han satt, men detvar ändå hemskt att veta, att elden hade sluppitlös och kunde regera, bäst den ville. Man fickväl hoppas, att den höll sig till skogsträden ochinte korn i tillfälle att kasta sig över stugor ochgårdar.Det var tungt att andas, liksom om så mycketluft hade blivit uppbränd, att den nu höll påatt ta slut. Inte jämt och ständigt, men medkorta mellanrum kom en lukt som av vidbräntoch stack i näsan. Men den lukten kom inte frånnågon spis i Askedalarna, utan den var en häls­ning från de stora bålen av barr och mossa ochris, som fräste och brann flera mil därifrån.Solen hade gått ner ellande röd för en litenstund sedan, men hon hade lämnat kvar eftersig nog med färg för att måla hela himlen. Denblev blekröd inte bara i det hörnet, där solennyss hade stått, utan över hela sin vidd. Påsamma gång blev vattnet i Duvsjön svart somspegelglas borta under de branta Duvsjöbergen,och i detta svarta gick det fram strimmor av rödblod och blänkande guld.Det var en sådan natt, då man tycker, att jor­den inte är värd en blick. Det är bara himlenoch vattnet, som speglar himlen, som det är löntatt se på.Men bäst som Jan satt och såg på grannlåten,så började han undra på en sak. Det kunde välinte vara någon möjlighet, att han såg rätt, mennog tyckte han, att himlavalvet hade börjat sjunka.För hans ögon åtminstone hade det kommit bramycket närmare ner mot jorden än vanligt.Bestämt var det inte någonting, som var påtok! Han kunde väl inte se alldeles fel heller.Det var sanning, att den stora, blekröda kupangav sig av ner mot jorden. Kvalm och hetta togtill på samma gång, så att han höll på att gå åt.Han kände redan den starka värmen, som gick utfrån det smältheta valvet, som kom ner emothonom.Jan hade ju hört mycket tal om att jordenen gång skulle förgås, och som oftast hade hantänkt, att det komme att ske med starkt åsk­väder och jordskalv, som skulle kasta bergen isjöarna och driva sjöarnas vatten upp över dalaroch slättland, så att allt levande skulle gå under.Han hade aldrig förr tänkt, att slutet kunde kommapå det sättet, att jorden blev begravd under himla­valvet och människorna dog av hetta och kvalm.Han tyckte, att detta måtte vara värre än alltannat.Han lade pipan ifrån sig, fastän den baravar halvrökt, men annars satt han stilla på sammafläck. För vad annat kunde han göra? Detta varingenting, som man förmådde avvärja, ingenting,som man kunde gå ur vägen för. Man kunde inteta till vapen för att försvara sig, inte söka siggömställen för att krypa ner i. Om man ocksåförmådde tömma alla sjöar och hav, så räckteinte deras vatten till att svalka himlavalvets glöd.Om man kunde rycka bergen från deras rötteroch resa dem som stöttor mot himlen, detta tungavalvet mäktade de inte hålla uppe, när meningenvar, att det skulle sjunka.Det, som var besynnerligt, det var, att ingenmer än han lade märke till vad som stod på.Men se nu! Vad var det, som steg upp därborta över bergkammen? Var det inte en mängdsvarta punkter, som blev synliga mot de ljusarökmolnen? De for om varandra så hastigt, attdet blev som korta streck för ögonen, ungefärpå samma sätt, som då bin svärmar.Det var fåglar förstås. Men det märkvärdigavar, att de hade höjt sig från nattkvisten och stigitupp i luften mitt i natten.De visste allt mer än människor. De hadekänt på sig, att det var någonting, som höll påatt ske.Det blev inte svalare i luften, som det skulleha blivit en annan natt, utan varmare och var­mare. Och något annat var ju inte att tänka på,för det röda valvet kom allt närmare. Jan tyckte,att det redan hade sjunkit så djupt, att det rördevid hjässan av Snipaberget där högt uppöverhonom.Men om undergången var så nära och haninte kunde hoppas att få något bud från KlaraGulla och än mindre att få se henne, innan alltvar slut, då ville han bara be om en enda nåd:att han måtte kunna utfundera vad det var, somhan hade gjort henne emot, så att han kundeförsona det, innan det var slut med allt det, somjordlivet tillhör. Vad var det han hade gjort,som hon inte kunde glömma och förlåta? Var­för hade kejsarklenoderna blivit tagna ifrånhonom?Just som han gjorde dessa frågorna, föll hansblickar på en liten guldpappersbit, som låg ochglimmade på marken framför honom. Det lystetill i den, som ville den dra uppmärksamheten tillsig, men han var inte så sinnad nu. Den hadeväl hört till en av de där stjärnorna, som hanhade fått låna av Stoll-Ingborg. Men han hadeinte brytt sig om den där fåfängligheten på helavintern.Det blev alltmer hett och alltmer svårt attandas. Det var slutet, som kom, och det varkanske rätt så bra, att det inte drog längre ut.Han kände hur en stor svaghet stal sig överhonom. Den tilltog så, att han inte orkade sittaupprätt längre, utan han lät sig glida ner frånstenen och sträckte ut sig på marken.Det var väl orätt mot Kattrinna, att han intetalade om för henne vad som stod på. Menhon var inte hemma, utan hon var ännu kvar påkalaset hos notbindarns. Om han bara hade orkatsläpa sig dit! Den gamle Ol’Bengtsa hade hanockså gärna velat säga ett ord till farväl.Han blev rätt glad, när han i detsammamärkte, att Kattrinna kom gående i sällskap mednotbindarn. Han ville ropa åt dem, att de skulleskynda sig, men var inte i stånd att få ett ord överläpparna. Strax därefter stod de båda två lutadeöver honom.Kattrinna gick efter vatten och gav honom,och han fick då så pass krafter tillbaka, att hankunde tala om, att yttersta domen var för handen.»Det vet jag visst!» sa Kattrinna. »Ytterstadomen! Det är du, som har fått feber å liggerå yrar.»Då vände Jan sig till notbindarn. »Ser inteni heller, Ol’Bengtsa, att himlavalvet sjunker åsjunker?»Notbindarn svarade honom ingenting alls.Han vände sig i stället till Kattrinna.»Det här går aldrig väl,» sa han. »Jag tror,att vi är tvungna å försöka med det, som vi tala’om på vägen. Det är så gott, att jag går över teFalla nu genast.»»Men Lars sätter sej nog emot’et,» sa Kat­trinna.»Ni vet ju, att Lars är rest te gästgivargår’n.Jag tänker, att mor i Falla ska ta mod te sej å – – 
Jan avbröt honom. Han kunde inte tåla atthöra dem stå och språka om alldagliga saker, dådet var så stora ting på färde. »Säj inte någe mer!»sa han. »Hör ni inte domsbasunerna? Hör ni intehur det dånar oppe i bergena?»De gav sig ro att lyssna ett ögonblick för attgöra Jan till viljes, och nu märktes det på dem,att de hörde något besynnerligt, de med.»Det kommer ett åkdon skramlande oppe iskogen,» sa Kattrinna. »Vad i all världen ska detbetyda?»De blev allt mer och mer förvånade, allt somljudet närmade sig.»Å söndagskväll är det!» sa Kattrinna. »Omdet vore en vardag, kunde man ju ändå förståsaka. Men vem kan det vara, som kor med hjul­don på skogsvägen en söndagsnatt?»Hon tystnade igen för att lyssna, och nuhörde man hur hjulen skrapade mot stenhällar,och hur hästen hasade utför tvärbranta backar.»Hör ni?» sa Jan. »Hör ni?»»Ja, Jag hör,» sa Kattrinna, »men det angårinte mej vem det är. Jag får lov å bädda åtdej nu för det första. Det är det, som jag harå tänka på.»»Å jag ska gå te Falla, jag,» sa notbindarn.»Det är viktigare än allt annat. Ajö så länge!»Gubben skyndade bort, så fort han kunde,och Kattrinna gick in i stugan för att göra i ord­ning sängen. Men knappt var hon ingången, förr­än det där rasslet, som hon och notbindarn troddekom av en vanlig kärra, var alldeles inpå dem.Det var ett dunder av svåra stridsvagnar, och helajorden skakade, när det närmade sig. Jan ropadehögt på Kattrinna, och hon kom genast ut.»Käre du, var inte så rädd!» bad Kattrinna.»Nu ser jag hästen. Det är den gamla Bruningenfrån Falla. Sätt dej opp, så ser du’n, du med!»Hon lade armen under Jans nacke och resteupp honom. Mellan albuskarna, som stod utmedvägen, såg Jan en skymt av en häst, som i vildfart jagade fram mot Skrolycka.»Ser du nu?» sa Kattrinna. »Det är bara LarsGunnarsson, som kommer hemåkande. Han harväl suttit å druckit sej så full på gästgivargår’n,så han inte vet vilken väg han kör.»När hon sade detta, for åkdonet just förbideras grind, så att man kunde se det bättre. BådeJan och Kattrinna märkte, att kärran var tom,hästen var utan körsven.Med detsamma gav Kattrinna till ett skrik ochdrog armen undan Jan så hastigt, att han fölltillbaka med en duns.»Gud fri’ mej!» sa hon. »Såg du’n, Jan? Hanlåg på släp!»Hon väntade inte på svar, utan rusade övergården och bortåt vägen, där hästen nyss hadeskenat fram.Jan lät henne gå utan att göra några invänd­ningar. Han var glad att bli ensam igen. Hanhade ännu inte funnit svar på frågan varför kej­sarinnan var ond på honom.Den lilla guldpappersbiten låg nu alldelesunder hans ögon och glittrade så, att han måstese på den en gång till. Och från pappersbitengled tankarna till Stoll-Ingborg och till den gången,då han hade råkat henne vid Borgs brygga.Och nu slog det honom, att här var svaretpå det, som han hade frågat om. Nu visste hanvad det var, som den lilla flickan hade varit miss­nöjd med hela vintern. Det var mot Stoll-Ingborg,som han hade handlat orätt! Han skulle aldrigha nekat henne att resa med till Portugallien.Att han hade kunnat tro så illa om den storakejsarinnan, som att hon inte skulle vilja ha Stoll­Ingborg med sig! Just sådana som hon ville honhelst hjälpa.Det var inte underligt, att hon hade varitond. Han borde ju ha förstått, att de fattiga ocholyckliga alltid var välkomna i hennes rike.Det var inte mycket att göra vid saken, omdet inte blev någon morgondag. Men om detblev en! Han skulle gå och tala vid Stoll-Ingborgdet första han gjorde.Han slöt ögonen och knäppte händerna. Detvar ändå ljuvligt, att denna oron var stillad. Nuvar det inte på långt när så svårt att dö.Han visste inte hur lång tid som hade gått,innan han hörde Kattrinnas röst tätt bredvid sig.»Käre du, hur är det med dej? Du ligger välaldrig å dör för mej?»Hon lät så ängslig, att han fick lov att görasig det besväret att öppna ögonen.Och med detsamma såg han i Kattrinnas handkejsarkäppen och den gröna läderkasketten.»Jag bad Dom i Falla, att jag skulle få ta meddet här te dej. Jag sa dom, att hur det än går,så är det bättre, att du får dom tebaka, än attdu ska alldeles förlora lusten å leva.»Jan knäppte sina händer.Den lilla flickan, den stora kejsarinnan, honvar väl märkvärdig! Inte förr hade han fått redapå sin synd och lovat att försona den, än hon gavhonom sin nåd och sitt välbehag tillbaka.Han kände en så märkvärdigt stor lättnad.Det var himlavalvet, som höjde sig, som släpptefram luft och drog undan sin stora hetta. Hanblev i stånd att resa sig och famla efter kejsar­klenoderna.»Ja, nu kan du äga dom med lugn,» sa Kat­trinna. »Nu blir det väl ingen mer, som kommerå ta dom ifrån dej, för Lars Gunnarsson är död.»KEJSARHUSTRUN.Kattrinna ifrån Skrolycka hade kommit in iköket på Lövdala med spånad, och fru Liljecronatog själv emot garnet, vägde upp det, lämnadebetalning och berömde arbetet.»Det är väl för er, Kattrinna,» sa hon, »attni är så duktig att arbeta. Ni får nog förtjänafödan både åt er å er man nuförtiden.»Kattrinna rätade upp sig litet, och det sprangfram en smula färg i ansiktet just över de skarpakindknotorna.»Jan bjuder nog te,» sa hon, »men han harju aldrig haft så’na krafter som en vanlig arbets­karl.»»Nu gör han väl i alla fall ingenting,» sa fruLiljecrona. »Jag har hört, att han bara springerfrån gård till gård för att visa sina stjärnor åsjunga visor.»Fru Liljecrona var en allvarsam och plikt­trogen människa, och hon tyckte om andra arbet­samma och strävsamma människor, sådana somKattrinna i Skrolycka. Hon hade medkänsla medhenne, och det var detta, som hon ville visahenne.Men Kattrinna fortfor att ta mannen i försvar.»Han är gammal, å han har haft mycken sorgde sista årena. Han kan behöva en liten frihet, dåhan har gått i hårdarbete ett helt liv.»»Det är ju gott, att ni kan ta er olycka sålugnt, Kattrinna,» sa fru Liljecrona med litet skärpai rösten. »Jag tycker allt annars, att ni, som är såförståndig, borde försöka att ta ur Jan det där,som han går å inbillar sej. Ni ska få se, att omdetta får hålla på, så slutar det så, att vi fårskicka honom på dårhus.»Men nu reste sig Kattrinna och såg ganskaförolämpad ut.»Jan är inte stollig,» sa hon. »Men Vår Herrehar satt en skärm för ögona på’n, så att han inteska behöva se det, som han inte tål ve å se. Ådet kan en bara vara tacksam för.»Fru Liljecrona ville inte vara påstridig. Hontyckte nog också, att det var rätt och riktigt, atthustrun ställde sig på mannens sida. »Ja, då ärju allting bra, som det är, då, Kattrinna,» sa honvänligt. »Å glöm inte, att här finns arbete åt erför hela året!»Med detsamma såg hon hur det gamla, stramaansiktet framför henne veknade och upplöstes.Allt det, som band och höll, gav efter. Sorg ochängslan och kärlek bröt sig fram, och ögonen flötöver.»Det är min enda glädje å få sträva för’en,»sa hon. »Han har blitt så märkvärdig med årena,så att han är mer än e människa. Men just för­denskull kommer di väl å ta’n ifrån mej.»IV.Välkomsthälsningen.VÄLKOMSTHÄLSNINGEN.Hon var kommen, den lilla flickan var kom­men. Det är svårt att finna ord för att beskrivaen sådan storhändelse.Hon kom inte förrän så långt fram på hösten,att passagerarbåtarna på Löven hade slutat medsina turer och sjöfarten uppehölls av bara ettpar små lastångare. Men med dessa hade honväl inte velat fara – eller kanske att hon inteen gång visste, att de fanns till, – utan hon hadetagit skjuts från järnvägsstationen till Askedalarna.Jan i Skrolycka fick alltså inte ta emot henne vidBorgs brygga, där han hade väntat på henne nui femton år. För i femton år hade hon varit borta.I aderton år hade han ägt henne i sitt hem ochfått glädja sig åt henne, och i närapå likaså långtid hade han måst sakna henne.Det föll sig inte en gång så väl, att Jan varhemma vid stugan och fick ta emot Klara Gulla,när hon kom. Han hade just då gått bort för attspråka en stund med gammalmora i Falla, som nuhade flyttat ur boningshuset och bodde för sigsjälv på en kammare. Hon var en av de mångaensamma gamlingarna, som kejsarn av Portugallienfick lov att gå och se om allt emellanåt ochsäga ett vänligt ord för att hålla dem vid gottmod.Det var bara Kattrinna, som stod på tröskelnoch tog emot, när den lilla flickan vände tillbakatill hemmet. Kattrinna hade suttit vid spinn­rocken hela dagen, och hon hade just hejdathjulet för att vila ut ett tag, då hon hörde skram­mel av åkdon borta på vägen. Det var en såpass ovanlig händelse, att någon åkande färdadesgenom Askedalarna, att hon gick fram till dörrnför att lyssna, och då märkte hon, att det intevar ett vanligt arbetsåkdon, utan en fjäderkärra.Och med detsamma började händerna darra påKattrinna. Det var inte utan, att de ville göra detnumera, var gång hon blev skrämd eller upp­skakad. Annars var hon rask och arbetsför trotssina två och sjuttio år. Hon var bara ängslig föratt den där darrhäntheten skulle ta till, så att honinte mer blev i stånd att förtjäna födan åt Janoch sig själv, som hon hade kunnat göra allthittills.Vid det här laget hade nog Kattrinna så gottsom upphört att hoppas att någonsin mer få sedottern, och hon hade inte haft henne i tankarna påhela dagen. Men hon sade sedan, att från det ögon­blicket, då hon hörde kärran, visste hon bestämt vemdet var, som kom. Hon gick till dragkistan för att tafram ett rent förkläde, men händerna skakade så,att hon inte kunde få in nyckeln i nyckelhålet.Det blev henne inte möjligt att bättra upp kläd­seln, utan hon fick gå ut och ta emot, sådan hongick och stod.Den lilla flickan kom inte i någon guldkaret,hon satt inte en gång uppe i kärran och åkte,utan hon gick till fots. Vägen till Askedalarna varlika dålig nu som på den tiden, då Erik i Fallaoch hans hustru hade kört med henne till prästenför att få henne döpt, och nu vandrade hon ochskjutskarlen på var sin sida om åkdonet och höllemot, för att ett par stora koffertar, som hon hadeuppstaplade bakom sitsen, inte skulle skakas neri diket. Större ståt var det inte, när hon kom, ochmer var det kanske inte heller att begära.Kattrinna hade just fått upp förstudörrn, närkärran stannade utanför grinden. Hon borde juha sprungit fram och öppnat den, men det gjordehon inte. Hon kände helt hastigt en sådan tyngdöver bröstet, att hon inte mäktade ta ett steg.Det var Klara Gulla, som kom, det visste hon,fastän hon, som nu sköt upp grinden, såg ut somen herrskapsmänniska. Hon hade hatt med plymeroch blommor och kläder av köptyg, men det varallt den lilla flickan ifrån Skrolycka i alla fall.Hon skyndade in på gården före åkdonetoch kom fram mot Kattrinna med utsträckt hand.Men Kattrinna stod stilla och slöt ögonen. Detsteg upp så mycket bittert i hennes sinne just idet ögonblicket. Hon tyckte, att hon inte kundeförlåta dottern, att hon levde och kom där friskoch färdig, efter att hon hade låtit dem väntaförgäves på henne alla dessa år. Hon önskadenästan, att dottern aldrig hade brytt sig om attkomma igen.Hon måtte ha sett fallfärdig ut, för Klara Gullaslog med all hast armarna om henne och närapåbar henne in i stugan. »Kära ni mor, ni ska välinte bli så förskräckt!» sa hon. »Känner ni inteigen mej?»Kattrinna slog upp ögonen och betraktadehenne noga. Hon var en förståndig människa, ochhon hade aldrig väntat, att den, som hade varitborta i femton år, skulle vara alldeles sig lik, somdå hon for hemifrån, men hon blev ändå för­skräckt för vad hon såg.Den människan, som hon hade framför sig,såg mycket äldre ut, än hon borde göra, för honvar ju inte mer än några och trettio år, men detvar inte för det, att håret hade vitnat vid tin­ningarna, eller för att pannan var full av små­rynkor, som Kattrinna blev rädd, utan därför attKlara Gulla hade blivit ful. Hon hade fått enbesynnerlig grågul ansiktsfärg, och det var någottjockt och grovt omkring munnen. Hela vitögathade gått över i grått och blivit blodsprängt, ochunder ögonen hängde skinnet ut i stora påsar.Kattrinna hade kommit ner på en stol, ochdär satt hon med händerna hårt knäppta om knäetför att hindra dem att skaka och tänkte på denunga, skinande adertonåringen i den röda klän­ningen. Sådan hade hon levat i hennes minneallt hittills. Hon undrade om hon någonsin skullekomma sig för med att bli glad över att KlaraGulla var vänd tillbaka.»Du skulle allt ha skrivit,» sa Kattrinna. »Duskulle teminstingen ha skickat oss en hälsning, såatt vi hade fått veta, att du fanns kvar i livet.»»Ja, det vet jag nog,» sa dottern. Och röstenden hade hon kvar åtminstone, den var käck ochglad som förr. »Men jag råka’ illa ut då i bör­jan – – – Ja, det har ni kanske hört?»»Ja, så mycke vet vi,» sa Kattrinna och suc­kade.»Det var fördenskull jag kom åv mej medskrivningen,» sa Klara Gulla och skrattade till etttag. Hon hade något kraftigt och duktigt över signu som förr. Hon var nog inte en av dem, sompinade sig med ånger och självrannsakan.»Tänk inte på det där nu, mor!» sa hon, dåKattrinna alltjämt teg. »Nu har jag fått’et riktigtbra. Jag har varit restauratris, jag sköter om mat­hållningen, vill jag säja, på en stor ångbåt, somgår mellan Malmö å Lybeck, å i höst har jag hyrtmej bostad i Malmö. Ibland tänkte jag nog på attjag borde skriva, men det var svårt å komma igång igen. Jag tyckte, att det fick vara, te dessjag var så långt hunnen, att jag kunde ta er åfar te mej. Å nu, när jag har det ordnat, så attjag kan ta emot er, var det roligare å fara å hämtaer själv än å skriva.»»Å du har ingenting hört om oss?» sa Kat­trinna. Alla dessa upplysningar borde ju ha gjorthenne glad, men hon kände sig alltjämt lika ned­tryckt.»Nej,» svarade Klara Gulla och lade till, lik­som urskuldande: »Jag visste ju, att ni skulle fåhjälp, om det blev för illa.»I detsamma måtte hon ha märkt hur händernaskakade på Kattrinna, fastän hon höll dem hårtsammanknutna. Hon förstod, att de här hemmahade haft det svårare, än hon hade kunnat tro,och hon sökte förklara sig. »Jag ville inte skickahem småsummor, som andra gör. Jag ville spara,te dess att jag fick ett riktigt hem å kunde ta erte mej.»»Vi har inte behövt pengar,» sa Kattrinna.»Det hade var’t nog för oss, om du bara hadeskrivit.»Klara Gulla sökte att rycka upp modern urhennes sorgbundenhet, såsom hon hade brukatgöra förr i världen.»Inte ska ni förstöra den här stunden förmej, mor!» sa hon. »Nu är jag ju här igen. Komnu, ska vi få in mina koffertar å packa opp dom!Det finns matvaror i dom. Vi ska ställa te kalas,te dess att far kommer hem.»Hon gick ut för att hjälpa till med att flyttaner packsakerna från kärran, men Kattrinna följdehenne inte.Klara Gulla hade inte frågat efter hur detstod till med fadern. Det föll henne inte in annat,än att han gick på arbete i Falla som förr ivärlden. Kattrinna visste ju, att hon fick lovatt tala om för henne hur det stod till, men honsköt upp och sköt upp. Det hade ändå kommitfriska vindar in i stugan med den lilla flickan.Hon drog sig för att genast göra slut på hennesglädje över att vara hemkommen.Medan Klara Gulla hjälpte till att lassa av,märkte hon, att en sex, sju barnungar kom framtill grinden och tittade in på gården. De sadeingenting, bara skrattade, pekade på henne ochsprang sin väg.Men om ett par ögonblick var de där igen,och denna gången hade de mellan sig en litengubbe, som var gulnad och hopskrumpen, mengick uppstramad med tillbakakastat huvud ochsatte ner fötterna hårt i marken som en mar­scherande soldat.»Det var en besynnerlig figur, den där,» saKlara Gulla till skjutskarlen, just som gubbenoch barnhopen trängde in genom grinden. Honhade inte den minsta aning om vem han var,men hon kunde ju inte undgå att lägga märketill en karl, som var så grant utstyrd. På huvudethade han en hög läderkaskett med stor fjäder­buske, runt om halsen och långt ner på bröstethängde stjärnor och kors av styvt guldpapper,hoplänkade till kedjor. Det såg ut, som skulle hanha burit en gyllene halskrage.Barnungarna höll sig inte tysta nu längre,utan de ropade: »Kejsarinna, kejsarinna!» allt vadde orkade. Gubbstackarn tystade inte på dem.Han skred fram, som om de skrikande och skrat­tande ungarna skulle ha varit hans hedersvakt.När skaran var nära nog framme vid stug­dörrn, gav Klara Gulla till ett utrop och flyddein till Kattrinna.»Vem är det?» sa hon och såg alldeles för­skrämd ut. »Är det far? Har han blitt tokig?»»Ja,» sa Kattrinna. Hon började gråta i sinupprördhet och förde förklädet upp till ögonen.»Är det för min skull?»»Vår Herre ställde det så åv barmhärtighet,»sa Kattrinna. »Han såg, att han hade det för svårt.»Mer hann hon inte att förklara, för nu stodJan på tröskeln, följd av hela barnhopen, somville se hur detta mötet, som de hade hört såmånga gånger beskrivas, skulle avlöpa i verklig­heten.Kejsarn av Portugallien gick inte ända borttill dottern. Han stannade strax innanför dörrnoch framsade sin välkomsthälsning.»Välkommen, välkommen, du Klara,du Fina, du rika Gullborg!»Dessa orden uttalade han med sådan däravmätt värdighet, som de högtstående visar i storaögonblick, men på samma gång hade han riktigaglädjetårar i ögonen, och han hade svårt att hindrarösten från att darra.Efter att den stora, väl övertänkta hälsningenvar uppläst, stötte kejsarn tre gånger hårt igolvet med kejsarkäppen för att bjuda tystnad ochuppmärksamhet, och så började han sjunga meden tunn, gnällig röst.Klara Gulla hade ställt sig tätt vid Kattrinna.Det såg ut, som om hon ville gömma sig, krypaundan bakom modern. Hittills hade hon tegat,men när Jan höjde rösten och sjöng, ropade hontill av förskräckelse och ville hejda honom.Men då grep Kattrinna henne hårt om armen.»Låt’en vara! Han har glatt sej åt å fåsjunga den här visan för dej, allt sen du blev bortaför oss.»Då höll hon sig stilla och lät Jan fortsätta.Kejsarinnans faderär så hjärtans glader.Som tidningen haver sagt.Österrike, Portugal,Metz, Japan, som det var.Bom, bom, bom, å rullabom, bom.Men längre stod inte Klara Gulla ut. Honrusade fram, fick ut ungarna i en hast och stängdedörrn efter dem.Sedan vände hon sig mot fadern, och hontill och med stampade i golvet åt honom. Hon varond på allvar.»Tyst med er för all del!» sa hon. »Är detmeningen å göra mej te ett spektakel å kalla mejför kejsarinna?»Jan såg litet snopen ut, men det gick överi en blink. Hon var ju den stora kejsarinnan! Allt,vad hon gjorde, var väl gjort. Allt, vad hon sade,var honung och balsam. Han hade rent glömtbort i glädjen att titta efter guldkronan och guld­tronen och de guldklädda krigsöverstarna. Omhon ville synas fattig och hjälplös, när hon kom, såvar det hennes ensak. Det var nog glädje, atthon hade kommit tillbaka till honom.FLYKTEN.Åtta dar efter Klara Gullas hemkomst stodhon och hennes mor en morgon nere på Borgsbrygga, färdiga att resa sin väg för alltid. Dengamla Kattrinna var klädd i hatt och präktigklädeskappa. Hon skulle följa med dottern nertill Malmö och bli en fin stadsfru. Aldrig merskulle hon behöva träla för födan. Hon skullefå sitta med händerna i kors i en soffa och ha detlugnt och sorgfritt alla sina återstående dagar.Men trots allt detta goda, som väntade henne,hade visst Kattrinna aldrig känt sig så eländigtolycklig, som då hon stod där på bryggan. KlaraGulla måtte allt ha märkt något, för hon börjadefråga henne om hon var rädd för sjön. Och sågav hon sig till att förklara för henne, att detinte var något farligt, fastän det blåste så, attfolk knappt kunde hålla sig kvar på bryggan.Hon var ju sjövan, Klara Gulla, så hon visstevad hon talade om. »Det här är ju inga vågor,»sa hon till mor sin. »Jag ser allt, att han gårvit, men jag skulle inte vara rädd å ro överhonom i vår gamla ekstock.»Klara Gulla frågade inte efter stormen, utanstannade kvar på bryggan. Men Kattrinna gickin i det stora godsmagasinet för att inte bli alldelessönderblåst och kröp undan i ett mörkt hörn bak­om ett par packlårar. Här ämnade hon stanna,ända tills ångbåten kom, för hon ville inte gärnaråka någon av sockenfolket, innan hon gav sigi väg. På samma gång tänkte hon, att det varväl aldrig rätt, det hon gjorde, eftersom honskämdes för att visa sig för folk.En sak kunde hon ta sig fri för. Hon följdeinte med Klara Gulla av någon lust efter väl­levnad, utan endast och allenast därför, att hän­derna svek henne. Vad annat kunde hon göra,när hon kände, att de höll på att bli så dåliga,att hon inte kunde spinna mer?Hon såg klockar Svartling komma in i maga­sinet, och hon bad till Gud, att han inte måttefå se henne och komma fram och fråga vart hontänkte resa. Hur skulle hon kunna tala om förhonom, att hon ämnade fara ifrån Jan och stuganoch allt det gamla?Hon hade gjort ett försök att få det så ställt,att de skulle få bo kvar i Skrolycka, hon och Jan.Om dottern bara hade skickat dem litet pengar,en tioriksdaler i var månad kanske, så hade de jukunnat reda sig något så när. Men det hade intevarit lönt att tala med Klara Gulla om den saken.Hon ville inte ge dem ett öre, om inte Kattrinnaföljde med henne.Kattrinna förstod nog hur det hängde ihop.Klara Gulla sade inte nej av elakhet. Men nuhade hon hyrt rum och ställt i ordning åt bäggeföräldrarna. Hon hade glatt sig åt den stunden,då hon skulle få visa dem hur hon hade tänktpå dem och arbetat för dem. Och hon ville åt­minstone ha en av dem med sig, så att hon skullefå någon lön för allt sitt besvär.Säkert var det Jan, som hon mest hade tänktpå, när hon redde till hemmet, för hon hade juvarit så särskilt god vän med far sin förr i värl­den, men honom tyckte hon nu att hon omöjligtkunde ta med sig.Det var just i detta, som hela olyckan låg.Klara Gulla hade fattat en sådan motvilja för sinfar. Hon kunde rakt inte stå ut med honom.Inte fick han tala med henne om Portugallien,inte om hennes rikedom och makt, ja, hon kundeknappt tåla att se honom gå klädd i kejsardoningen.Han var ju lika glad åt henne i alla fall och villejämt vara i hennes närhet, men hon bara flyddehonom, och Kattrinna var viss om att det var föratt slippa se honom, som dottern inte hade stannathemma mer än en knapp vecka.Nu kom också Klara Gulla in i magasinet.Och hon var inte rädd för klockar Svartling, hon,utan hon gick genast fram för att språka medhonom. I de första orden, som hon sade tillhonom, berättade hon, att hon nu skulle resa hemtill sitt, och att Kattrinna skulle följa med henne.Klockarn frågade då, som man ju kunde vetaatt han skulle göra, vad hennes far sade om densaken. Och likaså lugnt, som skulle hon ha talatom en främmande, berättade Klara Gulla hur honhade ordnat för Jan. Hon hade hyrt in honomhos Lisa, sonhustrun till den gamla notbindarn.Lisa hade byggt sig ett nytt hus efter Ol’Bengtsasdöd, och hon hade en kammare ledig, där Jankunde bo.Klockar Svartling hade ett sådant ansikte, attdet inte visade mer av hans tankar, än han ville,att det skulle visa, och det höll sig alldeles orör­ligt, medan han talade med Klara Gulla. Mennog visste Kattrinna i alla fall vad han tänkte,han, som var som en far för hela socknen. »Var­för ska en gammal man, som har både hustruoch dotter i livet, behöva komma till främmande?Lisa är en snäll människa, men hon kan ju ändåaldrig ha sådant tålamod med honom som hansegna.» Det tänkte han. Och det gjorde han rätti att tänka.Kattrinna såg helt hastigt ner på sina händer.Hon kanske allt bedrog sig själv ändå, när honskyllde på dem. Den riktiga orsaken till att honövergav Jan var nog den, att dottern var henneför mäktig. Hon var inte i stånd att sätta sig uppmot henne.Klara Gulla stod alltjämt och talade medklockarn. Nu berättade hon för honom hur dehade måst smyga sig hemifrån, för att Jan inteskulle få veta, att de for.Detta hade varit det värsta av alltsammansför Kattrinna. Klara Gulla hade skickat bort Jani ett ärende till en handelsbod långt uppe i Brosocken, och så snart han var gången, hade depackat koffertarna och gett sig av. Kattrinna hadekänt sig som en tjuv och en illgärningsman, dåhon på detta sättet smög sig hemifrån, men KlaraGulla hade sagt, att det var tvungen sak. Omfadern hade fått veta något om resan, så hadehan hellre lagt sig framför kärran för att bli över­körd, än han hade låtit dem fara. – Ja, nu skulleLisa stå och ta emot honom, när han kom hem,och hon skulle nog försöka trösta honom, men brasvårt var det ändå att tänka på hur illa han skulleta det, när han fick veta, att Klara Gulla haderest ifrån honom.Klockar Svartling stod så tyst och hörde påKlara Gulla. Kattrinna började just undra omhan var nöjd med det, som han fick veta, dåhan helt plötsligt tog Klara Gullas hand ochsade med stort allvar:»Ja, eftersom jag är Klara Gullas gamla lärare,så säjer jag nu min mening rent ut. Klara Gullavill resa ifrån en plikt, men det är inte sagt, attdet lyckas. Jag har sett andra, som har försöktgöra på samma sätt, men det har hämnat sej.»Kattrinna reste sig och drog ett andetag avlättnad, då hon hörde detta. Det var just deorden, som hon själv hade velat säga dottern.Klara Gulla svarade ganska saktmodigt, atthon inte visste hur hon skulle ställa på annatsätt. Inte kunde hon ta en galen människa medsig till en främmande stad, och inte kunde honsjälv stanna kvar i Svartsjö. Det hade Jan sörjtför. När hon gick förbi en gård, kom barnen ut­springande och ropade »Kejsarinna» efter henne,och vid kyrkan i söndags hade folk varit så ivrigaatt få se henne, att de hade hållit på att springaomkull henne.Men klockarn höll ändå på sin mening.»Jag förstår, att det kan vara svårt,» sa han,»men det har varit ett sådant samband mellandej å din far. Du ska inte tro, att du kan huggaav det så lätt.»Då detta var sagt, gick de båda två ut urmagasinet, och Kattrinna följde efter dem. Honhade ändrat mening och ville nu gärna tala medklockarn, men innan hon gick fram till honom,ställde hon sig att se uppåt backen. Hon kändepå sig, att Jan snart måste vara där.»Är ni rädd för att far ska komma?» frågadedå Klara Gulla och gick från klockarn bort tillmodern. – »Rädd!» sa Kattrinna. »Jag bara berte Gud, att Jan måtte hinna hit, innan jag ärrest.» Hon samlade allt sitt mod och fortsatte:»Det känns, vet du, som om jag skulle ha gjortnåge ont. Jag tror, att jag får lida för detta ihela mitt liv.»»Det säjer ni bara, för det att ni har måstsitta i mörker å elände i så många år,» sa KlaraGulla. »Det blir annat, när ni väl är härifrån.Far kan ju i alla fall omöjligt komma hit,när han inte vet, att vi har rest,» lade hon till.»Det ska du inte vara så säker på,» sa Kat­trinna. »Jan vet ändå vad han behöver veta.Det har var’t så med’en, allt sen du blev bortaför oss, å det har tatt te med vart år. Vår Herretyckte väl, att sen han hade förlorat förståndet,måste han ge’n ett nytt ljus å lysa sej med.»Kattrinna berättade nu med få ord för KlaraGulla om Lars Gunnarssons död och ett par andrahändelser från de senare åren för att visa henne,att Jan var i syne, som det heter. Klara Gullahörde på henne med stor uppmärksamhet. Föruthade Kattrinna försökt att tala om för henne hurgod Jan var mot flera fattiga gamla stackare,men det hade hon inte velat lyssna till.Detta däremot tycktes hon bli så gripen av,att Kattrinna började hoppas, att hon skulle fåandra tankar om Jan, ja, kanske till och medvända om hem, hon också.Det var inte länge hon fick ha den förhopp­ningen kvar. »Här, mor, har vi nu ångbåten!»utbrast Klara Gulla med glad röst. »Nu går detnog bra för oss ändå, så att vi får komma iväg.»Kattrinna fick tårar i ögonen, då hon sågångbåten lägga till vid bryggan. Hon hade ämnatbe klockar Svartling fälla ett gott ord för henneoch Jan hos Klara Gulla, så att hon skulle låtadem stanna i deras gamla hem, men det blevdet inte tid med. Hon såg sig ingen utväg attslippa undan resan.Båten måtte ha varit sent ute, för den hadeen sådan brådska att komma åstad igen. Land­gång hade den inte tid att lägga ut. Ett parstackars resande, som skulle stiga av, blev nästankastade upp på bryggan av sjöfolket. Klara Gullafick Kattrinna vid armen, en karl tog emot henne,och så var hon ombord. Hon grät och villevända, men det gavs intet förbarmande.Just som Kattrinna hade kommit upp på däck,lade Klara Gulla armen om henne liksom föratt stödja henne. »Kom, så går vi över te andrasidan!» sa hon.Men det var för sent. Den gamla Kattrinnasåg en karl komma springande utför backen, ochhon kände igen honom också.»Det är Jan!» sa hon. »Å, vad tar han sej nute månntro?»Jan stannade ytterst på bryggan. Han stoddär liten och eländig. Han såg Klara Gulla påden bortdragande båten, och större förtvivlan ochgrämelse kunde inte ett ansikte uttrycka, än hansnu gjorde.Men det behövdes inte mer, än att Kattrinnasåg honom, för att hon skulle få den kraft, somhon behövde, till att sätta sig upp mot dottern.»Du får resa, du,» sa hon, »men jag stiger åvve nästa brygga å går hem igen.»»Ni får göra, som ni vill, mor,» sa Klara Gullautledsen. Hon förstod väl, att detta kunde honinte strida emot. Kanske tyckte också hon, attde hade varit för grymma mot fadern.Men det gavs dem ingen tid till gottgörelse.För andra gången ville Jan inte mista hela sittlivs glädje. Han gjorde ett språng från brygganoch kastade sig ner i sjön.Kanske att det hade varit hans mening attsimma fram till ångbåten, kanske han helt enkelthade känt, att han inte stod ut med att levalängre.Från bryggan höjdes höga rop, en båt sattesut ögonblickligen, också den lilla lastångaren ladebi och skickade ut sin julle, men Jan hade sjunkitgenast. Han kom inte en gång tillbaka upp tillvattenytan.Kejsarkäppen och den gröna läderkaskettenlåg och flöt på vattnet, men kejsarn själv hadeförsvunnit, så tyst, så spårlöst, att om dessa kle­noderna inte hade legat där, skulle man knappt hakunnat tro, att han var borta.KVARHÅLLEN.Folk tyckte allt det var märkvärdigt, att KlaraGulla från Skrolycka skulle bli nödgad att dagefter dag stå på Borgs brygga och vänta på en,som aldrig kom.Klara Gulla stod där inte och väntade i ljuv­liga sommardagar, utan i mörk och stormignovember och i mörk och kall december. Hondrömde inte heller några vackra och fina dröm­mar om långväga resande, som skulle stiga iland med pomp och ståt. Hon hade ögon ochtankar bara för en båt, som rodde fram och till­baka i sjön utanför bryggan och draggade efteren drunknad. I början hade hon trott, att så snartdraggningen kom i gång, skulle den hon vän­tade på genast bli återfunnen, men det gick inteså. Dag efter dag arbetade ett par tålmodigagamla fiskare vid draggen, men de kunde ingen­ting upptäcka.Det skulle finnas ett par djupa hålor i sjö­bottnen alldeles i närheten av Borgs brygga, ochdet var flera, som trodde, att Jan hade sjunkitner i en av dem. Andra sade, att det var ett starktströmdrag här vid udden och vidare inåt denstora Kyrkviken. Han hade kanske blivit bortförddit. Klara Gulla lät öka på dragglinorna, så att dekunde nå till Lövens största djup, och hon lätdraggen gå fram över varenda tum av Kyrkviken,men att föra sin far tillbaka upp i dagens ljusdet lyckades henne inte ändå.Genast första dagen efter olyckan hade KlaraGulla låtit beställa en likkista, och då den varfärdig, förde hon den till bryggan, för att honskulle kunna härbärgera den döde där, så snartsom han blev funnen. Hon hade den sedan alltidstående på bryggan och ville inte en gång ställa inden i godsmagasinet. Magasinet stängdes, då fak­torn gick från bryggan, men kistan måste alltidvara till hands, så att Jan inte skulle behövavänta på den.Den gamla kejsarn hade ofta haft goda vän­ner omkring sig på bryggan, som hade förkortatväntetiden för honom, men Klara Gulla gick därnästan alltid ensam. Hon tilltalade ingen, ochsäkert lämnade man henne gärna i ro, för detlåg något hemskt i folks ögon över henne, somhade varit orsak till sin fars död.I december upphörde sjöfarten, och sedanfick Klara Gulla ha bryggan alldeles för sig själv.Ingen störde henne. Fiskarna, som skötte sökan­det ute på sjön, ville också sluta, men dettagjorde Klara Gulla alldeles förtvivlad. Det varhennes enda hopp och räddning, att fadern blevfunnen. Så länge som sjön gick ren, måste defortsätta. De måste söka vid Nygårds udde, vidStorviks, de måste söka igenom hela Löven.Själv blev Klara Gulla alltmer ängsligt ivrigatt finna den döde för varje dag, som gick. Honhade hyrt in sig hos en av torparna vid Borg, ochi början hade hon gett sig tid att stanna inneåtminstone någon stund på dagen. Men så små­ningom greps hon av en sådan ångest, att honknappt hade ro att sova och äta. Hon vistadesständigt på bryggan, gick och stod där inte baraunder de korta dagarna, utan också under delånga, oändliga kvällarna, ända tills det blev säng­dags.Under de två första dagarna efter Jans dödhade den gamla Kattrinna stått vid Klara Gullassida på bryggan och väntat på Jan. Men sedanhade hon gått hem till Skrolycka.Det var inte av likgiltighet, som hon läm­nade bryggan, utan därför att hon inte kundestå ut att vara tillsammans med dottern och hörahenne tala om Jan. Ty Klara Gulla förställdesig inte. Kattrinna visste, att det inte var av ömomsorg eller av samvetskval, som Klara Gullavar så ivrig att sörja för att hans kropp skulle fåvila i vigd jord, utan därför att hon var rädd,ostyrligt rädd, så länge som den, vars död honvar skuld till, låg obegravd på sjöbottnen. Omhon kunde få sin far nermyllad i kyrkogårdsmull,då skulle han inte vara så farlig för henne. Menså länge som han fanns, där han fanns, kände honen obeskrivlig fasa för honom och det straff, somhan skulle komma att kräva ut av henne.*Klara Gulla stod på Borgs brygga och sågner i sjön, som alltid var upprörd och grå. Ingenav hennes blickar nådde längre än till vatten­ytan, men hon tyckte ändå, att hon kunde se denvida sjöbottnen, som bredde ut sig under henne.Där nere satt han, kejsarn av Portugallien.Han satt på en sten med händerna knäppta omknäna och ögonen stirrande in i det grågrönavattnet, i ständig väntan på att hon skulle kommatill honom.All kejsardoningen hade han lämnat ifrån sig.Käppen och läderkasketten hade aldrig följt medner i djupet, och pappstjärnorna hade väl blivitupplösta av sjövattnet. Han satt där i sin gamlablankslitna rock med två tomma händer. Mentill gengäld var det inte något falskt eller löjligtöver honom numera. Nu var han bara mäktigoch förskräcklig.Det var inte med orätt, som han hade sagt,att han var kejsare. Så stor makt hade han hafti livet, att den fiende, som han hade hatat, hadeblivit störtad och hans vänner hulpna. Den maktenhade han kvar ännu. Den övergav honom inte,därför att han var död.Det hade aldrig varit mer än två människor,som hade gjort honom ont. Den ena hade hanredan hämnats på. Den andra var hon, hansdotter, som först hade gjort honom vansinnigoch sedan hade vållat hans död. Henne bidadehan på där nere i djupet.Det var slut nu på hans kärlek till henne.Nu väntade han henne inte för att ge henne prisoch ära. Men till dödens mörka land ville handra ner henne som straff för allt, vad hon hadeförbrutit mot honom.*Det var något, som lockade Klara Gulla. Honskulle ha velat ta det stora, tunga locket av lik­kistan och sedan sätta ut den i sjön här utanförbryggan som en båt. Därpå ville hon själv stiganer i den, stöta ut från land och sedan helt var­ligt sträcka ut sig på sågspånsbädden.Hon visste inte om hon skulle sjunka genast,eller om hon skulle komma att driva omkringen stund på sjön, tills vågsvallet fyllde hennesfarkost med vatten och drog ner den i djupet.Hon tänkte också, att hon kanske inte allsskulle sjunka, utan endast bli förd ut på sjön ochkastad i land vid någon av de alomkransadeuddarna.Det var en stor frestelse att anställa ett sådantprov. Hon ämnade ligga alldeles stilla hela tiden,inte göra en rörelse. Hon skulle inte nyttja hän­der och armar för att driva kistan framåt, utanalldeles överlämna sig i sin domares våld. Hanskulle få draga henne till sig eller låta henneundkomma, som han ville.Om hon på det sättet underkastade sig hansvälbehag, skulle kanske den stora kärleken återsäga ett ord. Kanske komme han att förbarmasig över henne och ge henne nåd.Men hennes förskräckelse var för stor. Honvågade inte mer lita på hans kärlek. Hon tordesaldrig sätta den svarta kistan ut i sjön.*Det var en gammal bekant och vän till KlaraGulla, som kom och sökte upp henne i dessadagar. Han hette August och bodde ännu kvarDär Nol i Prästerud i sitt föräldrahem.Det var en lugn och klok karl, som honhade gott av att tala vid. Han sade till henne,att hon borde resa sin väg och ta upp sitt gamlaarbete. Det var nog inte så bra för henne attgå på den ensliga bryggan och vänta på en död.Hon svarade, att hon alls inte vågade resa, förränhennes far hade kommit ner i vigd jord, men detville han inte höra talas om.Första gången han talade vid henne, blev intetavgjort, men nästa gång han kom tillbaka, lovadehon att följa hans råd. De skildes med denöverenskommelsen, att han dagen därpå skullekomma och hämta henne med sin egen häst ochföra henne till järnvägsstationen.Om han nu hade gjort detta, hade kanskeallt gått bra. Men han hade blivit hindrad attsjälv komma och skickade en drängpojke medhästen. Klara Gulla satte sig ändå upp i kärranoch for. Men på vägen började hon språka medkörsvennen om sin far och uppmuntrade honomatt berätta historier om hans klarseende, desamma,som Kattrinna hade talat om på bryggan, ochännu andra.När hon hade lyssnat en stund, bad hongossen vända. Hon hade blivit så uppskrämd,att hon inte vågade resa vidare. Han var alltförmäktig, den gamla kejsarn av Portugallien. Honvisste väl hur de döda, som inte hade begravtsi kyrkogårdsmull, jäkta och jaga efter sina fien­der. Hon måste ha fadern upp ur vattnet, honmåste ha honom lagd i kistan. Guds ord måsteläsas över honom, annars skulle hon inte få roett ögonblick.AVSKEDSORDEN.Framemot jul fick Klara Gulla bud, att Kat­trinna låg på sitt yttersta, och detta var äntligeni stånd att rycka henne från bryggan.Hon vandrade hem till fots, därför att dettavar bästa färdesättet för den, som ämnade sigtill Askedalarna, och tog den gamla vanliga vägengenom Lobyn och vidare uppöver storskogen ochSnipahöjden.När hon gick förbi gården, där den gamleBjörn Hindriksson i Lobyn en gång hade bott,såg hon en stor karl med ett duktigt och all­varligt utseende stå vid vägen och laga en gärdes­gård. Han hälsade med en kort nick, då hongick förbi, men sedan blev han stående och sågefter henne, och till slut skyndade han fatt henne.»Det är visst Klara Gulla ifrån Skrolycka?»sa han. »Jag skulle med rätta ha talt ett parord. Jag är Linnart, son te Björn Hindriksson,»lade han till, då han märkte, att hon inte visstevem han var.»Tiden är allt så kort för mej,» sa Klara Gulla,»så kanske att det kan vara te en annan gång?Jag har fått bud, att mor håller på å dö.»Men Linnart Björnsson föreslog i stället, atthan skulle få följa henne framåt vägen en bit.Han hade flera gånger ämnat gå ner till brygganför att träffa henne där, och nu ville han inteförsumma det goda tillfället. Det var nog sånödvändigt, trodde han, att hon fick höra vadhan hade att säga.Klara Gulla gjorde inga fler invändningar.Men hon märkte, att karlen hade svårt att kommafram med sitt ärende, så att hon väntade sigintet gott. Han harskade sig flera gånger och sökteefter ord.»Jag tror inte, att Klara Gulla vet, att jag varden siste, som talte ve Klara Gullas far, kejsarn,som vi bruka’ kalla’n.»Klara Gulla svarade, att det hade hon intevetat. Och på samma gång ökade hon på stegen.Hon tänkte nog, att det här samtalet var någon­ting, som hon helst hade velat undkomma.»Jag stog ute på går’n en dag i höstas åsatte för en häst, därför att jag skulle åka tehandelsbo’n,» fortfor Linnart Björnsson, »å då fickjag se kejsarn komma springande framåt vägen.Han hade stor brådska, det märktes nog, menhan stanna’ i alla fall, när han fick syn på mej,för te å fråga om kejsarinnan hade rest förbi. Detkunde jag ju inte neka te, å då kom tårarnastörtande ur ögona på’n. Han hade var’t påväg te Bro, sa’n, men han hade känt en sånoro, så han hade vänt om. Å när han komhem, var stugan tom. Kattrinna var också borta.Di skulle säkert fara med ångbåten, å han vissteinte hur han skulle komma ner te Borg i tid,innan di var resta.»Klara Gulla tvärstannade. »Det gick väl så,att han fick åka med er?» sa hon. – »Ja,» svaradebonden. »Jan hade gjort mej en stor tjänst engång i tiden, och nu ville jag gälda den. Det varkanske illa gjort åv mej, att jag hjälpte’n påväg?» – »Ånej, allt felet ligger hos mej,» sa KlaraGulla. »Det var jag, som aldrig borde ha försöktå fara ifrån honom.»»Han grät som ett barn hela långa tiden, somhan satt i kärran,» sa Linnart Björnsson, »å jagvisste just inte vad jag skulle säja för å trösta’n,så att jag höll mej tyst. ’Vi hinner’na nog, Jan,’sa jag te sist. ’Du ska inte gråta så! Di härsmåbåtarna, som går på hösten, är inte så fort­färdiga åv sej.’ Men knappt hade jag detta sagt,förrän han la’ sin hand på min arm å fråga’ mejom jag trodde, att di skulle bli hårda å svåramot kejsarinnan, di, som hade fört bort’na.»»Di, som hade fört bort mej!» upprepadeKlara Gulla med undran i rösten.»Jag blev förvånad, jag som Klara Gulla, åjag fråga’n vilka han mena’. Jo, han mena’ dom,som hade legat på lur omkring kejsarinnan, medanhon hade var’t hemma. Alla di fienderna, somKlara Gulla hade varit så rädd för, så hon intehade vågat sätta på sej sin guldkrona eller såmycke som tala om Portugallien, å som nu hadekastat sej över Klara Gulla å fört bort’na i fången­skap.»»Jaså, på det sättet!» sa Klara Gulla.»Ja, just på det sättet, Klara Gulla,» sa Lin­närt Björnsson med eftertryck. »Klara Gulla för­står, att hennes far inte grät, därför att han hadeblitt övergiven å lämnad ensam, utan därför atthan trodde, att Klara Gulla var i fara.»Linnart Björnsson hade haft litet svårt att fåfram de sista orden. De ville stocka sig i halsenpå honom. Han tänkte kanske på gamle BjörnHindriksson och på sig själv. Det var nog deti hans egen historia, som gjorde, att han för­stod vad värde man borde sätta på en kärlek, somaldrig svek.Men Klara Gulla förstod det ännu inte. Honhade bara tänkt på fadern med avsmak och för­skräckelse, allt sedan hon kom hem. Hon mum­lade för sig själv någonting om att far var enstolle.Linnart Björnsson hörde vad hon sade, ochdet sårade honom. »Jag vet just inte om Janvar så tokig,» föll han in. »Jag sa te’n, att jaginga fångvaktare hade sett omkring Klara Gulla.’Såg inte min snälla Linnart Björnsson,’ svara’han då, ’hur di gick vakt omkring’na, när honfor här förbi? Det var Högfärda å Hårdheta,det var Last å Lusta, det var alla di, som hon harte å kämpa emot där borta i sitt kejsarrike.’»Klara Gulla stannade och vände sig mothonom. »Nå?» sa hon endast.»Jag svara’n, att di fienderna hade jag ocksåsett,» genmälde Linnart Björnsson barskt.Klara Gulla skrattade till.»Men jag ångra’ strax, att jag hade sagt detta,»fortsatte bonden. »För nu börja’ Jan gråta rentförtvivlat. ’Å, bed Gud, min snälla Linnart Björns­son,’ sa han, ’att jag må kunna frälsa den lillaflickan från allt ont! Det gör detsamma hurdet går med mej, bara hon blir hjälpt.’»Klara Gulla gick på än fortare, och hon sva­rade ingenting. Det var något, som började rivaoch slita inne i hjärtat, men hon tvang det tillstillhet. Om det, som låg dolt där inne, skulleslippa löst, då visste hon inte hur hon skullestå ut.»Ja, det blev alltså liksom hans avskedsord,detta,» sa Linnart Björnsson. »Å sen dröjde detinte länge, innan han fick visa, att han mena’vad han sa. Klara Gulla ska aldrig tro, attJan sprang i sjön för te å komma ifrån sin egensorg. Det var bara för å rädda Klara Gullafrån hennes fiender, som han kasta’ sej efterångbåten.»Allt fortare och fortare stormade Klara Gullaframåt. All faderns kärlek från det första till detsista började uppenbara sig för henne. Men honville bara fly undan. Hon kunde inte bära denkunskapen.»Vi håller allt lite reda på varandra i denhär socken,» fortfor Linnart Björnsson och följdehenne utan minsta ansträngning. »Det var myckenovilja mot Klara Gulla i början, strax efter attkejsarn hade drunknat. Å jag för min del höllinte Klara Gulla värd å få höra hans sista ordå tankar. Men vi har ändrat oss nu. Vi tyckerom, att Klara Gulla står där nere på bryggan åväntar på’n.».Klara Gulla stannade. Hon var röd på kin­derna, och ögonen glänste av vrede.»Jag står där, bara därför att jag är räddför honom,» sa hon.»Klara Gulla har aldrig velat visa sej bättre,än hon är. Det vet vi. Men vi förstår kanskebättre än Klara Gulla själv vad det är, som liggerunder den där väntan. Vi har också haft för­äldrar. Å vi har inte handlat rätt mot dom, viheller.»Klara Gulla var så vred, att hon ville säganågot förfärligt, men det blev ingenting av. Honville stampa med foten åt honom för att få honomatt tiga, men hon förmådde inte det heller. Dåsåg hon sig ingen annan råd än att vända sigbort och springa sin väg.Linnart Björnsson följde henne inte. Han hadesagt vad han ville säga, och han var inte missnöjdmed den förmiddagens arbete.KATTRINNAS DÖD.När Klara Gulla trädde in i den lilla stugan iSkrolycka, låg Kattrinna i sängen, likblek och medslutna ögon. Det såg ut, som om slutet redanskulle vara kommet.Men så snart Klara Gulla stod bredvid henneoch strök hennes hand, såg hon upp och börjadegenast tala.»Jan vill ha mej te sej,» fick hon fram medstor ansträngning. »Han räknar mej inte te last,att jag for ifrån’en.»Klara Gulla ryckte till. Hon började förståvarför modern dog. Hon, som hade varit trogenett helt liv, hade grämt sig till döds över att honhade svikit Jan i det sista.»Inte kan ni väl ligga å oroa er fördenskull!»sa Klara Gulla. »Det var ju jag, som tvinga’ erå resa.»»Det har var’t så svårt å tänka på i alla fall,»sa Kattrinna. »Men nu är allt gott å väl igenemellan oss.»Hon slöt ögonen på nytt och låg alldelesstilla. Det spred sig liksom ett litet sken av lyckaöver det tärda ansiktet.Men hon började snart tala igen. Det varsaker, som nödvändigt måste sägas. Hon kundeinte få ro förr. »Var inte så ond på Jan föratt han sprang efter dej! Han mena’ bara väl meddej. Du har inte haft’et bra, sen ni blev skildaät. Det var det han visste. Å inte han heller.Ni gick vilse var på sitt håll.»Klara Gulla hade vetat, att hon skulle kommaatt säga något sådant, och hon hade stålsatt sigpå förhand. Men det, som modern sade, rördehenne mer, än hon hade trott, och hon försökteatt ge henne ett gott svar.»Jag ska tänka på far, sådan som han var förri världen,» sa hon. »Ni minns ju så go’a vännervi jämt var på den tiden?»Det såg ut, som om Kattrinna skulle ha blivitnöjd med svaret, för hon lade sig omigen till ro.Hon hade säkert inte ämnat säga något mer, menhelt plötsligt började hon småle mot dottern medstor kärleksfullhet.»Jag är så glad, Klara Gulla,» sa hon, »för attdu har blitt vacker igen.»För det leendet och de orden vek all KlaraGullas självbehärskning. Hon föll på knä invidden låga sängen och började gråta. Det var förstagången allt sedan hemkomsten, som hon hadebrutit ut i riktig gråt.»Jag vet inte hur ni kan vara sån mot mej,som ni är, mor. Det är mitt fel, att ni dör nu,å te fars död är jag också skuld.»Kattrinna smålog alltjämt och rörde sina hän­der till en liten smekning.»Ni är så go’, mor, ni är så go’ mot mej,»sa Klara Gulla, allt medan hon grät och snyftade.Kattrinna grep hårt hennes hand och lyftesig upp i sängen för att kunna avlägga ett sistavittnesbörd. »Allt gott, som finns hos mej,» sahon, »det har jag lärt åv Jan.»Efter detta sjönk hon tillbaka och sade sedanintet mer hörbart eller redigt. Dödsarbetet bör­jade, och hon dog nästa morgon.Men under hela dödskampen låg Klara Gullagråtande på golvet bredvid sängen. Hon låg däroch grät bort sin ångest, sina feberdrömmar, sinskuldbörda. Det kunde inte bli något slut påhennes tårar.KEJSARNS JORDAFÄRD.Det var söndagen före jul, som Kattrinna iSkrolycka skulle begravas, och då brukar det juinte vara mycket folk vid kyrkan, för de flesta villju spara sina kyrkbesök till de stora helgdagarna.Men när de, som åkte med i det lilla likföljetfrån Askedalarna, körde upp på talbacken mellankyrkan och sockenstugan, blev de nästan för­lägna. För en sådan stor skara människor, somvar församlad här den dagen, skulle man knapptha sett, ens då den gamla prosten i Bro kom föratt predika i Svartsjö en gång om året, eller då detvar prästval.Det sade sig ju själv, att inte var det för attfölja den gamla Kattrinna till graven, som folkhade gått man ur huse, utan det måste vara någotannat, som stod på. Kanske att det var någonstorkarl, som väntades till kyrkan, eller att det varen annan präst än den vanliga, som skulle predika?De bodde ju så långt ur vägen där borta i Aske­dalarna, så att det kunde hända mycket i socknen,utan att de fick reda på det.Begravningsfolket körde fram som vanligt tillplatsen bakom sockenstugan och steg sedan urkärrorna. Det var fullt med folk där som på tal­backen, men annars såg de inte till något märk­värdigt. De blev allt mer och mer förundrade,men de drog sig för att fråga om vad som stod på.De, som åker med i ett begravningsfölje, bör juhelst hålla sig för sig själva och inte ge sig ispråk med dem, som inte har del i sorgen.Kistan blev nerflyttad från flakvagnen, därden hade stått under färden till kyrkan, och ner­satt på ett par svarta bockar, som var uppställdapå förhand utanför sockenstugan. Där skulle nuden och de, som hörde den till, stå och vänta,till dess att klockorna började ringa och prästenoch klockarn var färdiga att gå med ut på kyrko­gården.Det var ett Herrans väder hela tiden. Regnetkom i piskande skurar och smattrade mot kist­locket. Ett var då säkert: vad det än var, somhade lockat hit det myckna kyrkfolket, så inte vardet för det vackra vädrets skull, som de hade gettsig ut.Men det var, som skulle ingen ha frågat efterregn och blåst den här dagen. Folk stod tystaoch tålmodiga ute i det fria utan att söka skyddvarken i kyrkan eller i sockenstugan.De sex bärarna och de andra, som var för­samlade omkring Kattrinna, lade märke till attdet var ännu ett par bockar utsatta utom dem,som hennes kista vilade på. Det skulle alltså bliett lik till att begrava. Inte heller detta hadede hört talas om förut. Och det syntes inte, attnågot likfölje var i antågande. Tiden var annarsså långt framskriden, att det redan borde varaframme vid kyrkan.När klockan kunde fattas en tio minuter i tio,så att det när som helst var tid att gå till kyrko­gården, märkte folket från Askedalarna, att allamänniskor drog sig bort mot Där Nol i Prästerud,en gård, som låg bara ett par minuters väg frånkyrkan.De såg nu, vad de förut inte hade lagt märketill, att det var utstrött granris från sockenstuganända fram till manbyggningen, och att det varuppsatt granar på bägge sidor om ingången. Detvar väl alltså där, som de hade en död i huset.Men de förstod alltjämt inte hur det var möjligt,att det inte hade sports något om ett dödsfalli en sådan gård. Och inte heller var det lakanuppsatta för fönsterna, som det skall vara, då detär sorg i ett hus.Nu slogs förstudörrarna upp på vid gavel, ochut genom dem kom det i alla fall ett liktåg.August Där Nol gick först med prestav i handen,och efter honom kom bärarna med kistan.Sedan slöt de sig till detta tåget, alla de massorav folk, som hade stått och väntat utanför kyrkan.För denna dödes skull var det alltså, som de varditkomna.De bar fram kistan till sockenstugan och sattener den till höger om den andra, som redan stoddär. August Där Nol flyttade på bockarna, så attde två kistorna skulle komma att stå riktigt jäm­sides.Kistan, som nu anlände, var inte så ny ochblank som Kattrinnas. Det såg ut, som skulle denha blivit översköljd av många regnskurar redanföre denna dagen. Den hade hanterats ovarsamt,så att den var både repad och kantstött.Allt folket från Askedalarna drog på en gångett djupt andetag, för nu började de på att förstå.Det var nog ingen frände till August Där Nol,som låg i denna kistan. Det var inte för någonfrämmande storkarls skull, som det hade kommitså många människor till kyrkan.Nu flög allas blickar till Klara Gulla för attse om också hon förstod. Och det märktes nogpå henne, att hon det gjorde.Hon hade stått blek och förgråten tätt bred­vid sin mors kista hela tiden, och då hon nukände igen den andra kistan, som de kom bärandemed från Där Nol, såg hon ut att bli alldelesifrån sig av glad förväntan, som man gör, dåman får det, som man länge har strävat efter.Men hon lugnade sig strax. Hon smålog barasorgmodigt och strök sakta ett par gånger överkistlocket. »Nu har du fått det så gott, somdu någonsin kan önska dig,» tycktes hon viljasäga till den döda modern.August Där Nol gick fram till Klara Gullaoch tog henne i hand.»Klara Gulla har väl inte någe emot, att vihar ställt på det här sättet?» sa han. »Vi fannhonom i fredags först. Jag tänkte, att det kundebli lättare för Klara Gulla så här.»Klara Gulla svarade bara ett par ord. Ochläpparna skälvde, så att dessa var knappt hörbara.»Tack! Det är nog bra. Jag vet han kommerinte te mej, utan te mor.»»Han kommer nog te er båda, ska Klara Gullafå se,» sa August Där Nol.Den gamla mor i Falla, som var åttio år ochböjd av många sorger, hade åkt med till kyrkanför att hedra Kattrinna, som i långa tider hadevarit henne en trogen tjänarinna och vän. Honhade tagit med sig kejsarkäppen och mössan, somhade blivit återlämnade till henne. Det var hennesmening, att hon skulle lägga ner dem i graven tillKattrinna. Hon tänkte, att modern skulle tycka omatt ha hos sig något, som påminde om Jan.Nu gick Klara Gulla fram till henne och badhenne om kejsarklenoderna, och sedan stödde honden långa käppen mot Jans kista och satte mössanöver knappen. Folk förstod, att hon tänkte på atthon inte hade velat låta Jan styra ut sig i kejsar­stassen, sedan hon kom hem. Hon ville gottgöradet lilla hon kunde. Det är inte mycket man kangöra för en död.Knappast stod käppen där, förrän det börjaderinga i kyrktornet, och samtidigt kom prästen ochklockarn och kyrkvaktarn ut ur sakristian ochställde sig i spetsen för liktåget.Regnet kom skurvis den dagen, och det var sålyckligt, att det blev uppehåll nu, medan försam­lingen ordnade sig led vid led, först karlarna ochsedan kvinnfolken, för att följa de två gamla uttill kyrkogården.De, som ställde upp sig, hade en min på sig,liksom om de förvånades över att de var med här.För inte kände de någon sorg precis, och inteheller ville de särskilt hedra någon av de döda.Det var bara så, att när den nyheten hade sprittsig genom socknen, att Jan i Skrolycka hadekommit till rätta just i passande tid för att kunnaläggas i samma grav som Kattrinna, så hade allatyckt, att det var något vackert och märkvärdigti detta, och man hade velat vara med och sehur de gamla makarna förenades i döden.Man hade ju inte kunnat tro, att så mångaandra skulle få samma tanke. Nu blev det nästanför stor uppståndelse för ett par så fattiga ochringa människors skull. Folk såg på varandra ochskämdes smått, men när de nu var där, så kundede ju inte annat göra än gå med bort till kyrko­gården.De fick ju också lov att småle för sig själva,när de tänkte på att detta skulle kejsarn av Portu­gallien ha tyckt om. Två prestaver, för det var juen med från Askedalarna också, gick före hansoch Kattrinnas kistor, och nästan hela socknenföljde med i liktåget. Det kunde inte ha blivitbättre, om han själv hade fått styra om det.Och det var ju heller inte så säkert, att intealltihop var hans verk. Han hade blivit så märk­värdig efter döden, den gamla kejsarn. Han hadenog haft en mening med det, att han lät dotternsitta och vänta på sig, och en mening hade hanhaft nu, då han kom upp ur djupet alldelesi rättan tid, det var ju säkert och visst.När de alla hade nått fram till den bredagraven och kistorna var nedsänkta i den, börjadeklockarn sjunga: »Jag går mot döden – – – 
Klockar Svartling var en gammal man vidden här tiden. Hans säng påminde Klara Gullaom en annan gammal mans, som hon inte hadevelat lyssna till.Minnet vållade henne en stor smärta. Hontryckte händerna mot hjärtat och slöt till ögonen,för att de inte skulle förråda hur hon led.Medan hon stod på det sättet med stängdaögonlock, såg hon framför sig sin far, sådan somhan var i hennes ungdom, då hon och han varså goda vänner.Hon kände igen hans ansikte, sådant honhade sett det en morgon, då det hade varit yr­väder på natten, så att vägen var igensnöad ochhan måste bära henne till kyrkan.Hon kände igen det från den dagen, då hongick till kyrkan i den röda klänningen. Ingenmänniska hade väl sett så god och lycklig ut, somJan då gjorde.Sedan hade lyckan varit slut för honom, ochhon hade just aldrig varit rätt till freds, hon heller.Hon strävade att behålla detta ansiktet för sinaögon. Det gjorde henne gott. Det steg upp ensådan stark våg av ömhet inom henne, då honsåg det.Det ansiktet ville henne bara väl. Inte vardet något att vara rädd för.Det här var ju bara den gamla, beskedligaJan i Skrolycka. Inte ville han sitta till doms överhenne, inte ville han dra ner olycka och strafföver sitt enda barn.Hon blev så lugn. Hon hade kommit in ien värld av kärleksfullhet, nu sedan hon kundese honom, som han var förr. Hur kunde hon tro,att han hatade henne? Han ville bara förlåta.Var hon gick och var hon stod, ville han varaomkring henne och skydda henne. Det var detenda han ville.Än en gång kände hon den stora ömhetenskölja upp ur hjärtat som en stor våg och fyllahela hennes varelse. Och med detsamma visstehon, att nu var allt gott igen. Nu var hon ochfadern ett som förut. Nu, när hon älskade honom,var det ingenting mer, som behövde försonas.Klara Gulla vaknade upp som ur en dröm.Medan hon hade stått och sett sin fars godaansikte, hade prästen förrättat jordfästningen. Ochnu höll han på att säga ett par ord till folket.Han tackade dem alla för att de hade kommit såmangrant till denna begravning. Det var ingenhög och förnäm man, som här vigdes åt vilan,sade han, men det var kanske den, som hade ägtden ortens varmaste och rikaste hjärta.När prästen sade detta, tittade människornaigen på varandra, och nu såg de nöjda och be­låtna ut. Prästen hade rätt. Just därför var det,som de hade kommit till begravningen.Sedan riktade han också ett par ord till KlaraGulla. Hon hade fått större kärlek av sina för­äldrar än någon annan han visste, och sådankärlek måste vändas i välsignelse.Då prästen sade detta, kom alla människor attse bort mot Klara Gulla, och de förundrade sigöver vad de såg.Prästens ord tycktes redan ha gått i upp­fyllelse. Där stod Klara Fina Gulleborg ifrån Skro­lycka, hon, som var uppkallad efter själva solen,vid sina föräldrars grav och lyste som en förklarad.Hon var likaså vacker som den söndagen, dåhon gick till kyrkan i den röda klänningen, ominte vackrare.INNEHÅLL.I.Det klappande hjärtat 7Klara Fina Gulleborg15Dopet20Vaccineringen24Födelsedagen 29Julmorgonen 32Scharlakansfebern 39Besöket i bondgården 44Skolexamen48Skoltävlan 54Fiskafänget60Agrippa 66Den förbjudna frukten 72II.Lars Gunnarsson 81Den röda klänningen87Den nya ägarn 92Storsnipa 99Reskvällen 105På bryggan 109Brevet113August Där Nol119Den första oktober 124Drömmen börjar 133Arvklenoderna138Klädd i siden 144Stjärnor 147I väntan 152Kejsarinnan 156Kejsaren161III.Kejsarvisan 167Den sjuttonde augusti 173Jan och Kattrinna 180Begravningen 186Det döende hjärtat195Avsättning 199Husförhöret 208Ett gammalt troll 217Söndagen efter midsommar 226Sommarnatt 241Kejsarhustrun251IV.Välkomsthälsningen 255Flykten 265Kvarhållen 274Avskedsorden 281Kattrinnas död 287Kejsarns jordafärd 290