 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 BIHANG TILL JOH. A SID. WADHAWS SAMLADE SKRIFTER. ■STOCKHOLM 1855. TYPOGRA MSK A FÖRENINGENS BOKTRYCKERI. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 I ii ii c li å 11. Sid. Till Vännerna af J. A. Wadmans Sångmö. Sånger af Blandadt Innehåll: Vid en gikt-attack pa Auctors lar............ Adam och Eva............................................. Eiksdagsmannavisa............o- • • ............... Wadman, som informator på ålderdomen . Vid ett Barndop.......................................... Dryckes-Sång................................................ På Hjertstedts Födelsedag........................... Bigtfadem och Syndaren.............................. Konung David................................................ Johannes Födelsedag.................................... Till de sörjande nymferna i Haga............ Olika gästabud ............................................ Katten (fabel)....................... ..................... Hofvet, Vällusten och Försakelsen............ Fältskären..................................................... Cantat, på gillets Högtidsdag.................... Sång till Styrman Weinberg....................... Charader..................................................... Ett fosterländskt Qväde........................... Mästar-Visa............................................... Couriren..................................................... Fria Fantasier............................................ Läkarens bläckhorn................................... Epicuréen.................... ............................. Till två vänner i förbigående.................. Till C. F. Weltzin.......................... .. • • Skeppshandeln............................................ Botpsalm..................................................... v. 
 
 
 
 
 Sid. Den 7:de October 1827 ............... På V—s Födelsedag........................ I anledning af två Maji-Sånger . . . Vid ett bröllop................................. Charakteristik................................. Till Ordföranden i Enigheten . . . Tyska Juden i Mölndahl............... Impromtu på Klippan..................... Min ärelystnad ................................. Juristens Bröllop.............................. Jöns’ Födelsedag........................... Epigrammer........................ Klockan 4 förmiddagen den 8 Aug. Till A. K—m...................................... Delphtos och Kilion Impromtu till Doktor Hallberg Bondbröllops-Visa.................. Den 4 Dec. 1824 .................. Vännerna ................................. Kronprinsens förmälning Marie........................... 70. 73. 76. 78. 80. 81. 86 . 87. 89. 91. 93. 95. 97. 98. 100 . 104. 106. 108. 109. 110 . 112 . Skrifter på Prosa. Om våta ämnens egenskap att lifva den torra naturen............................................ 115. Tal i P. B. i Götheborg................................. 129. Om Vingudens gåfvor....................................137. Något att taga i betraktande, icke allenast för Riksdagsmän, utan för alla Rikets mun, ynglingar och mör....................... 144. Aftonblads-paddan ..........................................149. Saligheten (poem).......................................... 153. 
 
 
 
 
 Till Vännerna af J. A. Wadmans Sångmö! Att intet menskligt företag, allt sedan vår Herre skapade verlden, kunnat utföras och fullbordas så, att det tillfredsställt allas fordringar, — detta är nu en sanning, så gammal och erkänd, att den väl näppeligen torde tarfva bevis. Då jag, jemte förlagsrättigheten till Jo/i. And. Wadmans Sam­ lade Skrifter jemväl öfvertog skyldigheten att desamma i en ny, mera korrekt och tillökad upp­ laga utgifva, insåg jag mer än väl hvilka svårig­ heter jag gick till mötes, och huruledes en hvar skulle bedömma det sätt, hvarpå jag dervid gick tillväga, efter sitt eget hufvud, utan att besinna det hans kritik måhända helt enkelt grundade sig på hans egen subjektiva uppfattning af saker och förhållanden. Ingenting är lättare än att klandra. Man säger i sin egenkärlek: ,vdet der skulle jag hafva gjort annorlunda . . . icke så . . . utanpå det och det viset . . .v »Det der är plumpt och oanständigt", ropar en. -'Det är qvickt och träf­ fande”, svarar en annan. ”Kan väl vara, men det sårar dock sedligheten.” ”Omöjligt! sedlig­ heten är ett väsende alltför högt, att kunna såras af ett lustigt skämt, afven om dettas uttryck skulle vara något grofkornigt . . "Ja, men den 
 
 
 
 
 allmunna anständigheten ...” ”Tala aldrig om den allmänna anständigheten . . . Det är ett nonsens . . . den finnes icke. Anständigheten är alldeles icke allmän, lika litet, som någon an­ nan dygd. Den är det endast i de yttre åthäf- vorna, i böjelsen att visa verlden och hvarandra en skicklig och passande utansida, då så erfordras... Anständigheten liknar en sköka med helgonmine och andaktsfullt hopknäppta händer, som heder offentligt i kyrkorna, men syndar i hemlighet... Anständigheten är endast en skylt ... en ihålig, tom fras, den räcker icke längre än ögat ser.. • Den är en mantel, som man tar på sig, då man går på soiréen eller operan, men som man gerna lemnade hemma, om man vågade. Anständighe­ ten är en konvenans hos de flesta ... en hjer- tats uppriktighet hos fa. Den härstammar från fariseismen och de livitmenade grifterna.” Så, kära läsare', resonnerar en stor mängd ' libertiner'’ och resultatet af deras premisser är denna: ”Som den allmänna anständigheten icke finnes, så kan den heller icke såras, aldraminst af ett qvickt skämt. ..” "Men den enskiltes an­ ständighet? Undantagens?” "Den renom är all­ ting rent, — svarar man, — och den sanna oskul­ den lider ingen ting af ett uttryck, vore det än mindre städadt... Och dessutom ... hvilka uttryck äro plumpa? I Sverige anses det för otillbörligt att i ett ”bildadt” sällskap tala om dt juir byxor it svin eller en underkjol . . . Att nämna ordet 
 
 
 
 
 lintyg, (eller iinnu värre särk) skulle jaga alla da­ merna på dörren, under det dessa helt öppet tala om bästa sättet att sy skjortor. Man ser sålunda hur olika bruket är och hur konvenansen här stiftat lagar, dem språkbruket alldeles icke er­ känner. ■> På grund af dylika skäl har jag af mången blifvit klandrad för det jag icke i den på Herr J. Brudins förlag utkomna upplagan af W ad mans ■Skrifter infört sjelfva originalerna oförändrade. Ivlandrarne hafva dock icke besinnat, att det fin­ nes en tryckfrihetslag, som lägger hinder i vägen för begagnandet af vissa ord i språket, äfven om dessa för det menskliga förnuftet skulle synas ganska naturliga och oskyldiga. Det gamla la­ tinska ordspråket: naluralia non sunt turpia har alldeles icke vunnit erkännande i våra grund­ lagar och vill man gå i land med ett arbete, som man åtagit sig, så bör man ju icke ställa sig så, att man genast i början kan blifva afklippt all möjlighet att fortsätta detsamma. Dessutom gifves det, — ty jag polemiserar först mot dessa herrar, — oafsedt den moraliska eller sedliga, äfven en annan måttstock att taga i betraktande vid utgifvande af en skalds poeti­ ska qvarlåtenskap. Jag menar den konstnärliga, den rent ceslhcliska. Är det alldeles afgjordt att Wadman, endast för sin cyniska qvickhet förtje- nar uppmärksamhet, då bör jag antingen alldeles icke utgifva honom, eller också — så vidt det 
 
 
 
 
 Kunde 1-agligen nigaste bitame Men ett sådant ligen bestrida, ske — endast trycka de grofkor- och detta i deras genuina form. antagande torde en livar rättvis- som läsit de sköna sångerna: Epicur, Hälen; Kungen och Skomakaren, — och bland de rent komiska: Vinförbudet, Mäster Schnitt flera bland Jägarsångerna och slutligen de mä­ sterliga, i den utmärktaste stil författade Tal, som förekomma i slutet af Andra Delen. Uti ingen af dessa, vare sig på vers eller prosa författade dik­ ter är plumpheten någon nödvändig ingrediens . .. Den finnes der icke ... icke ens i de ursprung­ liga manuskripterna. Allt är här sesthetiskt smak­ fullt och på samma gång originellt och dräpande qvickt eller lifligt och poetiskt malande. I ett enda af nyssnämnda stycken finnes en leelio varians, hvilken jag, till bestyrkande af min egen åsigt, vill underställa läsaren. Sista versen af Epicur lyder, enligt några afskrifter och författarens för­ sta egenluindiga utkast sålunda: Vid sista tulln. när Petrus frågar dig Hvad ondt och godt, du för med dig från jorden. Då är det ej just lönt att rosa sig, Med mycken ursägt, stammande på orden. Men kan du svara tryggt vid denna port, Att du har intet syndigare gjort, Ån druckit litet vin och klappat p—r Aposteln genast luse-nyckeln fattar. Förmodligen har skalden sjelf sedermera in­ sett det verkligen testhetiskt fula i detta slut pa 
 
 
 
 
 en sång af eljest fulländad skönhet... I den förut tryckta upplagan lyda de tvenne sista verserna sålunda: »Än sugit Lindas läppar och pokalen, Han öppnar gafvelvidt den stora salen.» Utan att nu tala om det ”plumpa och oan­ ständiga”, hvarvid väl härvidlag icke torde vara så farligt, hemställa vi till hvarje läsare med sundt omdöme och någorlunda sesthetiskt sinne, huru­ vida jag bort fästa mig vid dessa Cynico-Wad- manianer, som fordrat att jag skulle införa den förra läsarten, såsom ”äkta och veritabel. ’ Är det då något vackrare i att klappa p r , än att ”suga Lindas läppar och pokalen ?” Jag skulle genom eu sådan ändring anse mig ha’ ohjelpligt sårat den Skalds minne, som jag företagit mig att upplifva. Jag skulle hafva satt en tul fläck på en tafla af föröfrigt oförvansklig skönhet, och det sunda vettet, den finare smaken skulle med skäl hafva brutit stafven öfver mig. Det är en känd sak, att Wadman i de första sjelfsvåldiga utkasten af sina dikter otta begagnai sig af plumpa ord och uttryck, som meiandels äro träffande, men stundom alldeles icke behöl- vas ens såsom komisk utstyrsel. Så i det of- vanför omnämnda fallet och sa pa flera ställen, der jag följt samma regel, cynikerna till trots. Men torde man invända: ”Hvarför har ni da icke 
 
 
 
 
 öfverallt utgallrat de plumpa uttrycken, utan stun­ dom låtit dem stå qvar? Hvarför finnas här och der i er upplaga dessa strockar, som låta läsaren ana, att något mindre anständigt ord hör läsas mellan raderna?" Härpå vill jag i korthet svara: Åtskilliga af Skaldens komiska poemer äro af den beskaffenhet, att hela styrkan ligger just i det cyniskt qvicka uttrycket. Jag medger att detta i det hela är en lägre art af komik, likasom farcen i allmänhet underordnas den högre komedien, men i sitt slag äro dock ofta dessa stycken så oöfverträffliga, att de ingalunda borde lemnas åt glömskan, helst som många af dem redan blifvit tryckta i den af Wadman sjelf utgifna första upplagan af hans dikter. Läsaren känner cmed- lertid genom mitt förord till första delen, i huru vårdslöst och stympadt skick dessa dikter utkom­ mit. Så vidt möjligt varit, utan att synas allt för mycket anstötlig, har jag efter förfis manu­ skripter återställt den ursprungliga läsarten, der jag ansett sjelfva vis comica derpå bero, i hvilket, afseende jag hänvisar till ”Samtal mellan Själ och Kropp” i Första Delen, eller Iliografic, Jatj blir ej rädd m. 11. i Andra Delen införda stycken. Få många ställen har jag härmed nödgats genom — — eller . . . supplera uttrycket. De invigda skola lätt sjelfva finna klaven till detta ganska vanliga skifferspråk, genom hvars användande jag- vunnit; å ena sidan att icke behöfva stympa, förändra eller utesluta hela versar och ä den 
 
 
 
 
 andra att icke allt för mycket gifvä la starenom af motsatta partiet rum. I en offentligt annoncerad och genom bok­ handeln spridd skrift, som kan falla hvilken som helst i händerna, har jag sålunda, min pligt lik- mätigt, förfarit. Om jag i allä fall skulle hafva "förargat någon af dessa sma , som med ett pe­ danteri utan like väga hvarje ord på guldvigt, liksom den bekanta thevattenshjélten, hvilken, för att undvika begagnandet af ordet naken, i ett sällskap yttrade om en person att han sett honom "barfotad ända upp till halsen”; — så kan jag sannerligen icke hjelpa det. Jag hänvisar i sa- dant fall till stora föregångare ... till Bellmans ut- o-ifna Skrifter, till Hagbergs öfversättning af Shakspeare, till Kellgrens ochLidnersDikterm.fi. Dock torde det tillåtas mig att ännu tillägga några ord: Hade AVadman, i min tanka, varit en osedlig författare, så skulle jag aldrig hafva åtagit mig utgifvandet af hans Skrifter. Men enligt mitt för­ menande är han detta, lika litet som Lellman. med hvilken han, ehuru naturligtvis underlägsen den store Fredmanssångaren i snille, dock eger mycken likhet. Ty hvad är en osedlig bok? Llfan tvifvel den, som med en fräck bespottelse af religion, moral, patriotism, dygd och all höghet och skönhet i lifvet söker rubba läsaren i tion på det goda, söker bibringa honom tviflets gift, rycka undan honom stödet för hans öfvertygelsb 
 
 
 
 
 ?<*£ . ■ ■ ,;l": P3#$ISSltlUfl vanaiga kamp och seger. Eller också är det en sudan, som under de finaste och.läckraste former framställer lastens retelser, uppretar sinnligheten och räcker åt betraktaren masken, gömd i den yppigt doftande rosen... Nåväl! har Wadmau närmat sig någon af dessa båda materialistiska rigtningar. Vi kunna härpå svara ett tryggt nej. Genom hela hans diktning andas en "lefvande känsla för religion, fädernesland, kristlig kärlek och försakelse. Det är mot egoismen i alla dess mångfärgade former, som han spänner den litte­ rära bågen och äfven med sitt mest plumpa och c^ niska han träffar han blott, antingen ironiskt, sina egna svagheter, eller det pösande öfvermo- det hos verldens darar och »mammons trälar.’’ A isserligen andas hans verldsåskådning ofta ett slags förakt, men det är icke dygden, moralen, eller religionen han föraktar, det är dessa skrym- fare, som under masken af dessa heliga namn, dölja charlatanen, lycksökaren och den vidriga egoisten. Om det häfte som härmedelst lemnas i edra händer, gäller i det hela samma anmärkningar. Sedligheten såras icke heller här genom några anfall mot dess höghet och skönhet, men åtskil­ lig1*^ de härstädes inrymda qvicka stycken lämpa 6ig likväl genom det originelt grofkorniga i for- — 
 
 
 
 
 xl men, enligt min usigt icke för en offentligen an- noncerad ocli spridd upplaga. Jagutgifver dem derföre på eget förlag, i form af IHhang, ämnadt att spridas till resp. subskribenter, som önska att lära känna den Wadmanska Sångmön, äfven i dess ystraste sjelfsvåld. För att icke utsätta mig för konflikt med Tryckfrihetens vårdare, liar jag emedlertid äfven här nödgats göra några uteslut­ ningar och på flera ställen med streck supplerat ett utlemnadt ord, eller någon gång en hel rad. Jag förmodar derföre att man skall lemna mig oantastad. I en tid, då så många ''streck’’ opå- taldt begås inom litteraturen, då en sådan bok som den på Hr Meijers förlag utgifna Casanovas Mcmoirer utan anmärkning tillätes att sprida sitt gift bland allmänheten, torde några grofkorniga uttryck i den Wadmanska genren, icke böra väcka någon synnerlig förargelse. Sedan Andra Delen af Skaldens-'Samlade Skrifter redan var färdigtryckt och under häft- ning, erhöll jag från anonym hand ett bref, jemte ett större pakett, innehållande afskrifter af åtskil­ liga Wadmanska dikter. Jag underrättades genom brefvet att en »gammal personlig vän till skalden, som nyligen aflidit, uppdragit åt brefskrifvaren att tillställa mig dessa manuskripter för den hän­ delse jag deraf vid redigerandet af Andra Delen, kunde hafva någon nytta.'’ Som jag redan nämnt var Andra Delen redan färdig och det återstod mig sålunda endast att i ”Bihanget" betjenamig 
 
 
 
 
 af det nya, som dessa papper inneliöllo. Till min glädje fann jag här fullständiga och rediga af- skrifter af dikter, hvaraf jag förut endast egde några nästan oläsliga fragmenter. Sådant var förhållandet med de på prosa författade Tal, som finnas intagna i slutet af liihangel äfvensom ett och annat poetiskt stycke, hvaraf jag förut en­ dast haft några få rader, skrifna här och der pä små lappar och omöjliga att sammansätta till nå- uot helt. Detta är orsaken, hvarföre några få dikter förekomma i detta bihang, som till följe af sin art visserligen skulle kunnat upptagas i den förut utgifna upplagan af skaldens Samlade Skrifter. Jemte det jag för den okända öfversändaren af dessa bidrag får uttrycka min förbindligaste tacksamhet gar jag att äfven i ett annat afseende betjena mig af hans godhet. I dessa manuskripter funnos nemligen åt­ skilliga, af mig redan förut utgifna, sånger, i af- skrifter betydligt skiljande sig från dem jag förut egde. Det kan ju alltid vid redigerandet af ett arbete, sådant som detta, vara intressant att se olika läsarter upptagna, helst då, såsom här är fallet, liera nya versar tillkomma. Öfver äktheten är mycket svårt att fälla ett afgörande omdöme. Man vet att dikter, som kringflyga i afskrifter, undergå många förändringar under tidens lopp. Att Wadman stundom i sina först utkastade poemer gjorde ändringar och tillägg är ganska naturligt... Att sådane tillägg äfven blifvit gjorda 
 
 
 
 
 af glada vänner vid bålen och af skalden gillade kan väl också vara'möjligt. Vare härmed huru som helst, så anser jag det för en skyldighet mot den Allmänhet, som i så hög grad uppmunt­ rat mitt företag, att härstädes anföra äfven några af de förut utgifna poemerna, med olika läsarter, och med tillägg af en och annan vers, som jag hittills antingen icke känt eller, på förut uppgifna skäl, icke ansett mig böra införa i de Samlade Skrifterna. Sålunda lyder den i Första Delen (pag. 14) införda sången Bålen, enligt en afskrift, på föl­ jande sätt: Lik en Aphrodite, inbäddad mellan dunen, I naturlig osknlds sköna högtidsskrud, Väntar Asparie i svällande paulunen Ack! för länge re'n att famna mig, som brud. Men att lemna bålen, innan den är slut? Nej madam får vänta, tills vi druckit ut. Vänskap är en planta allt för rar att finna. Ve den, som ej fått förstånd att odla den! Heldre jag förlorad ger min älskarinna in jag skämtar bort, en gammal pröfvad vän’): Men att lemna bålen, innan den blir slut? Åh nej, käre! vänta, tills vi druckit ut. •) De strofer, som antingen äro nya tillägg eller olika med den förut meddelade texten, utmärkas här genom kursiv stil. 
 
 
 
 
 Ack! visst är det skönt, att stolt och modigt strida För den goda saken, för sitt fosterland; Till belöning se’n. pä knä vid kungens sida, Undfå stryk och stjerna af hans hjeltehand; Men att lemna bålen, innan den blir slut? Ah nej, äran väntar tills vi druckit ut. Om vi mycket bång och buller kunnat göra, Hyllas vi af seklers lof i grafvens famn; Fast det föga börs af balsameradt öra; Efterverlden kallar det, odödligt namn; Efterverlden, född se’n bålen tagit slut, liar god tid att vänta, tills vi druckit ut. Mången icke tror, hur ljuft det är att leta Visdom ur de gamles djupa magazin, Att i alla lärdomsgrenar redigt veta Skilnaden emellan drägg och ädelt vin. Men att lemna bålen, innan den blir slut? Alt,, tids nog att grubbla, se’n vi druckit ut. Proh, proro, proh, proh! kors, hör jag hornet tuta? 11—n spritter till, att efter vanlighet, Mot sin trissa klämd, den dyra posten sluta, Mer än en affär jag har af vigtighet . . . Men att lemna bålen, innan den blir slut? Ah nej, Hörberg väntar, tills vi druckit ut. Huru i sin ifvcr Huggen än mä ropa: Itikdoin är blott grus, förgänglighet och mull! Ar det likaväl rätt artigt att tillhop a Ha' en samlad fyrk af några tunnor gull; Men att lemna bålen, innan den blir slut? Ah nej, jag vill samla, se’n vi druckit ut. 
 
 
 
 
 XV Gröna gräset gror och bäckarne bornera, — Näktergalen från sin häck re’n börjat liar På sin Zauberflöjt sitt thema variera, Luften är så mild och himlen azurklar; Men att lemna bålen, innan den blir slut? Nej, vi se naturen, se’n vi druckit ut. Skåda! mörten, rödögd, spritter der i viken, Se, hur braxen-leken sjuder vattnet opp, Glupska gäddan jagar aborren och siken. Kj en gång zephyren skakar säfvens topp, Men att lemna bålen, innan den blir slut? Nej, låt reda noten, tills vi druckit ut. lle'n Aurora purprat östra himlaranden, Eol stoppat luren i sitt foderal, Annu mumsar Jöns på späda nyrågslanden, Vilda kopplet gnisslar, kåta tuppen gal. Men att lemna bålen, innan den blir slut? -Yej, låt Jussc mumsa, tills vi druckit ut! Kors, hvad klämtar klockan? tretton, fjorton, femton Pang! der ha’ vi ägget, pang! ännu ett skott. Kungen och genralerna få lyda klämt-ton. Lågan famnar knuten, rättnu blir det brått. Men att lemna bålen, innan den blir slut? Nej, låt knuten brinna, tills vi druckit ut. llimmelshöga vågen sköljer öfver skutan, Timmermannen letar ett förborgadt läck; Masten vräks i sjön, och vraket vräker utan, Pumpa, pumpa, pumpa! alle man på däck! Men att lemna bålen, innan den blir slut? Alt nej, s— i pumpen tills vi druckit ut. 
 
 
 
 
 XVI Gamla Barbro ropar jemmerligt pä prcsten, Michael och satan raffla om dess själ, Ned vid trappan väntar klockaren med hästen, Bädd är gumman om sitt andeliga väl. Men att lemna bålen, innan den blir slut? Ah nej! kärngen dör ej, förrn vi druckit ut. Yisligt giir visst den, som tänker på sin ända, livad vi kokat här, det få vi supa der, Också har jag tänkt att genast mig omvända, Om det ock må kosta ånger och besvär. Men att lemna bålen, innan den blir slut? Nej, nog blir jag omvänd, se'n vi druckit ut. Lifvet är ändå, förståndigt att betrakta, Yigligare ej un någon annan bål; Iluru vise än och sälle vi oss akta Måste vi en gång dock dricka dödens skål. Skördeman din skål! se'n bålen tagit slnt, Må du gerna slipa. Vi ha drucket ut.'> Bisfa versen af skaldestycket är af samma lydelse, som den förut medae.u <v. . . här följda afskriften förekommer deremot icke versen: Kura doklor kom, etc. Huruvida denna sednarc är af Wadman sjelf författad, eller af någon bland hans vänner tillagd, är svårt att afgöra. I det glada och lifliga stycket: rlal i (Del. I pag 37) lyder andra strofen, en­ ligt skaldens eget manuskript sålunda: klämma 
 
 
 
 
 XVII livad kärlekens magt är gigantisk, Så liten än bytingen Ur; Min själ biifvit öm och romantisk, Ja omvänd, se'n jag biifvit kär. Jag ryser att dräpa en loppa, Som skygg inom porsduken pyr Och ångrar och ångrar hvar droppa, Som onyttigt spills, dä jag s—r. Sista strofen af samma sån" har, enlist ett par afskrifter följande lydelse: O 7 ö Om se‘n mina björnar bli sjuka, Af ångest en gång, då jag dör, (Ty kläderna stå ej att bruka Och stopet värdinnan tillhör) I)å skall sig min ande förklara Och lära dem att veta hut. Vi råkas bland englarnes skara Der skall jag betala fullt ut. Det nästföljande stycket Eflcr llusct (pag. 39) har af Skalden sjelf biifvit betitladt: Vid upp­ vaknandet om morgonen eflcr högtidsdagen i P. II. d. 3 Dec. 1823. I detta stycke finnas, så vidt jag vet, inga olika läsarter, med undantag af sista versen, der de två sista raderna, enligt en af- skrift, lyda: Nej min pappa! bär du icke ut mig Aldrig skrämmer du mig häri fr än. livad jägarsångerna beträffar, så må i all­ mänhet anmärkas att åtskilliga små, och föga 
 
 
 
 
 xvm betydande olikheter förekomma i olika afskrifter. I det bekanta Samtalet mellan Själ och Kropp, har jag i den förut meddelade texten gått originalet så nära som möjligt och anser mig icke böra gå längre. I Quaranlän (I pag. 161) har jag i den mig sednast tillhandakomna afskriften, funnit vid slutet tillagda följande nya versar: Vock, vi ha’ böcker, tillräckligt noij, Som lärt oss dårskaper att undvika. Och predikanter, som med allt fcij Exentrisk vishet för fån predika. Mot hvarje sjukdom lia' vi recepter Och i all visdom en här adepter Af Iwglärdt folk. Ej finns en pankt, som vi icke se Och rukna ut med de långa talen, l'rån Nadir längst ner i helfvete Till zenith högst upp i himlasalen. Ve späda gossar om lurdom dämma Och söfda pigor med magen drömma Apacalgpsie. Så höjas vi öfver ödets dom Och ingen dödlig ur nu mer pligtig Att lefva udel och god och from Jllctt man är anständig och försigtig; Jag lefver likväl vid öl och smörjning Långt heldrc Hud! under Vin försörjning, An efter bok. Att dessa versar äro äkta Wadmannianska kan icke bestridas. Men hvarför har då Skalden 
 
 
 
 
 XIX utlemnat dem i sin egen upplaga? Och hvarför finnas de blott i en enda afskrift? Vi kunna ieke svara derpå. Nasta stycke, der någon betydligare olikhet i lasarten möter, är Mäster Schnitt (I pag. 173 ) dag anser mig böra i sin helhet meddela detta stycke efter en mig förliden sommar, af Herr Auditoren Janson, benäget meddelad afskrift. Den har följande lydelse: ‘ ' '... .• •-v' ir /- Grötmyndiga männer predika. Att klädningen gör ingen karl. Och skalder och sångare skrika, hast armbågen än skiner bar; Men jag sitter högt pä mitt mästare-bord Och utan att grubbla pä rimmande ord Itegerar jag verlden med saxen. Frun Oxie härad anländer, I vadmal frän topp och till tån, Med grofva och skabbiga händer h-u otrogen gårdsfogdes son, Men stolt, som en Gud, på mitt mästare-bord •Jag adlar förutan diplom eller ord Den skabbiga limset t med ■ - v 1' : ’ När kungar och kejsare taga Med hundrado tusentals man, Att sätta en verldsdel i låga Och mordiskt förfölja hvarann, J>& sitter )a,J l'<gnt Pä mitt mästare-bord Och utan att krångla med svärd eller ord Kegerar jag verlden med saxen. * ‘... -'.V • ■ *■ 'a t V „• * 5 SII mm 
 
 
 
 
 xx- Fast kronan Un skattlägger staten Och klipper allt livad, hon förmår Af penningar, kläder och maten, Dess inkomst dock aldrig förslår Men jag sitter rik pd mitt skräddare-bord Och utan att bråka med ziffror och ord Beskattar jag verlden med saxen. Monarkerna våga ej ljuga, Ty kunga-ord gäller för lag Och torparen kunde ju truga Pä konunga-löftet en dag. Men jag ljuger fritt på mitt mästare-bord, Evinnerlig lögn är hvart skräddare-ord, Besvuret vid nålen och saxen. I poemet Kärleken eller Adam och Eva (I pag 199 ) förekomma på flera ställen olika läsartei Vi anföra derföre, efter grund-texten, dc skilj aktiga versarne af detta poem. Adam gick på bara marken Utan strumpa, utan sko, Ensam i den vida parken, Utan sällskap, utan ro. Då söp vår herre vår stamfader full Och vräkte honom på gräset omkull 1 Eden. Sedan bröt han ur dess sida Löst ett refben eller två, Att i fröjdas eller lida lian ett sällskap måtte få. Uer stod vår stammoder, herrlig och skön-, Uiksoin ett mönster för hela sitt kön 1 Eden. 
 
 
 
 
 xxl Eva grep till fikon-löfven, Adam, stackarn, likaså, Men de täckte knappast r — Jiantiga att fasta på. Se n fick väl brudparet kjortlar af skinn Men drefs pa porten och slapp ej mer in I .Eden. Adam svarade sin gumma, Du liar rätt, min sockergris; Låt nu Gammeln gä ocli brumma, Ensam i sitt paradis. Vi lefva glada och lyckliga här, Kärleken öfvergår äpplen och bär I Eden. I Andra Delen af de Samlade Skrifterna före­ kommer (pag. 112) ett poem med titel: Tid Tegnérs utväljande lill Biskop i Wexiö. Mellan andra och tredje stroferna i detta stycke bör insättas följande vers, som först med de ofvannämnda manuskripterna kommit mig tillhanda: .imor och Chariter, gråten, gråten At den mörka, andeliga stäten, Ljusets fiender bereda er! Pufve-bullor gälda ej den stora Skatt, som verlden evigt måst förlora, Om Thiarn prydt hjessan pä Uomér. 
 
 
 
 
 XX» Of van anförda äro de vigtigaste af de olika läsarterna inom den Wadmanska poesien. Att gä mera i detalj, — det förbjuder både tid och utrymme, och jag inser icke heller hvartill det skulle gagna. Jag har så samvetsgrannt, som möjligt, fullgjort mittåliggande. Det är en orätt­ visa att bedöma ett halfgjordt arbete och jag er­ känner icke att mitt företag blitvit fullbordadt förr, än just i och med närvarande Bihang. Innan jag nedlägger pennan ma det tillåtas mis; att yttra några ord till svar pä en artikel i Götheborgs Handels-Tidning, hvars författare ta­ git undertecknad i upptuktelse for den i Förslå Delen meddelade lefnadsteckning. II. T. anklagar mig för att hafva ur skaldens egna dikter, på ett "högst originelt sätt”, sammansatt hans bild, hvilken sålunda skulle vara en fantasi af mig, som saknat all grund i verkligheten. Detta H. l:s påstående är falskt. Det är sannt, att jag hittills ansett, att hvarje skald bör bedömas vid sidan af sina dikter och att dessa salunda icke äro oväsendt- liga i och för uppdragandet af hans karakteristik. Kan II. T. bestrida detta? Det är icke endast menniskan W a d n i a n , det är skulden som utgjoit föremål for min teckning. Ar det da, enligt II. T:s mening, de små lefnadsomständigheterna a la sill och potatis, som utgöra hufvudsaken? Eller kanske de alltför ofta anlitade "attonsu- parne”? Eller stojet och skrålet vid den rykande bålen, eller de söndriga byxorna och det osku- HHHI ■ - J.V\' j 1 -v,'A 
 
 
 
 
 .XX 111 rade golfvet i den fattiga poetens enda ruin? Eller är det den omständigheten att han ofta gick med okammadt hår och merendels icke hade en enda tolfskilling på fickan ... Är detta det, som utgör det väsendtliga? Om H. T. skulle få i uppdrag att göra en karakteristik öfver enRafael, sä borde H. T. icke tänka på hurudan den store mästaren var, då han åt smörgås eller förföljde en lättfotad romersk nymph utefter via Appii, utan fastlieldre tänka sig Rafael inspirerad af gudalågan framfor madonnans halffärdiga bild ... Jag vill icke härmed säga att de enskilda lef- nadsförhållandena böra förbigås med tystnad. Jag har ju icke heller gjort detta. Jag har sagt allt hvad jag vet och mer än H. T. förut vetat. Också har Wadmans intimaste vän, Herr Konsul Backman i Götheborg tillskrifvit mig följande rader: ”— — — Ett och annat obetydligt misstag har visserligen insmugit sig i lefnadsteckningen, men dessa förtjena ej att nämnas och inverka ieke det ringaste på sjelfva karakters-bilden. som är sannt och troget skildrad.” Jag skulle icke hafva anfört delta vitsord af Skaldens gamla ungdomsvän, om icke H. T:s artikel dertill uppfordrat mig. Och må det tillåtas mig att erinra om följande sanning: En poet är aldrig så mycket sig sjelf, som när han diktar. 
 
 
 
 
 xxiv Då träder hela arten af lians inre väsende fram i dagen, oberoende af den lumpna hvardaglig- hetens missförhållanden eller sinnenas förviller- ser... Men H. T. tycks icke vara poetisk och har derföre svårt att begripa poeterna. H. T. yttrar vidare: "Herr B. har gjort den öfverraskande upptäckt att Wadman var humorist.'' H. T. anser sålunda icke W:s poesi vara humo­ ristisk? Jag skulle skatta mig lycklig, om jag kunde få veta hvad man i vår tröga och tråkiga tidningsverld förstår med ordet: humor. H. '1. har visserligan aktat sig att definiera begreppet. Han var sålunda icke humorist, han, som skrifvit Kungen och Skomakaren, hvari verldsironien höjer sig till en verklig Shakspearisk ståndpunkt, eller Efter Ruset, ett stycke, som ganska väl kan tåla vid en jemförelse med Bellmans berömda humoresk: Ack du min moder, säg hvem, dig sände ... eller Svart och Hvilt der den sprittande lifligheten sväfvar öfver ett djup af vemod. livad menas då med humor?... Och hvem är humorist? ”Humorn är rent kristlig — yttrade en förf. i Dagbladet för en tid sedan. Den upplöser och försonar de stridiga elementerna till en harmo­ nisk enhet — i det religiösa.” Prat, hämtadtur de ”Tyska Skolböckerna", för att tala med Tegnér. Jag säger heldre med sistnämnde Skald: 
 
 
 
 
 "Men ack ... hans giädje ligger ej i kannan, Ej i idyller, som han kring sig strött . . Ilans druckna öga söker än en annan, Och märk det vemodsdraget öfver pannan. Ett nordiskt sångardrag, en sorg i rosenrödt!’> Stockholm i Nov. 1855. HERMAN BJURSTEN. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 —- — 
 
 
 
 
 Vid en gikt-attack på Auctors lår, I et du då, o doktor kära, Inga mores, ingen hut, Som vill ge mig att förtära Pockenholts och djefla-Iut. Gif mig heldre malörts-droppar I de största koppar. Verkar ej den beska supen Mer på syndakroppen min, Ro då, Charon, hit med slupen Då är lefnadstråden fin, Då finns ej en tåga mera Deraf att kurera. En gång fick jag stora snufvan, Stucken af en myrtenkrans, Ofta nog förledd af drufvan Misste kroppen all balans, Men båd’ hjerna, lem och hjerta Glömde snart sin smärta. 
 
 
 
 
 Dock, sen gikten börjat koka Syndavälling i min länd, Släcker hänge-dyn i Loka Ej mer brasan, som blef tänd . . . Nej, då vill jag taga boten Der jag tagit soten. Unga inör och gamla viner, Rendez-vous och dryckeslag Må försätta i ruiner Caput mortuum af mitt jag; Spiritus, till himla huren, Luttrad blir af kuren. Väpnad med sin nyckelknippa Om Aposteln ryter då: Den som vill till himlen slippa Skall sin skärseld genomgå, Svarar jag den gamla daren: »Jag haft gikt i låren.» Chapeau-bas jag framåt träder Närmare Gud faders thron; Bugar mig i alla väder Som en väl uppfödd person; 
 
 
 
 
 Vågar så en ödmjuk fråga: »Hvartill denna plåga?» Herre! liar du skapat munden På Charlotte så rosenröd, Kypra drufvorna i lunden Endast derför engla-mjöd,. Att en syndare med åren »Skall få gikt i låren?» Gamle Herrn med rynkad näsa Ruskar på sju-stjernorna : »Jag skall lusen af dig läsa För de der blasphemerna; Har du älskat, du, med måtta Drufvorna och Lotta? Om jag gjorde rätt, jag körde Dig ned i Gehennas dal För det lefnads-sätt du förde, Dock, — blif qvar i himlens sal Ty en s—- mer eller minder Ar mig ej till hinder.» 
 
 
 
 
 Adam ocli Eva Sine Baccho friget Venns. Hor. Kanske du vet icke, käraste bror, Hur fader Adam den saken sig lärde, Att älska Eva, allas vår mor? Det är en historia af värde. Det är en historia, som mången väl känt, Fastän tillförne ej kunniger blifven, Det är en historia af Adam sjelf skrifven Och finns hos Bacchus uppå pergament. Adam spatsera’ i parken en dag För att dess under och herrlighet röna; Då ibland annat, som väckte behag Drufvorna växte så sköna. Dem uti flockar han drog till en park, Just der som Kidron begynner att rinna, Och hur han då drog, så fick han förnimma Att det blef en arrack, så rasande stark. ■ : C; ltundt omkring viken, likasom gräs, Sockerrör växte i mång millioner 
 
 
 
 
 Och just der Kidron formerar ett näs, Växte en skog af Citroner. Adam var icke så dum, som du tror, Ty när han kände sin törstiga anda, Lät han alltsammans i floden sig blanda Och det blef en punschbål så gräseligt stor. Adam, som ej hade glas eller krus. Börja’ ur håliga snäckor att supa: Och hur han då pimpla, — så fick han sig rus, Och tumla på Eva framstupa. Eva hon vet icke rätt hvad hon vill, Fattade man sin om lifvet kantänka Och huru de skrufva och huru de jemka, Så lärde de älska; — ja så gick det till. Eva hon kände en innerlig fröjd, Liksom en unger och nvgifter flicka, Var med det första försöket ej nöjd, Narrade man sin att dricka. Adam, som gerna åtlydde sin vän, Han drack och han tumla’ på vanliga viset, Så att när som paret drefs ur paradiset Fanns aldrig en droppa i bålen igen. 
 
 
 
 
 Var det ej roligt, min värdaste bror? Drick, vill jag säga dig resten af saken: Eva hon visste väl ej, som jag tror, Hvad som gjorde den ljulliga smaken. Tänkte väl, det var en orm, som hon fått. Emot hvars gadd det ej lönt var att spjerna, Och derför hon blunda’ och ville så gerna, Ty kunskapens äpple, — det smakte så godt. Detta gaf Eva den slutsatsen in, Att det var ej farligt för ormar att falla, Och det gick väl an, om hon blifvit vid sin, Men hågen — den lekte för alla. Derför var också dess glädje snart all, Ty se’n hon blifvit i ormen betagen, Så blef hon omsider af honom bedragen Och det blef en orsak till allas vart fall. 
 
 
 
 
 Alldrig mer i röda måsen Lell1) — jag påtar spaden ner, Alldrig lell den dubbla påsen Huttar2) jag på ryggen mer. Nej, jag vill lefva bå’ nätter och dar Flott3) och galant som en harregårds karl, I fylla. Nog fan har jag mumsat rofvor, Knaprat hafrebullar nog, Sörplat spisöl4), skrapat skofvor5). Sällan gnagit fårabog; Nu vill jag tära båd’ ostron och vin. Stekta kalkoner, kalfvar och svin, I fylla. 1) Likväl. 2) Kastar, slänger. 3) Kräsligt. 4) Svag- dricka. 5) Skrapa skofvor betyder pä AVestgötha-spraket att skrapa kanterna på grytan, sedan gröten blifvit upp­ hälld. 
 
 
 
 
 Alldrig ined min gamla hexa Mer i äkta säng jag går, Ej mer dess sparlakans-lexa Riksens ombud häda får; Nej, med mamseller på herrskapligt vis Vill jag bedrifva högloflig kurtis, I fylla. Kunde jag blott sa bedrifva, Att jag kunde talman bli’, Skulle jag snart högre kliiva, Lyckan står dem djerfvom bi. Penningen talar bland adel och tross Oppositionen voterar med oss, I fylla. iljertat klappar under tröjan: Minns ja'7) Ola Håkansson, Fast jag knappas f—s i blöjan, Då han reste härifrån. Tänk om min Jöns kunde bli’ en Baron Och ge åt oss en ny Konstitution, I fylla7). 6) Minns ja, ett kortare uttryck i st. f. Jatj minnes ju. 7) Olof Håkanson var under Frihetstiden Talman • 4 ’^, 
 
 
 
 
 Jag skall låta Hanrl-sekteren Skrifva till bondfröknarna, Att de hemma vid klaveren Flitigt öfva fingrarna. Alldrig vid kopatten huka sig ner, Alldrig med dynggrep befatta sig mer, I fylla. Men om på »Kuriren»8) stoppas Munnen med krontionde, Då är ej stort värdt att hoppas Vidare upphöjelse. Då får jag sitta tystlåten och trög Skamflat på klubben för hvar gång jag lög, I fylla. Doek, de blekna en gång, håren Ärelystna n brinner ut, Och krediten flyr med åren. Då får Klotte veta hut. vid 8 Riksmöten. Hans son Anders af Håkanson, en nitisk befrämjare af Förenings- och Säkerhets-acten dog 1813 såsom Friherre och President i Commerce- Collegium. 8) Kurir en, ett politiskt oppositionsblad, som utgafs på 1820-talet. 
 
 
 
 
 10 Innan jag likväl går hem i mitt Ms, Timrar jag mig en reträtt i Boras, I fylla. En gång döden bortom flärden Gänlfar med min arma själ; Minnet går till efterverlden, Lusigt, men det går likväl. Jorden tar åter det lånet hon gaf, Ståndet planterar en lök på min graf, 1 fylla. 
 
 
 
 
 ii Wadman, som Informator på ålderdomen. O finge jag klappa min sköna mö Från morgonen allt intill qvällen, Då skulle jag sitta, vasserra-dö Med tösen i knät under regn och snö För sprakande brasan på hällen. Men nu Jag må Jag må Jag må Jag må Jag För Jag Och Och jagar ledsnaden skrof från vägg, höra vindarnes luta; skåda Bores försilfrade skägg, pröfva klingornas blixtrande egg, höra ulfvarne tjuta. må stampa takten till hexors dans, död-skallar slita upp stråken; må hålla rökelsekar under svans lofsjunga stymparens enebärskrans, dricka med arfherrn till kåken. Jag må slipa förmakens bonade plan Jag må skjuta rygg för de stora; 
 
 
 
 
 12 jag må trampa gator och torg i sta n, Förskrifva förståndet och viljan at lan Och sofva hos Babylons h—a. Men om jag fick klappa min tös om dam Och Jag Att Vid ligga hos henne om natten. gåfve då alla partierna fan kyssa min r— inviterade sta n, nöddop blott nyttjade vatten. Förskansad inom min Persiska hamn Jag stack min Sarost i skidan, Och glömde mitt tidehvarfs årtal och namn Med glädjen i hjertat, med tösen i famn Och två, tre god’ vänner vid sidan. 
 
 
 
 
 13 Virt ett barndop. Välkommen till verlden från resans besvär, Här skall du få lära dig lustigt att lefva, Den frodige Bacchus tillbedja vi här Och klappa de blomstrande döttrar af Eva. Du drömmer väl redan om sällhet och ljus, Men vänta tills dess du blir stor och fått rus. Hans vördighet nyligen ordat en hop Om tron uppå myther, curieusa de flesta, Men att du fått afsäga dig i ditt dop Compaktet med satan var ändå det bästa; Ty djefvulen är och förblir hvad han var Båd’ lögnens och plågans och dumhetens far. Snart får dn väl höra bland lexornas tal En narr prata s—t om den rena moralen, Om kärlekens våda och samvetets qval, Och giftet i skummande fröjdepokalen; Men brås du på pappa och dömmer jag rätt Så ler du åt narren och njuter dig mätt. 
 
 
 
 
 En dag admiterad till confirmation Du sjelf för din döpelseakt går i borgen. Och lyftad af kärleken, hoppet och tron För sällheten glömmer du näringsomsorgen; Och glädjenes anda med leende min Skall döpa dig åter i kärlek och vin! 
 
 
 
 
 Dryckes-Sång. (Alla Phariseer tillegnad.) örick min broder In i bleka döden, Drufvans blod är Glädjens element. Tro ej presten, Prat är svafvelglöden; Han för resten Super excellent. Skåda röda Näsan på herr prosten! Strupens möda Spunnit Turkiskt garn. Tror du skalken Stinn af feta osten Lemnar kalken Åt sitt skriftebarn. Nej ur lång- lång- halsiga buteljer 
 
 
 
 
 16 Tar han mång mång Styrkedryck om dam. Suckar: Herre Gud! hvar gång han sväljer Och slår smärre Sqvättar åt kaplan. Sjelf prelaten, Med kaftan’ och kragen, Uppå maten Ålskar fylleri. Ej af manna Växer stora magen, Mången kanna Vin hor deruti. Ja, komsisten I den svarta ligan Orgelnisten Syndar då han får. Gör bland stopen Syndafall med pigan, Fast för hopen Han i fårpels går. 
 
 
 
 
 17 Mörksens ufvar Aro, kära broder, Stora lufvar Samt och synnerlig. De förjaga Oss från drufvans floder,. För att taga All likör åt sig. Öfver vunnen Ar nu mörksens ande;. Kall, utbrunnen Svafvelpölen står; Derför fritt vi Våra bålar blande, Sent och bitti’ Natt och dag, gutår! 
 
 
 
 
 På Hjertstedts Födelsedag. lin mor gonstund inträdde bref-korpralen Med hurtigt ställnings-steg framför paulun, Att alla fenstren darrade i salen Och på ett hår när han skrämt slag på frun. Ty när han räckte ordern till kaptenen Hon dånad låg och sträckte från sig henen. Kaptenen bröt chefs-emhetets insegel, Och se'n han stafvat ordet: march-färdig! Han höd korpralen stänga lås och regel Och gå i köket att förpläga sig. Jag kan — sad: han — ej fatta brefvets summa Förrän jag har satt lif uti min gumma. När tvenne makar i den lugna friden Hvar natt beständigt sofva hos hvarann De veta alldrig rätt begagna tiden, Väl tröttnar sällan hon, men alltid han; Ett olycksbud den tröga vanan bryter Och ny förening mellan båda knyter. 
 
 
 
 
 - . ' 19 Fast nådig frun förskräckt af krigets fara Den hvita barmen badade med gråt, Hon kunde likväl ej otacksam vara; Yid mannens famntag blef en annan låt. Han pustade: — O stupar jag i fejden Skall dock min afbild lefva qvar i nejden. De svarta moln, som hota menskolifvet Förskingras snart af solens ljusa blick; Den gamle Stedingk hade så bedrifvit Att freden ostörd blef i samma skick. Men bröder! var det ej förunderliget: Yår vän blef frukten af inbillningskriget! I oro virkade hans upphof bandet, Som fostrets späda lif vid tiden knöt; Och oron bullrade i hela landet De månader han låg i modrens sköt. Ty fick ock pilten ett oroligt sinne Och föga lust att sitta flitigt inne. Hans hulda far var äfven ibland annat, Sitt regementes qvartermästare, Och derför undrar jag ej sa förbannadt, Att sonen blef en driftig handlande. 
 
 
 
 
 20 Sin räknekonst han lärde visst af pappa Som mindst skar till en plåt på hvarje kappa. Den tiden pokulerades beständigt Yid mötets början och vid mötets slut; Och herr kaptenen fann det rätt behändigt Att stiga in vid hvar rödmålad knut. Så lärde gossen tidigt att ej spara Buteljen, som en annan handelsvara. Bland mammas mjölkbunkar och pappas knyten Utbildades vår yngling dag från dag, Och fick så sina dygder sina lyten, En rolig karl i muntert brödralag. Må han på sina födelsedags-fester An länge räkna Wadman ibland gäster! 
 
 
 
 
 Biktfadern ocli Syndaren. En Bigtfar och en syndare De drogo sannna stråt; En cathechetiserade, Den andre föll i gråt: "Dig tager djefvulen med fart Om du dig ej omvänder snart.;: ;;Ack jag vill gerna vända mig I alla rynkor om, Om jag blott kände Nådens stig Kom vis’ mig vägen, kom! Men redan klockan slagit fem Täcks ej Ers Vördighet en kläm?» »Besinna hur du brutit har Mot Guds och Mosis lag. Till Lottas mage är du far, Och kär och full livar dag. Dig tager djefvulen med fart Om du dig ej omvänder snart.» 
 
 
 
 
 22 »Ja Lotta var så hvit och varm Och skapt af Himlen just Att släcka lifvets bittra harm Och tända Himlens lust; Men redan klockan slagit fem, Täcks ej Ers Vördighet en kläm?» »Hvar fann väl morgonsolen dig? I okyskhetens famn. Och när hon börjar sänka sig Då har du glömt ditt namn. Dig tager djufvulen med fart Om du dig ej omvänder snart.» »Ja muggen der på Sans-Souci Var så förledande Jag måste lukta deruti Fast gumman grälade. Dock redan klockan slagit fem, Täcks ej Ers Vördighet en kläm?» Men skylten der på Sans-Souci Så vänligt dinglade Och vid ett fönster deruti Satt Lotta nickande, - 
 
 
 
 
 Att ingen kunde gå fdrbi Det lilla glada Sans-Souci. Och syndarn drog Bigtfadren sin Med kärligt välde in; Skön Lotchen viste helgonmine På lilje-rosigt skinn. Det varit synd att gå fdrbi Det lilla sköna Sans-Souci. Dock, syndarn var en Lurifax, — Han glömde kära far, Med gamla hjertat vekt som vax, Ilos unga Lotta q var; När Venus gick i aftonbad Var Patern både smord och glad. Och Satan som ett lejon gick Ut efter rof på spår; När han i skjortan skåda fick Höjjvördigheten vår Han blåste: »huittl» och kåt och varm Föll andakten till syndens barm. När solen genom gluggen sköt Sin första morgonblick 
 
 
 
 
 •24 Den skåda fick ett kötsens nöt I oanständigt skick. Och väckte englaskaran opp, Att gråta öfver tidens lopp. Allt sedan denna svaghets-stund Blef Patern mildare Och brukte mera foglig mund Mot andra syndare. Skön Lotchen blef med klockarn gift Och gick hos Patern jemnt till skrift. 
 
 
 
 
 T I ag fram mm Psaltar, pling, plang, plång! Jag vill psalmera hop en sång. Hemta se'n bror Jonathan hit Och Bathseba, min sockerbit. ••Hvad skall jag sjunga?» — Herrans lof. »Fy fan, jag har ju sjelf ett hof!» Nå sjung då om naturens prakt! ».Ta väl Bathseba, som du sagt.» Men säg, hvad är naturen, Bror? »Jo, den är törstig, som jag tror.» Naturen törstig? »jo för Hin! Fort slyngel munskänk, hit med vin!» O Herre Konung! af det fat Som kyprades på Ararat? Eller af det från Nilens flod, Som stålsatt Sancti Mosis mod? 9 
 
 
 
 
 26 3Hur kan du fråga så, ditt fån? Tag cederstrant från Libanon; Det är godt nog i hvardagslag, Men hvar pa—u—se—rade jag?’ Jo vid naturen; —- »Nå, mitt barn, Hvad är naturn?» -—- En härfva garn! 3En härfva! Ja, att reda rätt Den härfvan blir min själ ej lätt. Dertill erfordras några glas, Skål du inon frere, och skål min grace! Hallelujah’ skål, Säla, skål!» __ Fy är det sång? Nej, det blef skrål. „Hvad är det skrål? Nå hit på stund Med lilla kåta rosenmund! Du begått crirnen Iccsu; maj- es latis kone! aj, aj, aj!» O Herre kung, Du har ett skägg, Som tistel vid en S—hus-vägg. 3Nå håll nu brödm—n, madam, Att du ej komma må på skam.» 
 
 
 
 
 . Johannis födelsedag. (D. i Nov. 1825.) Det var en höst, och stormen re'n De gamla Iöfven skördat; Allt grönt, förutom gran och en Den kalla rimfrost mördat. Från Småland, Westergylln och Dahl Allmogen drog åt kusten, I stora hopar utan tal, Att suga sillgrumsmusten. Men ack! en fru låg matt och blek Vidt utsträckt öfver sängen, Tog sig om magen, aj! och skrek På pigan och på drängen. Hon gaf dem ingen, ingen ro, De måste skynda båda, Att söka upp fru Atterclo I denna stundens våda. 
 
 
 
 
 Fru Atterclo kom, neg och såg, Hur proppen satt i gluggen, Och fick;en der hon lutad låg Förutan krus i luggen. Då tumlade vid gummans barm Se'n en minut var liden, En ungersven, helt vat och c arm Med gälla rop i tiden. I dag är fyrtioåtta år, Se’n detta allt begaf sig, Och det var bror Johannis vår, Som då lät höra af sig. Snart läste presten djefvulen Andägtigt ur den lilla; ]yjen __ Fröjas slaf och Bacchi \ Han dref ut bägge — iUa- Så växte pilten och blef stor, Fick guld och gods och skutor, Log mildt åt alla hvita flor, Åt alla gröna rutor. Och när han såg citron i glas, Der kyss och vin man säljer, Der bjöd han in sig på kalas, Bland flickor och buteljer. 
 
 
 
 
 Så sitter han ock här bland oss, Som han gjort många gånger. Sitt döpelseförbund till trots Och drillar Fredmans sånger. Ty der ett Bacchi altar finns I vänners Calloqvium Ar det omöjligt att han minns, Lag och Evangelium. Hans timglas må med guldsand i An halfva sekldt rinna! Hans tunna ej utpumpad bli', Och ej hans älskarinna. Af alla vänner kring hans bål, Bland rundelen vid bordet Må ingen svika värdens skål, Då han tar sjelf till ordet. 
 
 
 
 
 Till de sörjande nympher i Haga ). Hvi gråten J, blomstrande systrar i Haga.' il vi gåm J med dun uti okaminadt hår? Ack! hotar polisen med räfst eller aga? Ack! ligger en frikostig älskling på bår? Dock. trösten er sötungar! solen skall ater Snart bryta igenom den skuggande sky,^ Snart glädjen skall tindra, i ögat. som gråter. Och kärleken lifva en blomstrande hy.- „O himmel! hur skulle vi styra var smarta, Då vi af förtviflan och harm ma forgas! Vet då! de otrogne, som röfvat vart hjerta, Ha rest utan afsked långt bort till Borås. Nu bryta de säkert de kärliga banden, Som utgjort vår sällhet, som gjorde vårt hopp, Nu trefva de visst med den otrogna handen, Ibland de högbröstade väfverskors tropp. •) Uuga, en förstad till Götheborg. 
 
 
 
 
 - - > ^ 31 Och tänk bara se n den lättfärdiga valsen Bland kardade högar af bomull och ull! Hur lätt våra hjeltar med slynan om halsen Och groggen i skallarne tumla omkull! Och ha’ de blott fallit, — se’11 känna vi sviten. Ty nyheten har en förledande charm; Organen blir stålsatt, då gubben blir varm. Men käraste systrar! kan ingen ersätta Tillfyllest ersätta förlusten ni rönt? Här hvimla ju knoddar, så spända och nätta 80m vilja så gerna och kunna så skönt! 
 
 
 
 
 Olika gästabud. Om du befalls att bli Kungens gäst. 3 Af allt får du ej, som han har bäst, Men du får kanske ett vackert band. Får sitta bland grefvar och pussa hand. Sist. när du ledsnat ut landets far Yinkar han dig ett au revoir , O chdu får vandra tillbaka, Hungrig och stolt till din maka. Blir du inmanad, som statens gäst, Får du ej smaka hvad den har bäst, Men af din värd får du starka band Såväl till hals, som till fot och hand. Och när du tröttat hans tålamod, Kräfver han af dig ett ämbar blod, Och ger dig, som ett mirakel, Ilufvudrollen i ett spektakel. Om du blir buden, som bondens gäst Ger han dig allt livad han sjelf har bäst. 
 
 
 
 
 Fast du arbetar, som häst för plog Kan du ändå ej förtära nog, Värden med gästen super i tross, Tills de begynna lufvas och slåss, Och du bärs hem till din Maja, Skråmig och full som en kaja. Bjuder Gud Amor dig till sin gäst, På hvilken dufva dig smakar bäst, Må du ej värden för mycket tro, Det kan dig kosta din sinnesro. Kanske hans mor kryddat saucen så Att du får plåstra din stora —- tå, Och se’n gå hemma och sörja, Och dig med pillerna smörja. Två Gudamakter dock mot hvarann Beständigt gräla och hota, De sår, dem Venus dig gifva kan, Åta'r Mercur sig att bota. Ilvem skulle eljest väl våga gå Som Ilcnnes smygande gäst på tå, Om icke Ilan med en nick, helt varligt, Gaf oss tillkänna: det är ej farligt! 
 
 
 
 
 Ratten. Fabel. Fin katt af desperat natur. Som Gick Men Med hade ungar, ut att fånga smärre djur, stötte på en ilsken tjur, stora pungar. Och strök så oförsynt förbi Fähus-despoten, Att denne, sticken som ett bi. Kom rusande i raseri Med hornen åt ’en. Och röt ocli tjöt och bölade Så Guds förbannadt, Och kesadc och sparkade Och upp med hornen kastade, Båd' sten och annat. 
 
 
 
 
 ;.ssg;f var lauig kissc jvum ™ Den krönte skimlen. Att han höll på från allt besvär Bli sänd på dennes stång-gevär Bums upp till himlen. Men sprang i syn i största hast På fämonarken. Och klöste sig dervid så fast. Att denne, trött af sådan last. Snart slogs till marken. Nu blef en svår uppståndelse Ibland familjen: r.Stöt ned kanaillen?! — råmade En part, — en annan bölade: »Uppå Bastiljen!» Och boskapen sig skockade Omkring lokatten, Drankfödda kor, som mjölkade Och gamla ök, som hämtade Och drucko vatten. Och kalfvar en förfärlig hop Och svin i flockar, . V 
 
 
 
 
 36 Som alla gåfvo gälla rop Och sprungo öfver hög och grop Och sten och stockar. Hvar en af dem till sitt försvar, Ait slå och hugga, Ett eller annat vapen bar, Ko’n sina horn, ök bakfot har Och tand en sugga. Men hvem var vig och desperat Om icke katten? En fåle klöste han castrat Och af en ko han accurat Ref halfva patten. J stora Fä’n, som dumma gå Och bonlc slagtas, J gerna trampen på de små; — Men de ha’ tand och klor också, Fast de föraktas. 
 
 
 
 
 37 Hofvet, Vällusten ocli Försakelsen. Hofvet. tfag bjuder på honung från smilande läppar, På På På På På löften af snömos, på röken af sak; allernådigstc näseknäppar bittra omdömen, som fällas — på bak. långa tal, som ingenting betyda »mjuka tjenare», som aldrig lyda. Vällusten. Jag bjuder på famntag af himmelska qvinnor, På fräsande nektar ur gyllne pokal; Men franska syrpriser ge mina gudinnor Och med min podager är jag liberal. På lindad tå och intryckt näsa Står min meritlista att läsa. Försakelsen. Jag bjuder på törne, hvars plåga du känner, På hafregrynsvälling, potatis och sill; 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Fältskären*). w Hur sällan ur en rutten p—tt Det lyckas rätt att kräftan skära, Det vet en hvar, som doktorshatt Ilar råd och rättighet att bära. Här ser du dock en embetsbror, En fältskär, som med Guds hjelp bofar Den svåra kräfta, stygg och stor, Som Sveas gamla p—r hotar. Men skulle knifven blifva slö Och gumman sprattla allt för mycke' (Hon är en gammal envis mö, Ett intrikat och illsket stycke.) Han akte sig att tränga då För djupt, — ty konsten lätt fallerar — Allt dödkött bort han skära må, Men hjertat bäst sig sjelf kurerar. •) Författadt på den tiden då Carl Johan ännu lof- sjöngs såsom ”den nya Frälsaren.” — 
 
 
 
 
 Cantat på Gillets Högtidsdag, eller ett Täflings-spel, mellan Bröderna på masthuggs-klubben, bnruvida fader Abrenberg var, det ena eller det andra. __ Säg, är det Bacchus jag ser? »Det är Cupido jag ber: Ser du hans kärliga smil. Båge och pil?” — Ja, men Cupido var klen, Och se, hvilken mage och ben: Nej, det är Bacchus, min vän. Skynda och bekänn. »Förr var Cupido ett barn: Nu är han fullvuxna karl n, lian har nu vuxit ur kolt Herrlig och stolt. Fruar och flickor kring bord; Samlar han nu med ett ord, 
 
 
 
 
 41 Fingre hvar heldst han än vill, Sitta de dock still.?: — Tyst, det är digt alltihop: Tömmer Cupido sitt stop? Jag sett denne då och då Dricka för två. nJIjelten Achilles ju sig Dolt i det Troiska krig. Låt oss på Grekernes sätt Pröfva gossen rätt. Jag tar en flicka i hand Du fyller kannan till rand, Sem gå vi dristeligt fram; Följ med, madame!» — Käraste broder kom nu och välj, Välj hur dig lyster: kyss eller svälj! Glädjens, nöjets Hermaphrodit Vår disput nu slit. 
 
 
 
 
 Sång till tredje styrman Adolph Weinberg, sedan Herr Kåhre gjort den upptäckt att det i dag var hans namnsdag, afsjungen i Weinbergs hytt i närvaro af Superkargen Tranchell, Capt Gadd, Assist. Wissenius och Styrman Kåhre. Corno. Aldrig jag nogsamt kan tacka Den som först lärde läsa i bok, Mer än en silfver-potacka Prises en Svensk Almanacka . . . (Corn.) Pris vare Kähres studering; Genom sin liirda fundering Uro"- lian fram bakom glömskans dok Nyss den vigtiga sanning, Att ibland namnsdagars blandning Adolph i dag stod blank i lians bok. Corno. Fram med ett halft dussin porter Vi sku’ fira Adolphs dag, Viner af serskilda sorter, •j En piaster kallas af Indianerna potacka. — • V‘: v 
 
 
 
 
 ' Namnsdagars säkra escorter! (C •om.) Kors livad vi nu skola dricka! Skål för den vigtiga Hicka *), Som uti Plymouth vann Adolphs behag! Se hur jag lyfter kalotten **), Gif mig ett glas! Rent i botten Parets välgång dricker jag! Cornu. Värdes att vidare höra Hvad jag önskar af hjertats grund! Primo ett glas! nä må göra, Lånen nu uppmärksamt öra ... ( Corn .) Måtte på verldshafvets bölja Vindarne gynnande följa Adolph hela compassen rund! Måtte alltjemt longituden Svara emot amplituden Heldst när han färdas i trånga sund. Co/no. Och hvad profiten besticker. Ja, profiten all handels mål, •) Miss Johnson, en adertonpundig Gudinna i Plymouth, nå hvars altar-Herr Adolph tömde sina gladjeofier. 1 (Förf:s anm.) Förf trifdes gerna i cachett, som promiscue kallades mössa, (läskhätta eller kalett. Firta anm. 
 
 
 
 
 Tillåt nu först, att jag dricker, Kors den likörn, hvad den sticker! (Corn.) Må Adolph i gyllne skålar Stora som tio kanns-bålar Samla piastrar i rågadt mål. Bort med compasser och nålar Stjernor och alla slags — strålar Hurra — da capo — Adolphs skål! 
 
 
 
 
 45 Cliarader. i. öm mellan flera ting', som kunna skaffa njutning, Er åtrå vacklar af och an, Så. posito att ni den stadga hann. Mitt första blir effekt utaf dess större lut­ ning Till ett af dessa ting. — Med ändradt staf- ningssätt Mitt första är ett djur, som prisar styrkans rätt. Mitt andra är hvad flickans röst bör vara Och hennes känsla, hennes skinn och — Hvad bomullsvadden är och silkesmaskens hus. Mitt tredje är en simpel vara Som boskap blott vet sätta värde på, Men nyttjas utaf nödens son också. När han sin trötthet vill i sömnens sköte lindra. 
 
 
 
 
 Ifrån mitt fjerde ingen klok man kan sig hindra. När från sin predikstol, med djeflar i sitt gaP Och thordön i sin röst och mjölmoln kring sin hjessa, En helig Pharisé vill folkets tårar pressa. Mitt hela blef ett lån af Sveriges ridderskap Till en ostadig Svensk princessa. — 2 . Så länge verlden egde qvinna. (Malicen säge hvad den vill) Precist i samma mängd mitt första varit till Som qvinnor varit till att finna. Mitt andra det beror uppå Att vid en domstol tappa eller vinna. Mitt hela önskligt är att få Till brudskänk af en älskarinna. 
 
 
 
 
 Ett fosterländskt övade Våra hjeltar tillegnadt. Som guldet, nyss luttradt af krigslågans brand, Vart fosterland blänker af ära, Ja, ej fins pä jorden så ypperligt land, Som Svithiod, det gamla och kära. O mägtiga Juno! ur påfogelns svans Låt skalden en penna få rycka, Som, doppad i regnbågens luftiga glans, Kan måla vår prakt och vår lycka! Dock, hvar skall jag börja? Jo krigarn är störst! Jag skattar er värfvade heder; På slagfältet alltid ni tågade först, Med Ryssarne — långt bakom eder. Till lön för fatiger — hvem undrar väl då, Att ni blefvo prydda med stjernor, Som blixtra så skönt på er rock, då ni gå Till storms emot landsbygdens tärnor? 
 
 
 
 
 U kunde jag blott tysta smauarens rost, Som ljuger, att hjertat ej klappar Så modigt der inom ert stjernprydda bröst, Som under Kung Carls gamla knappar! Men hvem hör väl smädarn? — Ert fädernes­ land, Som tackar ert mod för sin ära, Har gifvit er ordnar med kors och med band I stället för lagrar att bära. Historiens domar — dem gifven J fan, Odödlighet, äran och minnet. . . Blott mö-domar finnas tillräckligt i stan. Att kittla det krigiska sinnet. Att löpa till storms emot dem ha’n J mod, Och skyn ej en rispa i skinnet; Det är ju ej uti den striden ert blod, Som fläckar det snöhvita linnet. ,1a hvem kan väl mätas i bragder med er, ,J Martis förfärliga söner! På er äfven rasat från himmelen ner Ett stjernfall af tapperhetslöner. 
 
 
 
 
 40 På la,'dom inan i våra förfäders dar V äl klagade öfver stor mangel, Linneus af Joer fördunklad ej var, Hvar nämndeman ej af en Drangel *). Då kallade bonden sin prost: Kära fan. Just som Katholiker och Möhrcr. Men lärdomens Taftshatt af sönerna har Gjort — Theologie-doclorer. Hvar skrifvares skrifvare är nu Sekler , Och pojkarne Hofrätts-Notarier ... På bondlandet ryms ingen Kronlänsman mer För Liqvidations-Commissarier. Ln h—a sä kallades utan pardon, En tjufstryk’ slapp namnet ej heller, Nu kallas en sådan förnämt för Patron , Och h—a heta Mamseller. En nötbom till statsman blef förr excellent Afrättad förutan favörer! Nu gör man på året mindst en president, Pn landshöfding, tre kommendörer. Drangel. ryktbar »bränvåns-advokat». 3 
 
 
 
 
 Förr ål mäh sin middag precist klockan tolk Fick ärter och oxkött med mera. . . Nu går man försigtigt på bonade golf Vid sexdags emtrent att dinera. I Ja ej finns på jorden så ypperligt land Som prunkar med visdom och ära. Med doktorsperuker, med titlar och band, Som Svithiod vårt gamla och kära. 
 
 
 
 
 u är jag mästare, ehvad Jet gäller, Måttet och saxen jag ensam regerar; Pressjern och nålar åt mina gesäller Gerna jag öfverlevrerar. Na vill jag klippa af tio budorden Resten ur mönstret till skräddare-trälen. Ljuga och stjäla och f—sa på borden Skall blifva föda för själen. När i mitt kall jag med brokiga lappar En dag fullstulit min hemliga låda, När en gång döden på verkstaden klappar, Och jag hans växt får beskåda; Lofvar jag genast från tån och till toppen Att med det finaste charlakans-kläde Utan all annan betalning klä’ opp 'en An tjugo år pä ett bräde. ’ 
 
 
 
 
 Prutar han mycket, då stjäl jag och ljuger, Att ändå kunden till sluts blir bedragen; Här duger medlet, — jag hoppas det duger Åfven på yttersta dagen. 
 
 
 
 
 0 0 CourireB *). En bandhund, outtröttelig, En virtuos i skallet, (Couriren lät han kalla sig. Ty han stod fast vid stallet) Bevakade bad dag och natt Publicola och all hans skatt Och denna dyra skatt bestod Uti ett parti luntor, Dem husbond' köpt med svett och blod. Och häftat hop i bundtor. På hvem som ville gå förbi Ilan hälsade: wov wov! hi hi! Ej blott på tiggare och pack Ilan skällde högst förfärligt, *) Couriren, ett oppositionsblad, hvars redaktion sl ligen misstänktes att ha’ låtit muta sig med "kron kaka". (Se Riksdagsmanna-visan.) På denna t ning tyckes skalden ha' varit synnerligen förbittrad. 
 
 
 
 
 ' Husbonden klef sä tryggt i säng"; Ifrän matsmältningskallet; Med pigan genomgick hans dräng En scen ur syndafallet, Och alla tre förtröstade Uppä sin trogne väktare. mmm Och trots för bädc hut och käpp Af större och af smärre, Ilan morrade vid mindsta knäpp Och skällde desto värre; Tills han, af ifver magrande, Blef argare och argare. "En perla just den hunden är Som vagtar oss sä villigt:;’ Så tyckte Stina, sä sad" Pär Och Husbond’ fann det billigt. Af alla rätter Stina böd Nu ät Couriru ett öfvcrflöd. nn . 
 
 
 
 
 1 ömheten vill sig fylla. Damm växer vid ett pastorat På lärdomens bokhylla. Och sjelfva nitet tystnar snart •So'n magen kommit rätt i fart. Den tiden var just marknads-tid Och långa, mörka nätter; Dock fick allmogen väga-frid Alltse n Courirn blef mätter, Och, snarkande i hunda-bo, Ej mera störde nattens ro. Till Stina hviskade då Pär: 55Är ej Couriren bunden? Jag hört ett fanders buller här Men ej ett gläfs af hunden.” De väntade till gryningen, Att hitta på utfydningen; Och funno hunden jäspande .Med makligt sträckta leder, Skinnpelsen slät och skinande Just gjorde Stina heder. 
 
 
 
 
 Men cj ett tecken syntes mer Till ilska uti hans manér. Husbonden genast lätt begrep Förhällandet ined bunden, nGodt folk! — sad’ han—jag vet ett. knep, Försöken det pä stunden: En regel är för hus och stat: Gif vaksam racka lagom mat." 
 
 
 
 
 Fria Fantasier. Min >om Mitt Som orden är — den morgonsolen östern i sitt famntag bär. vapen är — den norra polen, gamla Sveriges granne är. ■Pa, hästen man ser efter tanden i mund Och oxen man skattar med råg, — Sporrarnc märkas på stöfvare-hund; Pä snillet — nämn märket, du säg. Jag läst många luntor och känt mången lärd Och funnit den sanning till slut, Som Salomo talar, att allting är ilärd, Från solen till krämarens strut. Jag lärde så mycket, — och intet jag vet, Det går mig, likasom — han —• Den der så — ofantligt berömda profet I eget fädernesland. ■ Jag krökt min rygg under silfverhvalf, Och högt öiYcr skyarne stått, 
 
 
 
 
 58 Jag trampat ruiner, da jorden skalf. Och frälst genom lågorna gått — ilören upp, J tankar, som livirfla om, lukt vindkast emellan berg, Och i den fyllda bägaren kom Med rosen-rödaste färg! Snart fryser blodet omkring ditt bröst, Och masken fräter din kropp... Ilör ännu det andande lifvets röst: Var lycklig, äg sällhet och hopp. Och vinkar en Chloris med flygande lock. Kyss liljorna i hennes sköt, Om nöjet förgår som en rök, du dock 1 minnet har qvar livad du njöt. Spring, liksom en stenget från berg Far fri, liksom fisken i ström, Och sug den fetaste stekens märg Och läckraste bägaren töm. Ve den, som skall grufva hvart ögonblick fram Och gråta för sorgens besök! 
 
 
 
 
 « "'f, Jfs •■>?( •59 Du är ju at Adams syndiga stam, Som döden med äpplet slök. När q v innan sjunger, som siskan i bur, Och katten knurrar för smek, Dä ligger räfven säkert på lur. Och väntar på läckraste stek. När lyckan för dig högt upp i mast Och seglen svällande stå, Sä räds lör de falska vindarnes kast Och nedåt med varsamhet <rå. Ty säkrast i dalen du bygger ditt hus Och famnar din tärna i frid; Och tömmer förutan all afund ditt krus, Och s — — i dårskap och strid. 
 
 
 
 
 Läkarens bläckhorn. Riysen alla menskokroppar! En hel armée kan läggas i sin graf Af alla de piller ocli pulver och droppar Och flaskor och burkar och kopppar Som skrifvas ut ur detta svarta haf. Blott ett endaste penndrag, — och magen Jagar benen i skjuts hela dagen. Ett penndrag till! hvilket fasligt gny! Crapula måste baklänges fly ... O skona, allsmäktige man, Skona så mycket du kan! 
 
 
 
 
 Epieiumi. Jag vill förlossa de langar ur skrin, Strunt i utmätningen, skatten och hyran, Samla hop vännerna, heinta hit lyran, Sinyg efter ilickor och flyg efter vin! Hej! jag vill frälsa din fattiga själ, Ilundradeariga, glasgröna gumma! Skål lör er möda! nu liggen J stumma Salige fäder, som korkat så väl. Hit nu min docka! en kyss eller två, Fritt må min hand uti barmen grassera; Näpnaste kjolen — den lyfta vi på, För att få tillgäng till mera. Bacchus och Venus utgöra mitt väl, Ljuf är en mö i cheinisen att skåda. Hon, liksom flaskan, har halfva minsjäl; Der för en skål för dein båda! 
 
 
 
 
 ■■ f'1-'i® ' 62 Till två vänner i förbigående. dödens magre lialfcousin, Som h—at dig till gikt i skänken. Drick din decoct med lugnad min Och se ej sncdt pä toddy-slanken. ■ 111 ; ill: Ii® Bland kärringar i pyntad sal, Af sqvallrets muser inspirerad, Der må du hålla dina tal, Der endast blir du admirerad. ;i!6H - 'Ii i illi il Du långe, prata ingen lort, När corrigerings-ifvern tar dig; Din konst är, om jag ej bedrar mig, Att spela illa goda kort. hr 
 
 
 
 
 G!> Till C. F. Weltzin. Då han fick Nordstjernan. ti lusiga, slarfvoga trasor Och utslitna, kippade hasor, På dynghögen slumrar en länk Emellan djuren och Gud. Från verldstronens gyllene bänk 1 hermelins-fodrader skrud, Demant-diademet om pannan, Med spiran vinkar en annan Och verldsdelen lyder hans bud Dock kronan och spiran och svärdet De göra ej menniskovärdet; Men der, i ditt bröst, under stjernan Der bultar ett hjerta och slår Och der under kronan i hjernan Arbetar en själ, som förstår. Om de äro friska och fria, Och luttrade, rena som gul], Då växer en vård på din mull, 8e‘n härjaren rc ‘11 med sin lia Ilar mejat din planta omkull. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Skeppsliaiidcln *). ill ah! Was gibts zu schackern, Grefvc? Thi commercen maa ju lefve; Sälg mich ihre Flotte». Topp! » Tapfcrheten , Manligheten Undt don schene Enigheten Undt den schtnrc Gustaf.i Stopp! 5> Två Fregatter med på slepet Kuler, krut mit tåg på kjepet Mot en hygglig diseretion. Undt se’n J dem fört ur hamnen, Så tar jak dem sjelf i famnen, Tänk, halfannan Million! Tapferheten , — Gott bevare — Den behöfs ej för en hare, ') Ofvnnståeride stycke har afseende på den skeppshandeln under den första Bernadottes Man finner att skalden, eljest en trogen och dersåte, denna gången icke kunnat styra sin penna. beryktade regering. lojal un­ satiriska 
 
 
 
 
 Gör er genast af mit den. M an ligh c len r epar ere d Aber doek en schmul ledered, Till schtur harm för Schvenske män. Men att schaekre bort en Wase — Jack förstår det ger er fase; Aber döpen om den man — Ilan Försiktighet må hete, Ty han var det, som vi vete, Och en dygd man sälje kan. Ilvad betyder Wasa-Kungen Undt Försigtigheten? Pungen Gäller mere än de två. Ehr genere blott de både; Gör ihr qvitt dem; låt mig rade . . . Tn cin schmäll två fluger slå!'» Och nu syntes han sig skicka Att i grefvens niifvc sticka Någonting, en vexel likt; — Detta skäl sågs grofvcn röra, Och han svarade: må göra! Fan kan icke motstå slikt. 
 
 
 
 
 Handeln sker. På hvarfven rustas, I hvar verkstad flåsas, pustas, Hvart förråd är länsadt snart. Ofver däck och tåg och ständer Grefven, tjust, sin trollstaf svänger Innan kort är allting klart. I det samma ifrån öster Ljuda hotfullt sträfva röster: Ingen handel krämarpack!» ”Ilit med knuten!’? -— ropte Sukteln "Ni står under Ryska fukteln, »Akta väl er fot — för black!» Halfva handeln gick tillbaka, Fruktan att få knuten smaka Kostade en half million. Mäklarne i skägget logo Och med vinst ur spelet drogo. Skammen, skadan fick nation. 
 
 
 
 
 Botpsalm. Djefvuln må sin synd anamma. Som så bittra följder liar! Om jag hade känt desamma Förr i mina unga dar, Ilade jag väl, from och trägen, Sträfvat smala vägen. O! jag skulle fräst, som katten, När en slyna på mig såg, Druckit bara bittervatten, Späkt mitt sinne och min håg; Ja, jag skulle lärt mig doppa Gröt i hafver-soppa. Nu för sen är all min anger; Mager, pustande och led, Vankar jag uti kalsonger Fyra trappor upp och ned! Och till bot för Amors giller Smörjer mig med piller. 
 
 
 
 
 Ej jag vågar glo åt glaset. Bort med syndavällingen! Herre, låt det arma aset. Andtligt blifva jord igen. Låt mig läppja nektar-bunken, Mätt på jorde-lunkcn. Liksom flugor samlas alla Kring en gräddskål att få mat, Så Du också oss vill kalla Till ditt stora gröta-fat; Litet, Herre, jag behöfver; Får livad som blir öfver. Och du är för god att kasta Skalden ned för trappornc, Om S:t Per ock skulle lasta Hålen uppå byxorne! Ty din kärleks grädda suga Får hvar stackars fluga. 
 
 
 
 
 Hen 7:de Octolier 1827. Man må än prata hvad man vill; All .jordens lycka håller till Och bor i fyllda magen. Ye den, som blott fått hjernan full! Ilan blir beljugen på sin mull Och i sin tid bedragen. Aj! i Gevär! en General! Burr Brr! Burr Brr! farallilall! Nu rörs det hela spelet! På tlvgeln står Sergeanten Sten, Som, när Genralen tog till ben, ' Med mod godfgjorde felet. Betrakta här Ilans Yördighet, Med röda näsan, dum och fet, Sträckt i damast-divanen! Och der pä trästoln hans Caplnn, En mager, lärd och fattig fan, I luggslitna kaftanen. 
 
 
 
 
 U ... , Säg Ålderman, livar lyckan bor? »Visst ej i skallen, som jag tror, Mig kunna tryggt besanna; Ty min gesäll, som väl förstår Att läsa bakvändt Fader-vår, Fick korgen af Johanna. Mät Riksdagsmannen från Borås! Hvar linea kostar mindst en gås, Med bröd till i qvartalet. Dock finns i Bollebygd väl en, Med mera märg i panneben, Men mindre tour i valet. Men lyckans verld tar engång slut, Och då får magen veta hut. Då tar förståndet ordet. I Abrarns, Isaks, Jakobs sköt. Der får ej sitta något nöt, Ej något svin vid bordet. Och då skall du få se hur fan Bevakar på yttersta da'n Sin rätt i tidens massa! Och luir han hugger klorna i y >• • 
 
 
 
 
 livar själ, soin haft sitt faktori. I mage eller cassa. Och huru englar i galopp Bogsera mig till himlen opp Ur eländet och härden. Mig, som fällt mången bitter tår. Som svettats och fått isgrå hår, 1 denna lumpna verlden. * 
 
 
 
 
 På V—s Födelsedag. He gamla tider äro flydde, Då Bore alla rutor prydde Med sitt herbarium af is; Då mellan skåp af ale-rötter Man gissade om pepparnötter, Omkring en stock-ehl i en spis. Ej räcks nu blanka silfver-bägarn Med ölmust af gifntilda ägarn Ät gäst, insvept i. vargskinns-fäll; Se'n Noaks flod vill åter blanda I vinkrus och i glas sin anda, Vi slask och ölost haft hvar cjVäll. Ej Måns på Trolleströmmen filar Mer vid snöyrans hvassa ilar Grcfvinnan Höpkens memiette. Och inga fröknar Kylenstjerna I roben nypa, — aek så gerna,. Inspickade i trång corsett. 
 
 
 
 
 74 Ej far man nu i julhalm streta, Ta’ p—tt på Brita och Agneta, Som man har gjort i fordna dar. Ack nej! de gamla, glädjeprydda Pojkåren varit länge flydda... Bråk och affärer har man qvar. Dock på sitt vis — fast något tunga — Ån dansa de kring dig, de unga, Och svarfva lungsot nu, som då. Ån gjutas bittra tårefloder, När man för fader eller moder Sitt hjertas afgud cj kan få. Men inga luggande patroner Beskjuta oss med talg-kanoncr, Och pudra ögat in med mjöl *). Ej äro stöilorna så trånga, Ej heller västarne så långa Och portcr ha vi fått för öl. Och för de spröda amuretter, Ilvarom du drömde alla nätter, *) Har troligen afseende på ett student-slagsmål, livarvid talg-ljtis och mjöl begagnades som vapen. Enligt en an­ teckning af skalden, funnen på ett annat ställe. ......... 
 
 
 
 
 ]När du var snård i deras garn. Har ödet unnat dig att finna En älskad, from och vänlig qvinna, Och bo och barn och barnabarn. Ja, flugne äro blomster-åren, Men eklöfskransen omkring håren Förtjenar ock värderad bli. Din födelsedagsfest till ära Omkring dig samlas dina kära; Lef länge lycklig, — önska vi. 
 
 
 
 
 i anledning: af ett par i Gotliebörg ar 1817 författade svulstigä och oiiyf- sade Maji-sånger. O Maja! for Guds skull, ett annat År tyst från Kronion gä ut, Och plåga oss ej sa, forbannadt Med rimmar-harolder förut. Hon Din Och Blir flänger och far med pegasen, pojkskara, att han blir skygg, fölen urarta och racen istadig, lurfvig och stygg. Fritt du dina dyrkares strupa Mä smörja med öl och med mjöd, Blott de ville tiga och supa! Det skrälet blir musernas död. Visst är du en dägelig tärna, Och visst täl du vid litet pris, Jag ocksä berömmer dig gerna, Men måttligt, på anständigt vis. 
 
 
 
 
 Äaa.'.iVfi .!■ '.1^6 v "v', ii.-,. _________ ' v.i-* t - <•&*.! ti :±-.v vv_ > , ; .... i «ijiji 77 Nu hyllar du våra najader, Som hvälfva sitt ymnoghets-horn Ocli slösa med silfver-caskader Från gråbergens mosslupna torn. Men blommor och foglar åt norden Styfmoderligt delte du visst, Blott sipporna vada ur jorden, Blott gök gal på olöfvad qvjst. Först in mot din saliga ända Du torde bli’ mer liberal, Och liljekonvaljer oss sända Och siskor i grönskande sal. Gå då, sköna Maja, din korta Yäg tyst lör din unge och dö; Din dotter blir, se'n du är borta, En älskvärd och blomstrande mö. Dock fattiga Maja! du rår ej För rökelsen, Braunschweiger-korf, Grymt fjcttrad i skorsten, förmår ej Att utsläcka Eiinburger-tori. 
 
 
 
 
 78 Vid ett Bröllop. Kransa med myrthen krusade haren — Kärleken firar en fest; — Under de glada och jollrande åren Dyrka vi kärleken bäst. m Kasta då från dig bekymmer och möda, Glädjen må lifva vårt lag! Gyllene äpplen och rankornas gröda Fröjde vårt sinne i dag. Bruden med blygsamhetsfärgen på kinden, Skiftande grädde och bär, Skygg som den uppskrämda jagade lunden, Darrar för nya besvär. Och hvilka sötungar omgifva bruden, Alla med kransade hår ... Gracerna lekt kurra-gömma i skruden, Kärleken drifver på spår. # « O, hvarför skall icke jag också få pocka På gunst af en rodnande mö? * 
 
 
 
 
 79 Få pussa pä munnen, på barmen oeh plock En ros, — mellan berg utaf snö? Men fåfängt! det går oek mig som den di, Greken, (Jag tror det var Tantalus just) Som aldrig fick smaka den vinkande steken, Och aldrig mer drufvornas must. Dock gläds jag att se, hur du firar så gerna O brudgum, din härliga fest. Se på hur de gunga der, penning och stjerna, Hur bjertat vill ur sin arrest! Spelen en vals. musikanter! — till dansen Fick ni confoniuin? Ilej! Förrn lilla bruden har dansat bort kransen, Sluta vi dansarne ej. Ilöj se'11 den blixtrande, fyllda pokalen, Drick litet mer än du tål! Sjung, så gardinerna hvifta i salen, Brudens och brudgummens skål! 
 
 
 
 
 CliaralUcristik. ror S—m spelar allt för ger na kort, Och spelar högt och illa, stackars liten ; Han drifver all sin rörelse i stort, För att bespara tankarne och fliten. Vår arme vän jemnt tappar sina vad, Och om han vinner han betalas illa... Hur kan det hända flera dar å rad? Jo, ty förståndet står ju alltid stilla. För nattens spöken är han fasligt rädd, Ej för en rostfläck på fortplantningsspiken; — Ilan derför jemnt, till sällskap i sin bädd, kattunsfabriken. Tar sig gemåler från 
 
 
 
 
 iv sä -‘ i> ■wlllWPlPliWSyj^W? s.»o «. *'V m '9si(f(! Till Ordföranden uti Klubben Enigheten. 1 skapelsen är ailting skönt. Kaineler, kor och grisar. Det mindsta grässtrå lyser grönt Och geten blommor spisar .... Men ingenting förliknas kan Yid dukadt bord, der mcnniskan I långa rader, man vid man, Naturens håfvor prisar. Hvar resande från Ganges strand, Der man juveler säljer, Om detta paradisets land Så mycket rart förtäljer.. . Dock finns i hela Mogols stat Ej blomsterpark, sä delikat, Som en rödrand ig sillsallat, Bland gröna vinbuteljer. ■-■■- 
 
 
 
 
 82 Hvad är väl örn och pelikan Och storken på en koja Och österns grip och nordens svan Och söderns papegoja, Emot en viilstekt Hisings-gås, Sådan hon hos fru Vinberg fås, Med lingon och med flåttig sås, Med gurkor, lök och soja. .Tag kistan sett i Maumeths graf Högt upp i taket hoppa, Jag seglat på det svarta haf, Der sultans änder doppa . . . På gyllne fatet mer än ett Vesirs- och Svinhufvud jag sett, — Men hvad är det mot väl berodt Gåskrås uti svartsoppa? En gödkalfstek i norden här, Uti mitt ringa tycke, Mot sjelfva oxen Apis är Ett ojeinförligt stycke... Ja, äfven är en elephant — De fyrbentas professor Kant — Emot en grisstek — degoutant För ögat inycke1, myeke’. 
 
 
 
 
 Afog liar jag hört, hur Moses skröt Af frukten Eva bet i, Att den var röd, att den var söt Yet bäde cret- och pleti. Men sinaken var ej hos var mor, J gamla testamentet stor, — Ilesekiel, en profet, jag tror At brödet, som hon s— i. Om hafvet vore fullt af mat, Af stek, så god, som gåsen, Och stufvad hval-fisk, delicat, Der stode till att få se‘n, Först höll jag dock för god min buk, Att tära maten utan duk, Och pro secunilo blef jag sjuk Utaf den skälla saucen. Nej fisken först bör dras i land Om vintren upp på isen Och sen med mycket smör ibland Beredas uti spisen. Hvart fisk-slag vill sin krydda ha, Pepparot älska gäddorna, Aborrar pettersilia Och flundrorna caprisen. 
 
 
 
 
 Och drufvan som "the spejare» Fört bort från Palestina, Yar hon väl delikatare, Fanns mera kraft väl i/na? Jag frågar: fanns i hennes saft Densamma helsosamma kraft, Som i den arrackei] vi haft I Majas carolina? Ja bröder! under himmelen, Finns ej så helig kyrka, Som templet, deri Bacchi män Naturens fullhet dyrka; Der viner från ITispanien, Teutonien, Germanien, Ge andakt åt tillbedjaren Och herrlighet och styrka. Men bröder! när vi Bacchi fest Begå i dödligheten, Den äldsta bljfve då vår pr est, Predikc Enigheten . . . Vi straffa med begabbelse Den Bacchi pseudo-dyrkare. Som sitter bland “the skrymtarca Och stör förtroligheten. 
 
 
 
 
 "'•"*'■*?>. ^ ^||| Ack, om min Bacchus blef bevekt, Och lät mig, om lian orkad’, Se hälften af naturen stekt Och andra hälften korkad, Se'n ville jag tillbedjande Från verldens gyttja mig bege, Att evigt, evigt fastande I himlen bli’ soltorkad. Tag då emot med villig hand Den thyrscn vi dig bjuda . . . För Bacchi får i betes-land Der varma bålar sjuda! Vi tryggt i dina fotspår gå, Der många, många bäckar små Ur gröna källor rinna må, Och Bacchi sånger ljuda. 
 
 
 
 
 . ■ Tvska Juden i Hlölndab?. I ihvart man öfver jorden far, Man hör den frågan alla dar Bland herrskap, bland pigor och drängar: "Ilvad gör icke Tysken för pengar?» Men när den Liibske hyrlakej Med fiskmadamraen gjorde dej, Då hviskade pigor och drängar »En s— gör nu Tysken för pengar.» sa Lång tid med båtshaken i hand Du marktschrejat i alla land: »Jach flattar the Möllendahls-drängar Met schwin och met påsar för pengar.» Men din försäkran har ej fart, På orden tror man dig ej snart; För ofta du lurat på pengar Mölndahlingar och deras drängar. O O m. ■ . SÄ ■ *: v ■ -{'V - mmm 
 
 
 
 
 il®: Impromptu vid Färskölet på Klippan *). JLiagren vissnar, pyramiden grusas, Verlden byggdes öfver en volkan, Minnet qväfves, eller nederlusas, Eller dränks i tidens ocean. Bättre är i lifvet törsten släcka Och jordas tyst i grop, Ån törstig koinma uti rop Och efterverldens afund väcka. Om apotheken ville brinna Jag såg med glädje deruppå, Blott eldsvådan ej måtte hinna Till de bäska droppars vrå. Ty litet bäskt en gång om dagen Ar iranska helsosamt för magen .. Allt annat pillermakcri År bara charlataneri. Malt är en oansenlig ört, Der det vexer i dalen vid sippan, •) Klippan, ett värdshus i Majorna, utanför Götheborg. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 89 Min ärelystnad. f id pöbelns legda hurra Monarken nådigt bugar sig , . . Åt lymlarne, som surra. Jag skulle ropa: tig! För att vid Hildurs sköna barm, Af kärl ig möda trött och varm, Få hvila lugnt på hennes arm. Med lagren kring sin tinning Den stolte hjelten bröstar sig, Hans ära är hans vinning . . . Den frestar icke mig. Min lager vinns vid Hildurs barm, Mitt nederlag är Hildurs harm, Då jag för snart blir trött och varm. Bredvid sin penning-kista, Den snåla Juden lutar sig . . . Ilans nöje blir det sista, Som nånsin tjusar mig'-1 ■ „ 
 
 
 
 
 Som juden snål, vid Hildurs barm Bevakar jag hvarenda charm, Tryggt hvilande på hennes arm. Låt Kant filosophera Om sannt och rätt ocli höst och skönt. Han finner intetdera, — Min forskning är belönt: Min känsla är båd sann och varm Och hög och hvit är Hildurs barm Och skön och mjuk dess runda arm. 
 
 
 
 
 Skall då inom några dar Den sköna blomman plockas, Som dalens prydnad var? Ej trodde jag hon skulle lockas Så lätt i Hymens bur, Den lilla blyga lärkan, — Men sådan är kärlekens verkan: Man fångas, och vet icke hur. Juristen gick, som räfven, Så tyst och sakta fram, Tills han fick tag med näfvcn I dig, du arma lam. Då flyr han bort, den skalken, Med rofvet till sitt bo, Att der i godan ro Få vränga gifto-balken. Men jag går förgäfves och gillrar och lurar, Det rofvet jag söker — det flyr, och de burar, 
 
 
 
 
 Jag gillrat, — så tomma <lc stå. Och när mina flickor bli gifta med andra Jag måste så ensam och sörjande vandra På långt håll och blott höra på! Och när som jag' såras af kärlekens pilar Till Masthuggets smutsiga kyffen jag ilar; Den utvägen endast ej ödet betog.... Men när jag tar fisken på krita hos Lotta, Då ger hon mig supane-mat ur sin p—a. Och jagar mig lung-våt till närmaste krog! 
 
 
 
 
 Hvarför skulle icke jag Söka skildra Jöns’ mandater, Ileldst på denna hedersdag, Firad midt ibland kamrater? Philosoph han är, Som satan, Desperatare än Kant, Ty han skillnad vet på skatan Och den fromma elephant. I logiken, som en tupp, Ilan den conclusion kan gala: Ilvad man engång supit upp Får man merendels betala. ' , Politik är ock hans sak, — Ty han fann som härfvans ända; Att man aldrig ser sig bak, Hur man än vill r—n vända. Theolog han var en gång, Men han hastigt miste smaken, i 
 
 
 
 
 Blef af kyrkostötcn vaken. Mekaniken han förstår. Det kan synas godt på kroppen, Ty han alltid skefbcnt går, Men kan ändock bära ojtp en. Doktors grad han ville ta’ -—■ Hippocrat, den der rnachinen, Skrämde med sin grekiska Snart vår Jöns från medicinen. En gång militär, han var, Ja en krigsbuss af de ägta, Men han stod ej länge q var, Ty han kan ej — lära fägta. Tala kan han som — en häst, Skryta, som — Ilerr Bankruttören, Men det som han känner bäst Ar den — finaste likören. > „ #/ fS . 
 
 
 
 
 Epigrammer. Lärdomen. titt fradgadt creme af tomma ord, En söt desert till tunga tankar, Som ofta pryder samma bord, Der dårskaps-kryddad dumhet vankar. Philosophien. För mina kunder jag dukar opp En upplåst själ i torkad kropp, En tusenfaldigt kryddad hjerna Och hårda nötter utan kärna. Älskarinnan. At den jag älskar, med lif och själ .Tag ger mig sjelf ifrån topp till häl; 
 
 
 
 
 96 Mon rosen blir törne och blommorna ris, Se der min maltid och dess pris! • 4 . Fästmön- Jag bjuder ögon, bruna och blå, Pingstliljor och rosor på kinden, Rispuddingar méd hallon på Oeh lockar, som fladdra för vimlen. Det bästa oeh sista, som fås: En dufva med anjovis-sauee. 
 
 
 
 
 Klockan 4 förmiddagen den 8 Aug. 1821. i\ornjuden nu begrundar, I gröna lundar, Hur han af grödan skall använda allt. Jag menar: ingen fara .Med redbar vara. Gör malt, gör malt, gör malt. Brygg deraf öi och porter ' Af flere sorter Och destillera ärligt kornbränvin, Som hyggligt folk kan supa, Och hufvudstupa Du nog får drank åt dig och dina svin. Blir ändå mycket öfvef Hvad man bchöfvcr Af denna Guds välsignelse på säd, Nåväl, J dumma hundar, I gröna lundar, Då unna vi er supa litet med. ' 
 
 
 
 
 Till A. R—i». Uvart ilar du konsternas son? Sen en gång du “älskad:; är vorden. Du koxar långhalsad åt norden Och flaksar så lätt härifrån. Du har väl, som trana och svan, Vid Mälarens vikar der borta, Der nätterna äro så korta, Ett näste, hvarvid du är van. När blommorna öppnat sin barm För våren och dagen och solen, Då lyfter sig svanen till polen, Der dagen är evig och varm. Men äfven vid klippornas vägg, Der Kattegats-fararne hamna, Ar rum nog ett näste att famna För maka och ungar och ägg. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Delplitös^) och Rlliöii **). I forntiden Grekland till påhälsning fick En svärm utaf Asiens barbarer, Som brände och mördade, hvart åt den gick, Likt Nowgorods vilda tartarer. Men Grekernas ynglingar väpnade sig Med brynja, med spjut och med båga. De drömde om drabbningar, andades krig Och hämdens och frihetens låga. De gamle bland folket uppeldade den —■ Och skönheten gaf sina lockar Till bågsträng åt krigshärens tappraste män, Som mötte i hvirflandc flockar. ■) lielphtos hade i fredstiden varit en tapper krigsman, men skiljde sig i manliga åren från hären och offrade ät lyckan tvenne modiga hingstar, hvita som Corinnas harm, sirade med tre gånger sju svarta fläckar, glän­ sande som Aspasias lockar. Gudinnan hade nådigt upptagit hans offer och byggt honom ett palats, omgif- vet af vingårdar och blomstrande parker. (Förf:s not.) ’■) Kilion, öfverste-prest i Junos tempel. (Förf.-s not.) 
 
 
 
 
 Allt För Om Och Grekeland täflar oin äran att få frihet och fosterland blöda; äran, att främst ibland krigarne gå, fälten med fiender göda. I svalkande skuggan af palmträdets stam, Ilelt olika sinnad mot resten, Ilos Delphtos satt Kilion i broderligt glam Och blossade Troisha Iläs lon *). Missnöjda med allting, blott nöjda med sig, För dyrhet på knaster och maten, För Persernas infall, för Grekernas krig De häcklade kungen ocli staten. D. — Hvi ha’ de ej tågat mot persiska hären Med palmer i händer och kastat gevären? Nu blifva de slagne och brända bli vi. K. "Det har bror Delphtos rätt uti. D. _ Med hundrade iljckor för Xerxes! seraljer De kunde ha köpt oss från krig och ba­ taljer; *) Samma tobak, som sedermera blifvit så allpiänt känd under namn af $varta IIus(tren. ■jr 
 
 
 
 
 102 Nu blifva de slagne, och brände bli' vi! K. »Det har bror Delphtos rätt uti.» D. — Gudinnan Juno, som du dyrkar, Förlorar många vackra fyrkar; Tänk efter min bror, hvad Förlora då vi? K. »Det har bror Delphtos rätt uti.» p>. — Till lägret föres offertjuren Och ej som förr till tempelmuren. Tänk efter, min bror, hvad förlora ej vi? Iv. »Det har bror Delphtos rätt uti.» O. — Och låt oss också nu ponera. Att dessa få stryk. Då komma ju flera Ja, allting går på tokigt sätt. K. »Deri har bror Delphtos ganska rätt.» Men Grekernas krigare slagtade re'n Så många barbarer i fejden, Att resten tog flykten och kom aldrig se Att sköfla den lyckliga nejden. Föragtade voro de sjelfkära män Bland Grekerna långt efter striden. 
 
 
 
 
 Som för egen nytta förkastade den Och prisat den slafviska friden. Ilos oss om en Delphtos, en Kilion ser Historien om Greklands propheter, O må han då ta’ sig i barmen och mer Ej grubbla på stats-hemligheter! 
 
 
 
 
 104 . i ' ' .. . ) . Iiipromtii UH D:r Hallberg ^). Ijancetter, knifvar, bisturi! Jag böjer knä för eder . . , Jag håller ej att tälja i . . . 0 skonen mig, jag beder. Ån liar jag Gud ske lof och pris, — Tillräckligt som jag menar — På simpelt, fattigt, bondevis Blott tvemie stackars stenar. Med sten uti min blåsa jag Yisst aldrig vill besvära . . . Förr skall jag p—a natt och dag, Ilippocrates till ära. Välkommen dock, du store inan, Som har prerogativet Att dissekera menniskan, Förrän hon gått ur lifvet. *) Som sökte inbilla förfrn att han behöfde opereras för sten. (Förf:s not.) 
 
 
 
 
 105 Att ej din knif du må iå iust Uti mitt fläsk probera, Jag vågar mig ödmjukast just Din skål att proponera. 
 
 
 
 
 Bondbröllops-Visa. (Bohuslänsk Dialekt.) Lögvördigaste harrc och grummeliga fru, Dii blai') sä morrt därute och vognen gick itu, Och brua2) börja' qvida Tätt utanmä mi’ sida; . . Ty ville jak jer be att ni ej tok illa ojij) Vass3) och värn lilla tropp. Jak heter Ola Perssa, ii Niinnleinan ocksä, Jak mände jemnt pä tinget, i krog och körka gä . . . Vi komma nu frä’ körka inä allan väran tross Och liten Kjerstin pep sä. när prosten vigde oss. 
 
 
 
 
 107 Jak skalf i min lekamen När Klockarn gnällde aincn. Jak ä’ Ia väl till ära och brua skräckligt klen, Men gamla nämdmansgubbar ha’ också kött och ben, Och nu, se’n vi ä’ gifta, Jak sjelf ska’ henne skrifta. Vi ä la skräckligt många, en långan långan rad, Men aldrig käfta’ flera, än när vi drog åstad. Och törsten månde plauga De höga med de lauga. Jag kommit under fund mä’ att ni för nåra år, Stod ut den samme persen,. som Ivjerstin fann så svår — Ty må ni ej förtycka, Att vi jer önska lycka, Och vill jer gunstigt be, att oj tar illa opp Våss och värn lilla tropp. 
 
 
 
 
 108 Den 4:de Dec. 1824. Liiksöm jordens grönd, trilla, För att skifta natt och da<r. Syhs omkring sfn axel drilla I plaileters brödralag; — Som de späda sommar-blomster, Skyddade af rosen-häcken, Läppja årstidens inkomster, Dimmans dagg ur silfverbäckén, Likså i bricolleri Kring vår Aiel svinga vi, Kring v ur Rosen dricka vi. O/ Första herden på kalaset För vingudens törstiga lamm Träder han högvördigst fram Väpnad med klubban och glaset. Han tömmer ur höjda pokalen med kraft De krossade drufvornas herrliga saft, Han lofsj unger rankornas Gud Med klingande Amphions-ljud, Och ta’r han med allvar till ordet, « Då tystna de trattar vid bordet! 
 
 
 
 
 Vännerna. \ iinner skockas, som djuren i arken, Vänner kläckas, som myror af ägg, Vännet växa, som blommor ur marken, Vid deh lyckliges solklädda vägg. Men att spänna i växlande skiften För sitt öde den fladdrande flock Hela vägen från vaggan till grilteiij Blir en gata att lösa ändock. 
 
 
 
 
 110 Glädjeljud vid II. R. II. Kronprinsens Förmälning. Hurra, hurra, hurra, Gauthes gossar! Ilej, och hej och hejsan, Sveas rnör! Lilla Amors milda fackla blossar, Gamla Yestas dystra lampa dör . . . Ilej och hej och hejsan! Sveas inör! Gamla Yestas dystra lampa dör. Ej frän härnad hemlöst höfdings galle, Icke silfver-påfvens ulfva-tjut, Ej gård far i-llärd ur lö[)ar-skalle Hindrar folkets fröjd att bryta ut. Hurra, hurra, hurra, Gauthes gossar! Lilla Amors milda fackla blossar. Slut, du raske prins, i varma famnen, Slut din lilla, unga, ljufva brud. Ur kalendern välj de bästa namnen, Under tvenne rikens fröjdeljud; 
 
 
 
 
 Ill Ilcj och hej och hejsan, Sveas mor! Gamla Vestas dystra lampa dör. Lät de gamla stånden delibrcra Med frasologi från alla land . . . Landet skall din far, vill Gud, regera, Tills han lemnar spiran i din hand. Hurra, hurra, hurra, Gauthes gossar! Lilla Amors milda fackla blossar. Spara ej, o prins, din almanacha, Skräflor ha’ vi inånga, hjeltar fä, Ständerna få (ta’ mig!) vackert packa Att ej medel tryta dina små; Ilurra Gauthes gossar, hej i Sveas mör! Amors fackla blossar, Vestas lampa dur. 
 
 
 
 
 1V2 Marie. Lätt bland serapher dansade En liten engel, glad och fri, Då ödet kom och yrkade, Att lillan skulle fängslad bli. Väl var dess boja nätt och skön, Lik en nyss sprucken rosenknopp, Som ur en mantel, knapp och grön, Just vecklar nya bladen opp. Men lillan gret och ville ej. — Dock ödets dom är högsta lag . . . Och mamma bad: nå skynda dej! Då såg Marie sin första dag. 
 
 
 
 
 SKRIFTER PÅ PROSA. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 OM VÅTA ÄMNENS EGENSKAP, ATT LIFVA OCH VEDERQVICKA DEN TORRA NATUREN. P. B. d. 4 Dee. 1823. Ijätteligen torde tusentals secler obemärkt liafva smugit sig förbi de respektabla nä­ sorna på våra skarpsyntaste Cron- och Ge­ ologer, innan vår gamla coquetta planet hun­ nit anlägga sin nyaste mode, hämtad från Gud vet hvilken supra-solarisk lmfvudstad, och ikläda sig närvarande, redan tämmeligen åldrade former. Det skedde väl ej på nå­ gra timmar eller några århundraden, att ato­ merna confedererade sig till sandkorn, för att bygga upp Kaukasus, att fugtade jord- arler födde lefvandc plantor, att vegetabilierna, döende, gåfvo insekterna lif, att dessc föräd­ lades till varmblodiga kreatur, af hvilka det ädlaste uppfostrades i naturens skola till en efterbild af det högsta bland tingen. — 
 
 
 
 
 116 Vart dunkla öga mäktar ej genomtränga den tjocka dimma, som beslöjar paulunen, der dessa mysterier aflades. Allt värt vetande är en enkel lysmask och vara dj ert vas t e oissningar endast irrande lyktgubbar i den omätliga natten. Dock skymta likväl genom detta mör­ ker nägra bilder för var syn, dem erfaren­ heten under det skrytande namnet visshet tecknat sig till minnes; dessa vissheter tränga väl icke djupt in genom tingens yta och äro svara att sammanfoga till ett helt, men vi första konsten, att limma ihop dem med hy- potheser och bygga statliga tempel deraf, hvilka, öfverstrukna med fantasiens mang- färgade fernissa, som döljer sprickorna under täckhetens glans, tämmeligen likna sannin­ gens- Snart nog händer väl, att (let lösare bindningsämnet bortsmälter, visshetsbitarne mista jämnvjgtcn och hela den herrliga bygg­ naden ramlar ölVeriinda ömkeligen. Dä må­ ste äter det arma mennisko-förständet svet­ tas bläck och trycksvärta, till dess det hun­ nit uppstapla, hopklistra, utmala och_bc- fernissa ett nytt tempel, ännu prydligare. 
 
 
 
 
 117 men ack! lika förgängligt, som något af de förra. Mitt kominer aldrig, att lysa bland de förgyllda namnen i den ögonblicks-évigä rulla, der chimerens byggmästare ristät sina odöd­ liga minnen till eftervärldens kritik och be­ undran. Aldrig har jag vågat lägga sten på sten till uppförande af det minstå lider i det systematiska féelandet med påskrift: Johan- vcsfecit. Dock har jag, som en trogen handtlangare, flitigt bearbetat ett grundämne, hvarpå kommande mästare, glömmande den, som i tysthet berett deras ära, en gång skola uppföra ett nytt babyloniskt torn i natur­ vetenskapernas rike. Detta grundämne, hvaraf all organisa­ tion alstras, denna basis för allt lif är icke annat än det synliga iluidum, hvaraf vi här i dess ljufligaste tillstånd omgifvas. Hela naturen är uppfylld af detta ämne och sam­ ma ögonblick vätskorna upphörde, att genom­ tränga den, skulle hon återgå till grus och aska. Det visar sig i oändeliga gestalter af de skiljaktigaste verkningar. Ett céderkorn fugtades och deräf uppväxte det största träd; 
 
 
 
 
 skalet kröp Iram en Nevtön, som mätte solarnes lopp; en blind gubbe i någon af de sju stä- hafva som trätte om äran, den ihjälsvultne, 1'ugtade en gång sin har­ moniska tunga med sehiotisk must, och Ilia- den, alla sångers moder och mönster, skådade dagsljuset. Ifrån barndomen van, att beundra na­ turen, har jag med varmaste nit och oaf- bruten uppmärksamhet sökt, att utforska det liquidum som lifvar, vederqvicker och tjusar alla dess oräkneliga alster. Men man lär känna hafven genom en kryssning, icke spritens historia genom cn tillmäskning, icke vinets verkan eller punchcns blandningar ge­ nom en cnclci af de lycksaliga tillfällighetei, dem den bildade mannen på hyfsningens språk kallar exstase eller sinncslyftnitig, men som af den ra, obildade, tvåbente last- dragaren med pöbeltennerna härjning, rus eller fylla benämnas. Också hafva inga mödor tröttat, inga vådor afskräckt mig. In­ gen väg har varit mig för lang, ingen huf- vudvärk så penibel, att jag ju trotsat den, K 
 
 
 
 
 > yto- 119 inga balanseringar, inga piroue-tter så krång­ liga, att jag ju exequerat dem oeli intet fall så betänkeligt, att jag ju underkasta inig dess följder, för att genom varierade rön utbilda min kännedom af vätskornas, i synnerhet de ädlare vätskornas rike. Denna oförtrutna, länge fortsatta forskning h&t bibragt mig en erfarenhet, fotad pä fbiäna och samtida, egna och andras rön. san torde berättiga mig, att våga en framställ­ ning af ämnet, hvars utveckling jag tillåt» mig hoppas skola fästa edert sinne i mån af dess vigt på allmänna fördelens betsinan. Jag öfvergår således utan vidare om­ svep till vår betraktelse af Våta ämnens egenskap att lifea oek. vederqvicka den torra naturer. Vi skönje hos tingen ett trefaldig: ii.’ nämligen: Det vegetabiliska, hvarat växterna frodas. Det anima/iska, som alstrar och un­ derhåller djurslägterna oeh Det a-tkeriska som fröjdar englarne och den af Evans safter exalterade menniskans anda. 
 
 
 
 
 I 20 ' ■'--‘•"■•IP Niir vinternyet, koxande öfver Orions hjessä, skimrar i drifvorna och speglar sig i glansisen; da ära alla vätskor stelnade, som icke gömmas inom uppvärmda Väggar, inom fjäder- och skinnpelsar, eller djupt un­ der jordens, eller djupt under vattnets hård­ nade skorpa — och hela växternas skara har redan upphört att lefva. De ömtåligare •iro redan stendöde och endast i deras frön linnes möjligheten förvarad till deras fort­ plantning i en beqvämäre tid. Afven de af våra vegetabiliska landsmän, som äro be­ stämda, att urod röt och stam uthärda vara vintrar, äga cj mer qvar af lifvet under den långa dvalan än förmågan, att vid gynnande omständigheter åter kunna upplifvaS; och i denna Ijtift högtidliga scene spelar det väta elementet, lossadt ur sina bojor, hufvudrolcn. Länge ligger Bores mägtiga hand tung öfver nordens bygder; men en ännu inägt i- gare kraft förlamar likväl småningom tyran­ nens välde, så att han tid efter annan må­ ste släppa sina fångar lösa och slutligen bortjagad, söka sina offer under en annan pol. Solen, som under jultiden nästan tycks .: -SÄ m 
 
 
 
 
 121 hafva glömt sin skyldighet, att vederbörligen lysa och värma, börjar åter småningom, att höja sin blick och hvässa sina strålar till skräck för mörkrets och köldens andar och till de förlossade ljuselfvors hugsvalelse och tröst. Dagarne tilltaga — nätterna blifva kor­ tare — efterhand smyger sig lifvets verk­ samhet i jordens sköte och när påskfullmå- nen blottar sitt näslösa anlete, då hafva re­ dan flere af Floras sötungar börjat att suga styrkedrycken ur den moderliga barmens öp- nade källor. Hvad då de törstande växterna med underjordiska tungor läppja i uttorkade strupar de första ur isens bojor förlossade droppar af den allmänna modrens närande mjölk! Men här måste vi beundra den för­ vånande likheten emellan Floras och Bacchi barn. Båda taga sin färg af de safter, som gifva dem näring; hafva vi icke den fägnad att i vårt pröfvade samfund beskåda de herr- ligaste blommor af alla färgor — sippor, hvita och blå, glänsande pioner och bleknade rosor — på våra ärevördigas näsor och kin- 6 
 
 
 
 
 122 der och hvem kan utan ömhet midt ibland oss betrakta det smörblomster, som i dub­ bel louisd’or-prägling skänker oss sin blida anblick. Våren, hvilken som en ömsint amma rikeligen förplägat hvarje växt med sitt eget lif— och mund-fluidum måste snart lemna käl- larnycklarne åt den stränga gouvernanten, Sommaren, som stundom så snålas med drop- parne, att blommor och blad hänga vissnade, som en nykter broder i en fladdrande stek­ rock, hvars skrynkliga vidd vittnar om sälla förflutna dagar. Då är hvarje regnskur ett calas för vegetationen och morgondaggen att anse, som de försmägtande växternas mor­ gonsup. Turkiska bönorna, gurkorna och kålen kasta då lika begärliga blickar på vatten, som Svea-Göthiska pigor på kaffe­ kannan eller som vi, älskelige bröder, efter långvarig diet på den uppfriskande bålen. Ja ofta se vi sommartorkan hota hela växt­ riket med en ömkelig död, då ändteligen den gifmildare hösten förbarmar sig öfver fälten, öppnar himmelens tapp och drar den langa korken ur molnen. 
 
 
 
 
 123 Ett skarpsynt öga upptäcker lätt den när­ varande likheten emellan plantornas och dju­ rens lif. På liquida ämnens egenskap, att nära och förfriska grundar sig det ena, så väl, som det andra. Djuret dricker äfven- som plantan och skillnaden är blott den, ätt djuret måste mödosamt uppsöka den närande saften, då plantan af naturen under stilla­ ståendets hvila förses med sina behof. Stad- nar safternas omlopp inom dem, så förtorkas och dör det ena så väl som den andra. För skönhets-sinnet äro växter och djur nära nog af samma betydenhet. Jemför fjärilen med blomman! Samma elegans i for­ mer, samma bländande färgor. Jemför den unga, sköna jungfrun i sin oskuldsprakt, obeslöjad af konstens förvillande glitter, med den präktiga rankan växternas Hebe — och döm! Ilär gäller ej den gamla regeln: på frukten känner du stammen; ty i frågan om stammen håller jag mig helst till den fin- skinnade, elastiska, varmblodiga jungfrun; men livad frukterna angår, prefererar jag rankans klasar. Dock, svårt är valet emel­ lan kärlek och vin. Lycklig den, som lyftad 
 
 
 
 
 till det cetheriska lif drufvorna tända i alla sinnen, äger en varm tillflykt i den belö­ nande kärlekens armar. Yerkan af det synliga, ljufliga fluidum, att tända detta mtheriska lif, må blifva äm­ net för vår korta betraktelses sednare del. Huru olika denna verkan yttrar sig hos olika subjecter vill jag genom ett exempel närmare söka, att upplysa. När de tappra Grekerna fordom eröfrat den välmående kejsar Darii Codomanni, in­ om Babylons murar förlagda, af de ypper­ ligaste årsväxter från alla land rikeligen öf- verflödande källare: så nedsatte sig verldens dåvarande trenne största män i en comité^ för att genom en tentamen, eller livad våra fäder skulle kallat pr of Öl, utröna och be­ stämma de kejserliga vinfatens egenteliga halt och värde. Dessa män, historiens vidunder, voro ko­ nung Alexander, den tappraste och i passio­ nens utbrott den vildaste af alla krigare; doktor Aristoteles, den lärdaste, sedligaste och derjemte pratsammaste af alla systematiker, samt Kongl. historie-strykarcn och tempel- 
 
 
 
 
 fernissaren, professor Apelles, den eleganta­ ste, timidaste och känsloömmaste af alla Mu- sernas tecknande och drillande söner, såsom de fria konsternas ombud vid förrättningen. Den unge Lais, Gratiernas halfsyster, van­ ligen den Babyloniska mamsellen kallad, kredensade pokalerna. Här pröfvades nu efter hvarandra alla de herrliga viner, som blifvit segervinnarens byte och slutliga re­ sultatet efter ett ljuft arbete, under häftiga debatter, blef det glorvördigsta capitlets lyft­ ning till det högsta ahheriska lif. Men annorlunda yttrade sig den exal­ terade lifskraften hos den vilda krigaren, än hos den skarpsinniga filosophen eller den veke och ömsinte Musernas älskling. Alex­ ander, flödande i vemodiga tårar, störtade sig ångerfull för den sköna Lais fötter, af- bcdjande med fromt sinne alla de oförrätter han tillfogat skönheten, utan att vredgas öf- ver det hånlöje, hvarmed Lais firade åtan- kan af dessa oförrätter, dem hon aldrig upp­ hört att af bästa hjerta förlåta. — Aristoteles åter slängde doktoral-peruken på kanel-bra- san i agat-spisen och kännande sig genom- 
 
 
 
 
 126 trängd af en obekant laga, kastade han sig ofiirsynt i den sköna synderskans armar och svor en dyr ed vid den Platoniska republi­ ken att stöta trancher-knifven i sitt philo- sophiska bröst, om hon icke genast bönhörde hans högst ophilosophiska önskan; — Apel- les slutligen, i dagliga lifvet sa blid och mild, van att blanda de lenaste färger, att drilla de vackraste toner till penselns och kärlekens lof, fann sig, uppvaknad frän en liten bondslummer, i hast förvandlad till en efter blod törstande hjelte, hvars tapperhet och mod icke en gäng af de tjocka murarne i den hvälfda dryckes-salen ville lata sig begränsas. Ja, hans öfvermod steg till den rysliga höjd att han, i ett utbrott af svart­ sjukt raseri, mättade med vinslefven at sin herres och beskyddares konungsliga hufvud. En liten blånad efter detta häftiga tapperhets- prof kunde morgonen derpå hafva blifvit ganska vådligt för artisten, om icke Lais, adrett och betänksam, upptagit det förfär­ liga hugget med presentér-brickan och lul- lat comittén med en af Theokrits hymner i den sötaste sömn. 
 
 
 
 
 127 Här visade sig vinets kraft, att upphöja och förädla den bristfälliga mennisko-naturen till högre fullkomlighet. Här lärde hjelten att känna fromhetens och den store tänkaren kärlekens välde, — ja lejonets mod stålsatte för ett ögonblick bomulls-nerfverna hos det försagda fåret. Bröder! likasom nu växterna icke äro alla i lika behof af våt förfriskning, så äro äfven vi, dels i mån af vana och tillgångar, dels äfven efter olika organisation och tem- peraments-bildning högst olika förmögne att fördraga det mtheriska ämnet, eller att, ge­ nomträngda deraf, lyfta oss öfver den van­ liga nykterhets-sferen. Enbusken, eternellen och mossorna fordra icke den fugtighets-grad, som vatten-liljorna, lothus-blomman och soc­ kerröret. Men den välgörande naturen hni i törsten gifvit alla lefvande varelser en vink att följa, ett justeradt mått för sitt sanna behof, hvilket hvar och en måste eftertrakta att rundeligen fylla, som ej med halsbränna vill skapa den öfvertygelsen, att man aldrig ■strafflöst öfverträder hennes oföränderliga lagar. 
 
 
 
 
 128 Värdaste Bacchi män! Vi äro menni- skoslägtets sockerrör ... Vi behöfva ännu suga Bacchi flöden för att frodas och fröj­ das och vi föragta den torra enbusken, som kramsfoglarne planterat i bergsklyftans ca- theder, då han derifrån docerar mot vår törst och våra gillen. Måtte aldrig Bacchi fluidum upphöra att vederqvicka våra hjert- rötter, och sockret i våra sånger skall all­ tid smaka af hans lof! 
 
 
 
 
 129 TAL, HÅLLET IP. B. I GÖTIIEBORG, d. 10 Julii 1825. Då B. B. åter inom helgedomens murar, anlete mot anlete, åskåda den milde fadrens ståthållare på jorden, väckas åter de lifli- gaste känslor af tacksamhet för den välgö­ rande Gudomlighet, som i osynlig närvaro så rikeligen gjutit glädjens nectar i våra po- caler, och hvars ande sväfvar öfver våra hufvuden, födas ånyo känslor af vördnad och beundran för den upphöjde Dödlige, som un­ der en lång räcka af ar sutit pa Bacchi stol och med oupphinnelig förmåga fört Hans med eviga rankor omlindade väldiga klubba. Dock dessa Psyches hemsysslor, i sin dolda, ensliga kammare, kunna icke af pennans målning eller tungans spel försinnligas för ögon och öron; dessa rörelser gå den elec- triska vägen i från hjerta till hjerta och kunna icke meddelas genom meningarnes 
 
 
 
 
 packvagnar: skrift eller prat. Jag vill der- för icke heller i en ström af ord dränka offret åt helgade pligter, utan skyndar att efter'min förmåga rigta eder uppmärksamhet på några ämnen, hvilka jag hoppas J skolen finna ega nog vigt för att ådraga sig hela eder omsorg. D. M. F:ns dyrkan, älskade B. B. drif- ves icke mer med det alfvarliga nit dess o- förgätelige instiktare åsyftat, tomheten hotar, att inkräkta Hans tempel och ljumheten Hans tillbedjares hjertan. Denna bedröfliga san­ ning kan icke mer döljas för en blick, som icke alldeles blundat vid tidens skiften; att finna och kunna upphäfva orsakerna till detta beklagansvärda förhallande, matte vara ai hön-sta värde för samhällets framtida förkof- ran, om icke äfven för dess närvarande be­ stånd; jag tror mig hafva utforskat en och annan af dessa orsaker och skyndar mig, att framställa resultaten af mina undersökningar inför eder upplysta pröfning. Första och närmaste orsaken till Bac- chi dyrkans förfall ligger onekeligen i tidens afguderi med de vederstyggeliga Najader. 
 
 
 
 
 131 Vidskepelsens dammar kräla af plaskare, som inbilla sig lika lätt i saltsjön kunna aftvå sin lättja, sin sömnoghet, sin matleda och Aphrodites koppärr, som soldaten tvättar I- sabelle-färgen af en cominiss-skjorta eller smeden sotet ur ansigtet. Vidskepelsens brunnskar äro späckade med öfverlöpare från Bacchi gårdar, hvilka, i stället att stålsätta sig med drufvans magstärkande safter, tilltro sig kunna skölja gikten ur magen med surt vatten, hvilket de, (horribile dictu!) måste gunga utur sig igen. Afven med det smak­ lösa gås-elementet bedrifves afskyvärda la­ ster på denna verldens sista tid, neml. med interfoliering af ädlare verk, thévattens-kök­ ning och spisöls-brygd. Så hafva menni- skorna lärt af stcnkolsfarare, att med en syndaflod utspäda en af den M. F:ns herr- ligaste håfvor, destilleradt vin; mixturen kalla de grogg och den smakar, som regnvatten ur en ny tjärad takränna. Välbekoinme! thévattnet regnerar i de större husen ocli spisölet i de fattigas kojor. Det är således ur vattenriket, som Bac­ chi fiender hemta sina största medel, att för- H 
 
 
 
 
 svaga Hans välde. Det bör vara B. B. an­ geläget och i verkställigheten icke heller o- möjligt, att sätta en väldig bom för detta rikes menliga inflytande pä glädjens m 0 Nyligen har väl ett välment försök, att inympa vlttenskräck på vattnets amatörer, blifvit börjadt, men ehvad felet legat i p a- nen eller i utförandet, nog af det har hittills misslyckats och de oskyldiga hundarne hafva blifvit martyrer för den felslagne revolutionen. Försöket kunde emedlertid vid lägligare ti fälle förtjena uppmärksamhet. Säkert ar, att smittan aldrig angriper B. B. och att skada sina fiender är en i alla politiska systemer tillåten praxis. En annan genare och kraftigare utvag vågar jag emedlertid föreslå, till Bacclii fi­ enders snara utrotande ur den hyfsade verl- den; en utväg, som äldre och nyare histo­ rien omtalar ofta vara af kloka fältherrar mot öfverlägsna fiender vidtagen. Jag me­ nar nemligen, att förgifta brunnarne. Der- igenom skulle vattnet inom kort mista sin credit och vinet åter erhålla samma anseende, som under Noachs lyckligaste tidehvarf, da — T 
 
 
 
 
 133 det, som en ny uppfinning hade modet for sig. Utförandet borde anförtros åt en com- mité af upplysta och erfarne män; kostnaden kunde ej blifva betydlig och skulle rikeligen ersättas genom vattensotens utstrykande ur pathologiens rysliga lista. Men ett annat ämne af lika mycken vigt, som det föregående, framställer sig sjelf- mant för vår uppmärksamhet. Ej utan tara, att hinnas af Orphei öde, går jag dock utan fruktan, att anfalla menniskoslägtets läckra­ ste gåshalfva, det täcka könet, inom sina förskansningar af baljor och hyttor, stekpan­ nor och kastruller, smink- och essence-bur- kar, möss-stockar och snörlif. Jag ser i an­ danom de vackraste ögon kasta krossande blixtrar mot mitt obeväpnade bröst, jag kän­ ner de hvassaste tungor rota i lefren pa mitt ärliga namn, de hvassaste naglar krafsa i hullet och de smidigaste fingrar kröka sig i mina glesnade lockar; ja! jag ser händer, hvitare än snön, dem aldrig någon solstråle kysste, darra af begär, att kindpusta de för­ mätna kinder, som vågat blåsa luft at det upproriska ljudet; men jag har svurit Bac- 
 
 
 
 
 134 chi fana och jag vet, att dö på min post. På min hög, så är mitt hopp, skall den manliga friheten resa ett tempel. Så vare det då uttaladt det förfärliga ordet, som skall afgöra verldens öde och mitt: Toffelns spira måste brytas , om Bacchi thron skall äga bestånd! Ja Bacchi B.! det ser ut som redan Ariadne tagit den M. F:s hyxor med sig till Himmeln och blott lemnat honom thyrsen och tigerhunden qvar. Det vore ett prol, att ålägga våra modiga kommendörer, att hemta dem åter. Tiden och sättet egnar icke mig, att föreslå: visare hjernor måste utkasta och kraftigare armar måste verkställa denna vigtiga plan till befrielse fran det all­ männa toffelok., som väger så tungt pa våra länder. Våra fäder stängde sina sköna i bur, då de ville se och höra dem sjunga; — de öfriga, dem de hvarken ville se eller höra, inträngdes i höga loft med sina strumpstickor och sina sländor, att de icke med gälla rop eller sura miner måtte oroa männernas tåg, att eröfra verlden. 
 
 
 
 
 135 Nu B. B. har jag lättat mitt bröst. Jag har visat er eder fara. Sjelfva magen J råda bot derför. Jag vet att jag offrat mitt lif, men mitt namn skall lefva i den befriade verldens minne. Ånnu ett ord till eder, Bacchi Bröder! Jag har, som några af er måhända veten, nyligen skrifvit en sång om de olika sätt hvarpå man förplägas i denna verld. Jag har skildrat Kalasen *) så godt jag har kun­ nat, men jag glömde en vers, som jag nu vill tillägga: Heldst satt jag dock i Bricolleri, Med en god vän på hvar sida, Der jag bland bålarne glad och fri Min Pegasus får berida. Der satt jag ofta bland klang och sång Tills dess jag raglade någon gång, Men fast’ jag svårligen nog kom hem Jag var helbregda i hvarje lem. ') Det stycke, hvarpå skalden här syftar finnes infördt i Sami. Skr. II, p. 36. 
 
 
 
 
 Och nu farväl för denna gången, B. B.! Måtte den milde Fadrens anda sväfva öfver våra hufvuden, måtte ordning och munterhet styrka och förtrolighet aldrig, aldrig vika ur våra kretsar! 
 
 
 
 
 OM VINGUDENS GÅFVOR. Tiden har skridit sitt vanliga lopp. Den uppgångna solen har sänkt sig i böljorna med större delen af menniskoslägtets be­ kymmer och bördor och den nedgångna har uppstigit derur, för att ater upplifva gårda­ gens intryck af glädje och sorg, af njutning och smärta, af lugn eller oro, och omröra till nya utbrott den jäsande massan af passioner, af hvilkas lönska-läge så många oförutsedda händelser föddes och födas. Flera gånger har naturen omkring oss skiftat drägt och ett antal år har runnit utför i tidens el t; sedan vi sist i enighet och frid till inbördes aktning, vänskap och förtroende in pleno be- rrjno-o denna, den första af vara reguliera, årliga högtider, inom dessa murar. Vi vilja icke upprifva gamla sår, icke omröra förluster, icke klaga öfver intrång, som drabbat vår stiftelse. Vi hafva sörjt, vi hafva klagat; nu vilja vi uppresa oss ur 
 
 
 
 
 138 betrycket, kasta förlusternas hogkomst fjerran i glömskans pöl och bada oss i gryningen af tillkommande solsken. Vår patron, den helige Bacchus ropar till oss ofvan ifrån: hjelpen eder, så skall jag hjelpa er! Derför vill äfven jag försöka, att lyfta edert mod genom en kort betrak­ telse öfver ett ämne, som rör oss närmare, som ofta uppfriskat vår slumrande förtröstan, och tala några korta ord om den Milde Fadrens Gafvor. Gifmildheten är en himmelens dotter, eller en egenskap hos de Ilöga Gudar. När menniskor, vare sig kejsare, konungar eller rike män skola fara med, att utöfva den pa jorden, och skänka bort bönder ellei lan, c. 11ci gods och gårdar, eller titlar och lull-lull, för att härma Gudarne; då likna de dessa näsvisa drängar, som slita sina herrars byxoi och skor på horbalar, ty de hafva icke eget, att komma med. livad kan menniskan gifva, som icke är ett lån af Gudarne och huru länge kan hon gifva, förr än hon sjelf blir utblottad. Gudarnes gåfvor äro outtömliga; väl kunna de af dåragtiga slösare till en tid 
 
 
 
 
 139 förödas, men de fortplantas, som växter och djur och återkomma, som den värmande so­ len, det uppfriskande regnet och stormarne, som rensopa dunstkretsen från pestens ångor. Af alla Gudarne har Bacchus, vår milde fader, varit frikostigast mot sina barn. Huru kosteligt lysa icke Hans drufklasar, hur ae- stetiskt slingra sig icke rankorna omkring sina almar och hur mångfaldigt är icke bru­ ket, nyttan och behofvet af drufvornas saft. Och hur kan det icke genom olika behand­ ling förvandlas i olika skepnader, för att tillfredsställa hvars och ens önskan. Bacchus, af gudomlig härkomst, föddes till ett litet herravälde öfver en mager, glest befolkad trakt. Snart satte han sitt lilla lands odling i det högsta flor, snart hade han eröfrat sina undersåtares hjertan; sjelf följde han dem i vinbergen ledande deras arbeten med vis omsorg; kypringens förmåga, att tvinga jäsningens sjelfsvåld i den pres­ sade saften, och tidens magt, att förädla den kyprade musten till ädelt vin, detta allt lärde folket af sin älskade konung. Gränsorna för hans lilla rike blefvo snart utvidgade; han 
 
 
 
 
 140 ' bröt sig icke in till sina grannar, det var desse som sjelfvilligt begåfvo sig under hans milda spira; ty redan då under tidernas bör­ jan strömmade länderna öfver af den dyr­ kades lof. Ännu var Hans verkningskrets för liten. Hela verlden kunde icke komma till honom, Han drog derför sjelf åstad ut i verlden, för att lägga den under sitt välde. Långt ifrån Hans arfländer, under en blidare himmel med varmare sol bodde o- taliga folkskaror i de bördigaste trakter, dem ännu ingen öfverfarit. Dit tagade den glade, unge konungen med sina följeslagare. Mur- grönan kransade deras hjessa i sällskap med rankorna, deras vapen var thyrscn i den ena handen och citron-klämman, hvilken då tjenst- gjorde som vinpress, i den andra. Alla dessa folkslag, hvars land lian genomtågade, lade han under sitt välde och lärde dem bered­ ningen af glädjens saft. Snart var den frukt­ bara delen af vår jord eröfrad af den mäk­ tige. Endast isbjörnens, vargarnes och krams- foglarncs hemvist i söder och norr lemnade han obesökt. Af rönnbär blir dåligt vin. 
 
 
 
 
 141 Tama tigrar drogo Hans vagn, när han å- ter for hem till sitt land igen, och alla na­ tioners lofsånger åtföljde Hans segertåg. Nu hade han fullbordat sitt åtagande; Han hade hyfsat verldcn och Hans beskick­ ning var slut. Sedan Han någon tid be­ traktat sitt verk och vakat Öfver helgden af sina stadgar, kallade Han tillsamman sina trognaste och anbefallde dem vården af vinber- o-en och drufvornas ans. Detta, ' sade han o och visade på de fulla faten, detta allt har jag gifvit er, beredningen har jag lärt eder, från kärnans eller telningens nedstickande i jorden, allt intill det perlande vinets utgju­ tande i bägare eller skålar. Ansen frukten, försummen icke tillredelsens möda, låten ti­ den börja der ni slutat och gifven eder tå­ lamod, att njuta måtteligen; så skall glädjen krydda edra samqväm, modet, och styrkan lifva edra företag och endast en sen ålder­ dom bringa er till Stygens strand. Glöm­ men J deremot mina stadgar, vårdslösen J mina bud, bristen J i noggranhet, tålamod eller måtta; då hafver jag lagt käppen vid handen och humla i brygden, att J skolen 
 
 
 
 
 minnas det. Nu går jag hädan till min ätt i den höga Olympen, att sitta i Gudarnes stämma. Yäl bekomme eder mina gåfvor! Glömmen mig icke otacksamt! Han gick bort, som ban sagt och al­ las saknad följde honom. Han hade alle­ städes tillsatt providörer, som visligen vår­ dade ärenderna. Länge lefde menniskorna, nöjda och glada med det de hade, tömde måtteligen Bacclii gåfvor ur rundeliga bä­ gare; men ändteligen började de missvarda drufvorna, vinet blef rarare; folkmängden hade ökats och vinet räckte ej mer till för de fattige. Då var gärdet uppgifvet för de rikas debauche. Hvad alla dela med dem, det smakar dem icke serdelcs, men hvad de blott mäkta åstadkomma med stora medel, det kostsamma, det lika de efter, att öfver- lasta sig med. Således stegrades smånin­ gom bristen åi ena sidan, allt som omått­ ligheten tilltog å den andra och Bacclii för­ bannelser öfver vårdslöshet och öfvermatt började mer och mer, att gå i fullbordan. Många Mandariner, af högsta klassen haltade redan märkeligen och sutto vissa tider med 
 
 
 
 
 143 ända upp till axlarne i dun och fällar inbäddade stortår, då man ändteligen på Pekings tron fick med häpnad åskåda en Kejsare med charlakansröd, gullprickad näsa. Allmogen fasade, hofvet teg, de aflägsnade Store hvi- skade; men de åldrige vise påininte hvar­ andra: detta var den humlan i brygden, som Bacchus menade, då han tog afsked af oss. Dock vördige och värdige Bacehi barn! Prat fyller inga magar. Det är tid, att an­ genämare begagna timmarne. Måtte den Milde Fadren skydda våra företag, stärka nitet hos våra embetsmän och brödernas ifver, och liafva talaren i å- tanka, att han icke beständigt må stå inför menigheten, som en vattendrinkare med ut- blekt näsa. 
 
 
 
 
 144 NÅGOT ATT FUNDERA PÅ, EJ ALLE­ NAST FÖR RIKSDAGSMAN, UTAN FÖR ALLA RIKETS MÅN OCII QVINNOR, YNGLINGAR OCII MOR. Fragment- Jm efter 6000 år, något mer eller något mindre, en antik-gräfvarc skulle våga kun­ göra den upptäckt att ett mennisko-samfund fordom funnits, hvars utvalda klokaste man långa årstider suttit tillsammans att grund­ ligen öfverväga de stumma och talande, vig­ tiga och klingande kraftiga skälen för eller mot en stats-bankrutt, hvarigenom lagstif­ tande magten lämpligast kunde bedraga den laglydiga massan på dess förhastade förtro­ ende till stämplade, präntade, skrifna och sigill-behäftade, på silfver lydande, af lum­ por tillverkade samt med kimrök och svin- ister, viktriol och galläpplen prydligen utsi- 
 
 
 
 
 145 rade, heliga, orubbliga förbindelser, dock så, att icke vinglaren måtte komma på fall, el­ ler ockraren lida för stort afbräck; att de långa årstider delibererat, om ett allmänt gagnande, halffärdigt företag borde vidare fortsättas, eller för enskilta afsigter uppskju­ tas till framtidens evighet; om han dessutom ville försäkra, att förenämde amatörer sna- nare vinlagt sig om att förbättra inhemska racer med spanska får, holländska kor och pommerska hundar, än att förädla sin egen härmande, capriolerande urang-utang-afvel till modiga, starka, välvilliga och lyckliga menniskor, — om han slutligen ville öfver- tyga den då florerande, läsande allmänheten att detta samhälle, så öfverlastadt af tlieo- retiska kunskaper, så öfversvämmadt af phi- losophiska phraser, så ljudande af pliilan- tropiska känslodriller, med sömnig likgiltig­ het, sett en duglös generations allmant klan­ drade lyten, allmänt erkända physiska och psykiska bräckligheter makligen fortplantas, på den i orklöshet och oseder uppväxande läspande, pladdrande, handkyssande, socker- 
 
 
 
 
 146 frätande och arabradoftande ungdom, hvaraf dock hade kunnat formas lika lätt ett kärl till heder, som ett kärl till blygd; — san­ nerligen! han skulle blifva trodd, likasom Blå Fågels eller Birilnnkers författare i våra tider, ej som en aflägsen tids krönike- skrifvare, utan som en smädeskrifvare öfver sin egen. Och likväl skulle denna skamsaga ej vara annat än ett kort innehåll af vårt tide- hvarfs crontque scandaleuse, eller dess sann­ färdiga historia. Våra visa fäder samlas ju för fädernes­ landets bästa och tvista evärdeligen om de lösaste af alla lösören, om förladdnings-äm- net vid ett möjligen påkommande försvar af vår frihet och vårt sjelfbestånd, under det våra tillkommande försvarare af yppighet eller uselhet, af öfverllöd eller brist opåtalt miss­ bildas, vanvårdas och förgöras ömkel igen. Våra barn af första klassen sofva sier till gikt och hemorrojdal-krämpor i siden- höljda ejderduns-vaggor, en kyckling-kläc­ kande ugn omkring dem skall blifva den enda pels, som framdeles förmår skydda dem 
 
 
 
 
 147 från förkylningar. Thevattnet är deras mo­ ders-mjölk, och hafre-soppan skall blifva de­ ras dagliga bröd och cremor tartari deras sofvel. Då de lemnat kolten, älska de sig näs­ lösa; med möda skola de med sitt namn eller sina gods förmå tillschackra sig en kallsinnig gemål, att kusken må ympa nja fruktbärande, knoppar på det uttorkade stam­ trädet. Ifrån barndomen vanda vid att befalla och blifva åtlydda, skola de snart nog lära sig svära som mennisko-ätare, men för en näsknäpp skola de slösa sina vackraste komplimenter, för en upplyftad käpp sina sirligaste bugningar, för en dansande kall' springa sig andtrutna af förskräckelse, ropa kökspigan till hjelp mot en uppretad kalkon­ tupp, darra af ångest för en spänd hane och bädda ner sig i åskväder. . . . Tankens genväg från den ena ytterlig­ heten till den andra är blott ett litet hopp, som otroligen förkortar det vida afstandet. Våra barn af motsatta klassen förgöras af vanskötsel och elände, likasom de af första 
 
 
 
 
 Ml 148 klassen omkomma eller förderfvas af öfverans och herrlighet. Den fattiga modren räcker sitt magtlösa barn det af svält och tröstlösa mödor vissnade bröstet. Ilennes egna lifs- källor äro uttorkade, hennes foster skall med det snaraste hungra ihjäl, om icke hoptiggt hundmjöl, luimtadt sumpvatten och bittersalta moderstårar förmå lifnära detsamma till en långsam tråndöd. De naturens och kärle­ kens underverk, som uthärda denna diet, till dess de sjelfva kunna tigga eller stjäla sig en kraftigare näring, blifva dock krymplin­ gar till själ oeh kropp. . . . Men hvarförc upprifva ett gammalt, inrotadt, oläkligt sår? . . . Oläkligt? . . . Ja, ty lumporna äro dyra, Tumba fors otillräcklig, papperet tryter, svär­ tan tryter, bläcket tryter, allting tryter, då viljan ligger på sotsängen och anden är död. Menniskorna äro dock med förlof de besynnerligaste af alla. T 
 
 
 
 
 149 AFTONBLADS-PADDAN *). Man har nyligen hört ett gräseligt skrän från Aftonblads-kärret, likasom om kärrets padda, bestruken med tjära, varit nödsakad att på en gång, under ömkeliga oljud, ut­ tömma sin etterblåsa. Man hade verkligen icke väntat detta allt för häftiga utbrott af allt för ledsamma affecter. Man tillät sig hoppas, att den var­ ning, man i välmening gifvet, den skildring af en tidnings bestämmelse och öden under olika villkor, man uppdragit, skulle bhfva till någon rättelse, i länge bedrifvet ofog, begagnad. Man förmodade finna ett icke alldeles förlamadt förstånd, som åtminstone •) Endast för ord-ryttaren får man här uttryckligen för­ klara att man med Aftonblads-kärrets padda icke afser någon civil eller moralisk person, icke en gång det då­ liga bladets sättare eller redaction, utan endast den med allt annat ojemförliga, platta, men likval uppblå­ sta, qväkande, orena anda, som besatt de författaie, hela alphabetet igenom, hvilka nyttjat detsamma till sump för sina snille-fiskar. (Förf:s not.) 
 
 
 
 
 150 egde nog styrka, att med capson belägga det kufvade högmodets, den jäsande harmens hetsigaste feber-symptomer, sedan ödet dock så förunderligen fogat, att slagbom blifvit planterad för vidare våldränning. Man har i början icke ens åsyftat att binda mulen till på kakomani-tröskaren. Man har blott velat med lämpa tillhålla ho­ nom att icke beträda andras hägnade logar med sina orena klöfvar. Men elaka vanor äro ej så lätt, genom första ruskandet, uppryckta med rötterna, och om man äfven med eldgaffel jagar naturen på dörren, så kryper hon in igen genom fönsterna. När okunnigheten inom sin sällskaps­ krets i hönshuset breder ut sin yfviga stjert, beskådar sig med välbehag ocli rosar sitt vetande, kacklande: jag ur en polyhistor , — då njuter den mycken ära inom familjen och föga begabbelse utom, ty få hafva sett dess yfvelse, få hafva hört dess kackel, och en vis tystnad öfverskyler många brister. När denna åter, af fräckhetens dämon an- fägtad, lemnar den inskränkta kretsen, flaxar 
 
 
 
 
 sig upp i verlden . . . högt upp på sophögen . . . och utbjuder från denna catheder så och så mycket kickel-kackel för styfvern, då gör sig den pösande narren löjlig och föraktad inför dem af sina samtida, som fått vett ocli arbetat sig till kunskaper; till nästa gene­ ration skall icke hans bönhasade namn hinna. Men när denne lille löjlige hundunge med kyckling-klor fattar Jupiters åska, för att radikalt reformera verlden, eller härja den. när denne Keppler i vetenskaperna, denne Faust i konsterna, denne Plato i visdom och Cato i dygd värdes undervisa vetenskaps­ mannen i vetenskap, konstnären i konst och den oberoende enskilte i vishet och dygd, invita Minenm, när han hotar med offent­ lig smädelse hvar och en som icke suger hans honing med väldehag, och, glömmande sin oförmåga, sätter hufvudlös skam på met­ kroken, för att draga åt sig någon liten tim- lig vinning; — då blir han icke mer löjlig och föraktad, utan föraktad och afskydd, och då är det en pligt för den, som skönjer de långa öronen, att kläda lejonhuden af djuret och visa de omkringstående, att hon icke är farlig. 
 
 
 
 
 152 Månne ej herr Legio-), efter öf v er il­ ningen med Gergazenernas husdjur, öfver- grifvit sina ungdoms-streck, slagit sig på stadga och etablerat en liten hygglig bor­ dell, deri han tillåter alla skefheter, som vanpryda mennisko-hjertan, och alla lagheter, som nedsöla hjertat, ett fritt och öppet bi­ läger, att i svin-ister och kimrök framafla sina otäcka ungar till dagsljuset? O ve eder prenumeranter! Otroligt låter det icke!... *) Här hör jag åter omförmälda padda qväka: »Huru kan man vara okunnig om språket: Ty vi aro många• Jag svarar i förhand blott med en suck: Jsog harverl* den, ty värr, fått veta att J ären många. (Förf:s not,) 
 
 
 
 
 153 Saligheten*). Pastorn hotar mig med andeliga döden. Om jag i detta usla lif, Till tröst i mina mulna öden, Med vin och flickor gör mig litet tidsfördrif. Men, om än himlen torkar in, Jag håller likaväl god min Och slutar ej att klappa flickor och att dricka vin. Om naturen än du uppå dörren jagar Och stänger den med hom och lås, Du märker likväl alla dagar, Hur den igenom fenstret kryper in, Gunås! Men min natur går ut och in, Och jag ger lås och bommar hin: Ty min är den, att klappa flickor och att dricka vin. ') Ofvanstående stycke, som- först i sista stund genom llerr Presid. Westerstrand godketsfuilt blifvit utg. med- deladt, liar icke bort ur Bihanget uteslutas, kvarföre det här införes. 
 
 
 
 
 154 Niir jag nu en gång, så väl som alla andra, Skall bäras hemifrån som lik Och ur naturens parker vandra Till Fader Abrahms sköte uti himmelrik, Må jag då saligt somna in I famnen uppå ilickan min, För sista gången glad och rusig utaf jor­ diskt vin! Då är mödan slut att korka upp buteljer; Vid Abrahms, Isaks och Jakobs bord Man bara slår uti och sväljer Af himmelsk manna, stopvis, efter Skriftens ord. De elfvatusen Jungfrur då Så sköna som Guds Englar stå Och sjunga Sions Sånger, att Guds barn sig fröjda må. Men, hur ljufligt än de Elfvatusen drilla, Ilur flitigt Noach än slår i, Med bara själ jag stod mig illa, Vid evig kärlek och vid evigt fylleri. Men — har du hört på fan, min vän! — Jag får mitt gamla skrof igen, Ja, sjelfva strupen äfven, tror jag, i upp­ ståndelsen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ^ 5 ? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ■'f-Svv;-;; 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
