 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KARIN BOYEKRISKRISAVKARIN BOYESTOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAGCopyright. Albert Bonnier 1934.STOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1934Och återigen satt hon här i seminariets bön­sal för att börja en termin till. Lika hel, likauppfylld och överströmmande av kraft som denförra? Hon tvivlade inte. Sorg och smärta iyttre mening kunde möta henne – men allt så­dant skulle blåsas bort som stoft av eviga vindar.Frid. Icke såsom världen giver.Långsamt fylldes bänkarna av seminariets ele­ver och av barnen i övningsskolan. Malin lät blic­karna glida längs väggen. Den stora ljusa salenmed sina målningar av Hjortzberg hade aldrigupphört att göra ett starkt intryck på henne vargång hon såg den.Fromma bilder och symboler, som löpte runtväggen i krans. Heliga uråldriga symboler, somför tusen och tvåtusen år sedan mejslades till ut­tryck för jättehöga sanningar och åt vilka sedanårhundrade efter århundrade givit ny värme avsitt nya liv och ny mening ur sin nya erfaren­het, tills de band alla tiders fromma tillsammani en gemenskap genom seklerna. Väldiga sym­boler, outtömliga, där ännu släktled efter släkt­led skulle komma att fördjupa sig som i en brunnoch hämta upp nya skatter.Spikarna och törnekronan: det väntande mar­tyriet för var och en, som verkligen böjer sigunder Hans fordringar. Kyrkans heliga martyrerkan knappast räknas. Än mer otaliga är alla de,som i stillhet bar sitt kors, utan att räknas blandhelgon. Alla de som långt utanför kyrkans rå­märken gav sitt offer åt en gudomseld, somtvang dem mot deras vilja. ”Jag förmår intet!”säger människan. Och Gud tvingar henne. Styrka,som hon aldrig anade, växer fram ur henne somvingar. Spikarna och törnekronan: alls ingentingvackert i verkligheten, ingenting romantiskt,ingenting som omgivningen böjer sig för. Ochdär på väggen ett ornament, ett stiliserat smycke.Men så är det sannast. Så är det inre väsendet:ett överjordiskt smycke. Vem vill inte bära dettill slut, då kallelsen kommer? Äretecknens äre­tecken.Pelikanen, som matar ungarna med sitt blod:återlösningen. Den återlösning, som sker var dagoch vart ögonblick och överallt. Ty den som liderär Gud den oändlige, han lider med i vårt lidan­de, i sina redskap, med sina redskap, för attvinna och välsigna det han ännu inte har fåttmakt över. Guds rikes långsamma väg mot herra­väldet.Och kalken: återigen detsamma. ”Detta är mittblod, för eder utgjutet.” Underliga gemenskap,detta att vi kan ge ut oss för varandra, ställföre­träda varandra, bära varandras bördor, skördavad andra sått och själva så för andra. Skräm­mande gemenskap, som sträcker sig ut över män­niskovärlden. Vi lever av andras död, av djuroch växter som låter sitt liv, vi dör för att lämnavåra atomer till stoff åt nytt liv – så utan gränsgår liv över i liv – och det skulle inte vara såi den andliga världen? Ett levande väsen – envåg i en väldig böljegång – mottagande offeroch givande offer, ingenting i sig själv, allt i sinhängivenhet för den Ende, som är, som var,som blir.Där borta, skeppet på havet ... Var det Jonasskepp? Underbara saga om den lille alltförmänsklige Jona, ett redskap också han i all sinsvaghet – alltför liten att förstå sin Herresömkan över Ninive, den stora staden med tio­tusen invånare som inte kunde skilja höger frånvänster, ”och därtill många djur”. Sådana ärvi redskap, för små att urskilja den Eviges tan­kar. Och ändå redskap.Som glimmande guld sjönk symbolerna nergenom hennes vilande och väntande själ. Bräd­dade med mening och sammanhang, oändliga isin mångfald omspann de alla livets ting ett efterett med fromma påminnelser, som i alla sinaskiftande former ändå gav näring åt samma endaoch eviga strävan: strävan efter den mänskligaviljans uppgående i Guds.Kortväggen mittför henne var ännu tom ochodekorerad, och efter att ha fördjupat sig i bil­derna längs de andra väggarna kunde hon vilaut i den vita nakna enkelheten. Den kom henneatt tänka på en dröm hon hade haft i höstas.Hon gick genom en väldig kyrka. Ljuset föllin genom dunkla och mångfärgade fönster, skulp­turer och målningar av oräkneliga slag smyckadeskepp och sidogångar. ”Detta är templet, somalla folk och alla tider håller på att bygga”, sadeden kände religionshistorikern, som visade henneomkring. Hon såg och såg och var stum av be­undran, fast de många färgerna och formernanästan kom ögonen att värka. ”Men allt detta”,fortsatte ledaren, ”mynnar ut i Mysterium Mag­num. Se så enkelt här är.” – De hade kommitut i en gång, där taket var lågt och av trä ochväggarna vitkalkade. Inga prydnader, inga ut­smyckningar, men ett lugnt vitt ljus fyllde rum­met, klart och ändå så milt, att synen inte blän­dades. En stor vila efter vimlet där inne. ”Vadär Mysterium Magnum?” frågade hon, men fickinget svar. I detsamma kände hon, att hon höllpå att vakna, och full av fruktan att kanskealdrig få veta gåtans lösning, ropade hon om ochom igen: ”Vad är Mysterium Magnum? Vad ärMysterium Magnum?” – Och då, i samma ögon­blick som hon vaknade, hörde hon svaret – omav sin följeslagare, eller av en röst från ovan,eller kanske från sitt eget inre, visste hon inte –:”Det är när människans liv blir Guds liv.”På den drömmen tänkte hon, när hon såg denomålade vita väggen. Så enkelt, så bildlöst enkeltvar det stora målet: icke min vilja, utan Din.Utplånande av egenviljan, för att den enda godaviljan måtte kunna verka, tomhet, för att full­heten måtte kunna finna ett rum. Malin böjdesitt huvud och bad, i hängivenhet, i undergiven­het, den bön hon alltid bad: om helig ande.Aldrig om annat. Oftast utan ord.Först var det som en ansträngning. Samla sig,ge sig hän i en enda koncentration, klappa påen port, eller vandra och vandra en lång väg –urskogar att söka sig fram genom, glanslösa havatt överfara, oländiga stigar och snår. Så, plöts­ligt, var man framme. Man var i friden. Denstora friden strömmade genom hela ens varelse,genom själen, men också genom kroppens ådror,ut i yttersta fingertopparna. Frid och välsignelseomslöt och fyllde en, ingen svårighet längre atthålla sig samlad, ingen splittring och ingen fruk­tan. Och sedan var ingenting svårt, och ingafrestelser fanns. Då var man rustad att gå ut ivärlden utan att vara av världen, gå ut som ettGuds käril och verktyg. Man kunde inte svaraovänligt på ett ovänligt tilltal, smärtan gick tvärs­igenom en, skarp som ett svärd, men utan attväcka motstånd, då man inte längre i själviskängslan ryggade tillbaka för den – utan attväcka hat eller vrede. Man kunde inte längredöma någon eller resa sig upp mot någon oför­rätt – vad gjorde en oförrätter, när man hadeuppgivit allt sitt eget? – man kunde bara dömasig själv, som inte hade kraft nog att med sin kär­lek, eller snarare med Guds kärlek, som ström­made tvärigenomtvärsigenom en, betvinga och omvandla vadman mötte. Ingen lättja fanns kvar, fötterna gickav sig själva dit de skulle gå, och hade detfordrats att man besteg bålet, skulle man gjortdet också, utan kamp och tvekan, bara därföratt man ville vad Gud ville. Gud ville genom denöverlämnade människosjälen. Detta var det till­stånd, som mäster Eckehart talar om, då hansäger, att det är bättre att i det sinnelaget stigaöver en sten än i ett annat sinnelag utföra storagärningar.Malin hade tyckt sig märka, att det behövdeshögst tjugu minuters kamp och strävan, innanman nådde fram till den friden och viljeupp­givelsen. Man måste bara samla sig. Så som Ja­kob: ”Jag släpper dig icke, med mindre du väl­signar mig.” Och hon bad mycket. Det var denstörsta glädje hon hade. Men alltid om heligande, aldrig om annat.När hennes bästa vän mot all förmodan hadeklarat sig i studentexamen, hade föreståndarin­nan kommit fram till Malin, tagit henne i handoch sagt: ”Detta är bönhörelse, kära barn!” –Malin hade sett på henne oförstående: menadefröken Dalén, att Malin skulle bett om den vitamössan för Netta? Det var ju hädelse ... I allafall hade hon tegat, för det var ju inte precisrätta ögonblicket att sätta i gång en diskussioni sådana ämnen. Eller var det av feghet och lättjahon hade tegat? Det plågade henne alltid att in­för andra vidröra ömtåliga strängar i sitt allrainnersta, men hon brukade ändå tala och be­känna, fast med blygselns rodnad. Visst var honfeg, visst var hon lat. Just därför var hennesstora önskan att själv bli till intet, själv dö bortoch bli luft – som släppte igenom solljuset. Ochhade hon brutit, så var likväl allt helat och renati och med det att hon på nytt helt bar fram sinvilja som offer.Och den gångna hösten, den underbara hös­ten ... Hon hade gått i sitt arbete på seminariet,och ändå kunde hon säga: ”Dock icke jag ...”Utan motstånd och uppror hade hon låtit allovänlighet här och hemma gå tvärsigenom hennesom svärd från Gud. De extaser hon då och dåupplevde under föregående år hade gått över ien enda fullständig undergivenhet utan avbrott.”Jag lever, dock icke jag ...”Förr hade förmörkelser kommit, ökentorkan,som alla mystiker talar om, då själens källortycks ha sinat och inget regn kommer från him­melen. Men hon hade väntat, väl vetande, attockså det är en frestelse till ont, när man försig själv begär inre lycka och rikedom i ställetför att göra sin Herres vilja, i öken som i tropiskvår. Hon hade väntat, och det var över. Honhade inget annat begärt än att bli böjd till ettlydigt redskap, och hon hade fått sin önskanuppfylld.Vad kunde då hända henne?”Den sitt allt i Dig har funnit, han har lyck­ligt övervunnit.”Detta var Malin Forst, tjugu år.Dialog I: Om sunda ideal.Medicinaren. Nej, sjukdom som sjuk­dom! Varför skulle man egentligen betraktanevrasteni på annat sätt än halsfluss! På detområdet tror jag då verkligen jag har kommitöver fördomarna.Teologen. Det är i så fall en fördomsfri­het, som jag inte eftersträvar. Skillnaden före­faller mig uppriktigt sagt vara himmelsvid. Mel­lan halsfluss och icke-halsfluss kan du dra enskarp linje utifrån en rent naturvetenskapligståndpunkt – på ena sidan hittar du den ochden bakterien i blodet, eller den och den sjuk­liga organförändringen, vad vet jag – på andrasidan inte. Men var tvingas du av ett naturveten­skapligt betraktelsesätt att dra gränsen mellan ettfriskt och ett sjukt tillstånd hos själen? Den bliralltid mer eller mindre godtycklig. Jag menarnaturligtvis: när man lämnar de rena vanföre­ställningarnas område.Medicinaren. Vanföreställningar behöverdet väl inte precis vara. När en människa över­huvudtaget blir besvärlig att ha i rum, så är detväl något fel på henne.Humanisten. Ja men där ser du! Det ärväl ett ganska godtyckligt mått! Vi kan inte tareda på något så enkelt som en nevrosbakterie,vi får gå till något så mycket kinkigare som män­niskans i fråga umgängesvanor. Och de växlarmed tid och plats och samhällsklass, som bekant– det blir en social norm – beror egentligenytterst på bedömarens smak och fordringar!Teologen. Även om det är lite starkt ut­tryckt, menade jag också något i den stilen. Nor­men är i varje fall inte given i naturen, den ärinte en biologisk norm. Den är given i det mänsk­liga livet, och bara där – så långt är jag med.I och med det mänskliga livet har något helt nyttkommit in i skapelsen, något som inte kan läg­gas under biologiska synpunkter. Detta helt nyaär andelivet, med egna lagar och egna mål. –En ”social” norm däremot förefaller mig varaett lika grovt förytligande som den biologiska.Den är sedd utifrån och har inget med det högrelivet att skaffa.Medicinaren. Vart vill du egentligenkomma med den där esoteriska gåtfullheten?Förlåt att jag säger något fult nu – men jaghar liksom en aning om att du inte tänker förut­sättningslöst – jag misstänker, att du ger ettlitet ögonkast åt din egen korporation genomtiderna och sätter upp ditt höga andeliv somnorm bara för att rädda anseendet åt en delstora nevrotiker, som kanske inte skulle ta sigså imponerande ut efter medicinsk måttstock ...Teologen. Ja, naturligtvis! Ett litet ögon­kast kallar du det! Jag är ju själv fullt på detklara med mina ”förutsättningar”, som du tyckerär så fula, och det är verkligen mycket långtifrån att jag skulle skämmas för dem. Jag kannämligen tvivla på allt, vetenskapen och multi­plikationstabellen, men inte på det som ger livetvärde. Kom nu inte med några nötta fraser om”livslögn” från den tiden då en intellektualistisklivsåskådning var på modet. Här är det inte frågaom någon förvrängd uppfattning av fakta, utanom en specifik värdesättning av fakta, följakt­ligen ingenting som har att göra med ”sanning”och ”lögn” i intellektuell mening. Alltså: ja, detär så, millioner människor har mött den person­lige Guden i sitt eget inre, i historien, i hans bud­bärare, och klarast och ojämförligast i Män­niskosonen. Och ser man historiens gestalter idet ljuset, då får man klart för sig, hur absolutovidkommande de synpunkter är, som vi i vårmoderna hygieniska fåvitskhet lägger på de storafrågorna. Vad betyder det, om de stora guds­hängivna då och då lät sin fromhet ta sig ut­tryck, som ni skulle vara böjda att kalla pato­logiska – och jag med, kanske, i den mån jagär fången i vår tids fördomar. Det gör vi näm­ligen ut ifrån en annan värdesättning än deras,och en lägre, en oerfarnare värdesättning. Nikallar Luther en nevrotiker – jag kallar honomen andligen kärnfrisk människa och ett snille.Jag kan också säga, att hans värdeskala, ochandra kristna människors före och efter honom,var en sund värdeskala, eftersom den utgick frånupplevelsen hos dem som nått högst och settlängst, medan den moderna världsliga värde­skalan är osund, därför att den dömer nerifrån,ser de allra högsta andliga företeelser ur denandligen – märk andligen, inte nödvändigtvis in­tellektuellt – outvecklades grodperspektiv.Humanisten. Det är ju gott och väl, attdu har starka och bestämda upplevelser av vär­den. Men varför tror du inte att vi hedningarockså kan ha haft det, och med helt andra skift­ningar och graderingar än du? Eller varför trordu att andra har fel och du har rätt – om mannu kan tala om rätt i fråga om värde? Vad jagavskyr er grova moralister samt och synnerligen,därför att ni förväxlar två absolut skilda ting:det ena är era privata inre skönhetsupplevelser– och jag medger visst, att det är de som gerlivet ljus och färg, men de kan ju växla hos olikaindivider för det – och det andra är vad jagverkligen skulle vilja kalla moral, nämligen vissaregler för vårt handlande, märk väl vårt hand­lande, inte vårt tänkande och kännande, somhindrar oss från att äta upp varandra alldeles.Ju mindre man blandade ihop de båda sakerna,dess bättre vore det. Är det inte en förbrytelseegentligen att hämma och skrämma och förvridadet ömtåligaste av allt, det som bara kan ut­veckla sig självmant som en ömtålig blomma –var inre etiska (eller om ni så vill vår inre este­tiska, eller om ni så vill helt enkelt vår inrehygieniska) väljande instans, vår subtila andligakärlekskraft – hämma och skrämma och för­vrida den med bud? Och å andra sidan – såbottenlöst dumt att blanda in era privatestetiskasynpunkter i allt som rör samhällsfunktionerna– jag tänker då mest på lagarna, men också påannan uppfostran – där avsikten borde varaen så gnisselfri och så lite märkbar skydds­mekanism som möjligt för medborgarnas liv ochvälbefinnande, men inte att skapa beläten efterera estetiska fordringar!Teologen. Så mycket laisser-aller som möj­ligt, tycks du mena! Det är lite för slappt förmig, det medger jag. Tänk dig in i de praktiskakonsekvenserna: du har en skara barn och ung­dom framför dig – vart tänker du leda dem?Vad tänker du ge de unga, då de står framfördig med hela sin törst efter ideal? Tänker du gedem likgiltighetens stenar i stället för livets bröd?Låta dem treva sig fram på egen hand i mörk­ret? Nej, jag upprepar det: vi måste utgå fråndet högsta, inte från det lägsta – och allra minstfrån ingenting.Humanisten. Behöver människan ideal, såvar viss om att hon skaffar sig dem!Teologen. Men vilka, om hon inte fårnågon vägledning? Antagligen kusligt primitiva.Humanisten. Åtminstone inga påklistrade.Medicinaren. Uppriktigt sagt tycker jagni är en smula abstrakta. Jag för min del skullevilja återvända till det så kallade grodperspek­tivet, nämligen det empiriska materialet av fakta,det är alltid fast mark, och särskilt då till minegen erfarenhet, fast den naturligtvis inte ärstor i det stora sammanhanget. Men jag tänkerpå sådana nervpatienter, som jag har sett, demkänner jag betydligt bättre till än legendens storagestalter. Nämligen, jag känner inte bara till vadde säger sig vara och de ideal de lever eftermedvetet, utan också en del andra perspektiv ien annan dimension, skumma områden, som deinte känns vid, men som finns där i alla fall. Definns där och skapar sina egna skräckgestalter,som lever och frodas trots alla viljans ansträng­ningar. Det kan tänkas, och det verkar inte heltosannolikt, att deras ideal var för trånga – attdet var en alltför stor del av deras inre krafter,som inte fick plats där innanför utan blevtvungna att etablera eget hushåll till förfång förgrannarna. Håller det streck – då skulle jagvilja kalla sådana ideal osunda. I varje fall förvederbörande. Och kanske överhuvudtaget – vitycks ju i alla fall vara rätt lika skapade. Dinahelgonlegender har också en del att berätta omden saken. Visa mig helgon, som bar sitt helgon­skap utan att också bära med sig sitt lilla privat­helvete av värre art än en vanlig dödlig brukarbestå sig med! Men visa mig dem inifrån, inteså som legenden har förgyllt dem! Då ser de noglite annorlunda ut, skulle jag tro. Mindre av­undsvärda!Teologen. Avundsvärda! Ja, från syn­punkten av din lyckomoral kanske mindre av­undsvärda! Och ändå vet du ingenting om derasvinning! För resten är det lindrigt talat osan­ning, att alla fromma skulle ha det så svårt. Menjag vill gå så långt, att jag påstår, att en män­niska, som från din synpunkt bara är en stackarsnevrotiker, ur högre, andlig synpunkt kan ha nåtten ädlare hälsa än en så kallad sund ät- och sov­maskin, som springer omkring och gör sig bredi sitt sunda förnuft och sina naturdrifter. Stac­kars fattiga människobarn, som inte har blivit del­aktig av andens liv med den ångest det innebär– han vet inte heller hur det är att bli förlossadfrån den ångesten.Humanisten. Jag kan verkligen inte finna,att det skulle vara sundare att förlyfta sigkänslomässigt än att ha en vanföreställning, tillexempel att man är fågel och kan flyga. Blir detinte samma slut på det hela: livet motsäger oss– fakta ger oss en stor röd bock i kanten.Teologen. Jag har inte heller talat om attförlyfta sig. Jag har bara sagt, att lyckomoralenär en dålig moral, och att man inte bör vara räddför prövningen och lidandet: guldet luttras i eld,och ”stridens och smärtans mystär” är det sistavi skall vara otacksamma för. Nej, förlyfta sigtror jag ingen behöver, som har tro som ett se­napskorn. Tvärtom tror jag att många av in­vånarna på våra sinnessjukhus aldrig skulle be­hövt falla offer för sina ”sjukligheter” – somfrån början kanske bara var elakhet eller lättjaeller andra onda böjelser – om de hade lärt sigen så enkel vana som att var dag be sin morgon­bön med allvar och uppriktighet. Då skulle dekunnat bjuda både yttre och inre stormar spet­sen på ett annat sätt än när de bara har dennavärlden att stödja sig på. De skulle haft svårig­heter och frestelser, de skulle stridit och lidit, jasäkert, men de skulle kanske ha segrat. Men därhar ni en allvarsam följd av era biologiska be­traktelsemetoder! Det är alltid bekvämare – tillen början, naturligtvis, sedan tar det en ändemed förskräckelse – att skylla på ”sjukdom”,som man inte kan göra något åt, än att allvarligtoch redligt ta itu med det svåraste och envisasteav allt: synden – som ändå har ett, men bara ett,säkert botemedel: förlåtelsen. Men springer manifrån den, springer man till världsliga läkare ochandra kvacksalvare på själens område för att bliav med sin känsla av synd och skuld – då harman sålt sin förstfödslorätt för en linssoppa. Föratt inte säga: då har man sålt sin själ.Medicinaren. Det där vet du ingentingom, du bara tror!Teologen. Jag vet det av erfarenhet. Somom ni ”visste” mer eller ens så mycket med allaera påståenden och hypoteser!Medicinaren. Arbetshypoteser! Vi villåtminstone leta oss fram till ett vetande, ser du,men du vill inte veta, du bryr dig inte om attleta dig fram – du är färdig redan – du villbara tro!Teologen. Åtminstone är våra etiska grund­valar färdiga och fasta, och det är något annatoch mer än vetenskapen någonsin kan nå! An­nars behöver vi nog också söka och kämpa, i all­mänhet ganska bittert och hårt, skall jag sägadig! – ”Bara tro!” Som om det vore ”bara”!Vårt faktiska ”vetande” är ju en fläkt, i morgonhar era lärobyggnader ersatts med andra, som isin tur skall rivas för att lämna plats åt ännunyare, modernare ...Jag kommer att tänka på något som H. C.Andersen ganska vist har sagt i en av sina visasagor: ”Tron har allt, och vårt vetande är gan­ska ringa!”Medicinaren. Menade han, att det skullevara ett bevis för trons överlägsenhet över ve­tandet?Teologen. Det låter så!Humanisten. Jag skall be att få påpeka,att diskussionen har sjunkit ner till ett mycketlågt plan, fast kanske ingen av herrarna harmärkt det! Faktiskt tycks vi ha förirrat oss till­baka till den föråldrade intellektualistiska pro­blemställningen igen. Men är det inte en lapsus,som tål att tänka på? Skulle det verkligen varamöjligt, att värdena står oförändrade, när faktavisar ett nytt ansikte? Jag tror det inte. Jag trorde förändrar sig också.Teologen. Det är ju omöjligt. Vad jag harupplevt som värde, kan ingen ta ifrån mig.Tystnad, varunder alla tre försjunker i sinaegna funderingar.Vilken ond hövding leder molnen, då de sam­lar sina härar i mörkt järn, omringar himmelen,skakar sina sköldar och drar till storms för attröva ljuset ur världen?O Herre, Herre, är inte heller du oföränder­lig? Hur kan ditt ansikte i vår själ mörkna ochförvandlas från den ena dagen till den andra?Hur kan Fadern kasta sin mantel av ljus ochstå fram som Domaren utan nåd?Icke räknar du släkt, Herre, med avgudarna,som människor gjorde åt sig själva. De är vid­under med djurhuvud, krönta med det dubbladiademet av makt och fasa. De glimmar genommörkret med gröna kattögon, de spinner av allden grymhet människan lade av vid vägkanten.Med dem räknar du icke släkt, Herre, min Fader!Men vid världens ände, som stupar lodrätt imörkret, irrar de levandes tankar som skyggafladdermöss, störtar sig neråt, bländas av natten,hisnar för avgrunden, fladdrar kring branten ochhör bara som en avlägsen viskning dånet frånfrämmande hav, som sköljer den vakna världensrötter.I djupet kan uppstå som en vind eller en ande­dräkt eller luftdraget kring någon som rör sig.Det är nog för att stupen skall genljuda av åskaoch flamma av blixtar, och fladdermössen flyrkvidande och gnyende. På bergväggarna skälverdet oerhördas skuggor.Vad vet vi om den Förfärlige!Makternas schackklubb.Spelet spelas i alla riktningar. Motsatsparenskraftmätningar korsar rymden som spända blixt­trådar, milliarder fint skiftande kombinationeruppstår och förintas på ett ögonblick. Problemenförskjuts, förvrids, blandas samman, med otaligalösningar och otaliga hinder. Blicken söker ettenda av de kämpande motsatsparen, på ett endaav millioner fält, och redan det är för mycket förett mänskligt öga.Svart öppnar spelet. Det första draget äralltid höljt i mörker och hemlighetsfullt. Ingenvet, vilka möjligheter som löper ut ur begyn­nelsens knut. Ett nytt liv avlas av encelliga ur­vaxelser och måste så genomlöpa den långa ut­vecklingskedjan fram till människan. I sin för­historiska sömn måste den växande upprepa allade fantastiska förvandlingarna, upprepa ansatsenoch det väldiga språnget, upprepa de spändakraftlägen, ur vilka livet slungade sig mot nyadjärvare anpassningar, upprepa årtusendenasvältrande Mississippi av skapelse sammanträngdtill ett Imatra på nio månader. Nio månader ...?Kanske genomvandrar embryot verkligen tids­åldrarna. Vid början av varje liv gapar en mörkevighet.Vit svarar med ett drag, som är lika djupthemlighetsfullt. En okänd ångest pressar skapel­sen, spärrar som orubbliga klippblock och tvingarden in på andra, ännu framkomliga banor, följerformernas skiftningar med sina ständiga hinder,tills den flämtar som förföljd och störtar sig ivilt experiment eller förtvinar i maktlös urart­ning. Vilka urtidsdrömmar av motstånd ochskräck rör sig i fostrets celler, då det hetsas frånen form till en annan för att i nästa ögonblickåter tvingas överge sitt forna jag? Havsström­marnas sugning, då de bär de rörelselösa ur­djuren mot undergång likaväl som mot liv? Is­tidernas dödsaning i reptilernas kalla blod? Deneviga otillräckligheten inför oberäknelig naturoch materiens sega tyngd?Svart går vidare. Skaror av halvmänskligaskuggskepnader tränger sig fram kring det var­dande för att uppfånga en glimt av sin egenåterspegling i framtidsfröet. Grönögda förfäder,grottludna, med glimmande tänder. Människan,det största rovdjuret, har blivit till, arten medfarligare vapen än den sabeltandade tigern ochmed vildhet nog att utveckla dem.Vit följer och garderar sig. Från två hållslipar trycket: från jättemakterna omkring –nattmörkret, skyfallen, jordbävningen och rov­djuren, tvingande till plågsam vakenhet, plågsameftertanke – och från den egna stammen, frånnärheten mellan människa, och människa, tving­ande till behärskning, lydnad, underkastelse, för­sakelse. Tidsåldrar, då ordning hårdnade, då buddrack höghet ur död och kval, då samhällen ut­kristalliserades och skiktades – går allt dettasom en dunkel dröm genom det som ännu hållerpå att bli till – eller som en läggning, en drag­ning, en hårt förvärvad böjelse att skygga, närden hårda rösten talar?Svart – ett drag rakt på sak. Det växandespränger sitt hölje: födelse. Brutalt som ett lust­mord – bristning, blod och smärta.Vit slår tillbaka efter förmåga. Vävnadernastramar till som ett fångstnät kring den fläm­tande fisken. Slungad mot en okänd värld, pågränsen till vaket medvetande, kramad mellankött och blod i kramp, tills organen, som nyssbörjat arbeta, måste kämpa för livet ... Ångest,evig ångest fattar det sprattlande krypet, där detdriver genom en födelses virvlar.– – – 
Svart. Jag kommer inifrån, jag rinner somureld genom tusen hårfina blodkärl, genom väl­utvecklade känsliga nervbanor. Jag fyller en ännuinte utslagen knopp till mun med min hunger,som all världens härlighet knappt räcker attmätta, jag slår ut i två små giriga vilddjurs­tassar som en het låga, skälvande på språng, be­redd att erövra yttervärlden.Vit. Jag söker mina vapen där utanför, jagsöker det som kan sätta sin mur mot din låga.Och jag finner vad jag söker! Där ute blandde gripbara och åtrådda tingen blåser en röst,som kommer allt att böja sig. Den blåser somstorm över gräs, ingenting står emot. Lycklig­görande nådig då den belönar, kall, kall, då denfordrar ögonblicklig lydnad. En metallröst, enbart huggande vilja, förkroppsligad i ljud. Denkommer uppifrån och fyller universum, är självorsakslös och känner inget varför, annat än där­för att jag vill det. Metallisk klang full av out­talat hot – låter skymta ett tomt dött världs­allt där kärleken är död – ur ödslig mark stigerövergivna borgar, portarna låsta, fönsterna dödaögon, ingen öppnar för det glömda barnet, ochur himlens skarpa blå sänker sig jordens sistahöst ...Den rösten är min huvudpjäs, som når hurlångt som helst i alla riktningar och övertar allaroller. Med den skall jag jaga dig från ställningtill ställning, inringa dig, kväva dig.Svart. Ett fångat vilddjur river och biter.Jag kallar de grönögda förfäderna ur djupen, devässar sina flintknivar, de väser sina döds­formler.Vit. Jag slår dina pjäser, jag gör dem tillmina! På yttervärldens rop svarar hon starkt,och du tror det är till din fördel? Så mycketstarkare kommer hon också att höra RÖSTEN.Riva och bita? Då får hon sönderslita sig själv.Du hoppas på de giriga händerna? RÖSTENkuvar dem. Hör du den långsamma metalliskaklangen: ”Bort med tassarna! Se men interöra!” Då faller händerna maktlösa ner. Derasliv går i ide, de vågar inte vakna. Så döda blirde som sällan barnhänder är. Och som om deinte vågade eller ville försvara sig mot den an­gripande, låter de bita sig av frosten och hängersom violetta uppsvällda klumpar. En olyckshän­delse! säger den fåvitske – men jag vet, var­ifrån olyckshändelsen kommer.Svart. Jag drar mig tillbaka från de vissnahänderna, jag drar mig tillbaka från den sovandekroppen. Barnmun, i dig är jag ännu vaken, därgriper ännu min hungriga eld efter erövringar.Kom alla vackra ord, jag skall ge er ett liv, somär starkt som de gripbara tingens! Jag skaparen den synliga världens tvillingvärld av hemlig­heter och glädje.Vit. En avskild värld! Den blir ändå aldriglik den verkliga. Var äger den fast visshet? Varäger den stark strömmande kontakt med andra?– I den verkliga världen tiger hon. Ja, ett gottbarn, sådant som alla föräldrar kan önska sig:tyst, vänlig, lydig.Svart. Du känner inte mina vägar. Dröm­mar vilda som marritter! Hemliga önskningaroch fantasier, fulla av raseri och njutning, sådanasom hon aldrig skulle våga tala om för envuxen ...Vit. RÖSTEN når ända in i drömmen. RÖS­TEN når djupare än drömmen. Drömmenskall dö.– – – 
Svart. Smärta, blod och ångest igen! En nyvändpunkt: puberteten. Nu växer jaget till himla­stormare, nu bryter trotset sina klippor. Vad somhittills böjde sig, måste stegra sig i hat!Vit. RÖSTEN förbjuder hat. Hat är fult.Svart. Akta du dina pjäser! Din röst kanbli oskadliggjord. Den kan degraderas till en ty­rannisk far, mot vilken upproret är en plikt. Denunga människan famlar omkring sig efter nyaideal att hålla sig fast vid, medan hon ryckersig loss från barndomens underkastelse.Vit. Jag är garderad. Idealet finns där. Mo­dern, den världsfrämmande, kuvade, som intestår det onda emot, gör hon inte gemensam sakmed RÖSTENS befallningar? Hon drar sigundan in i musikens värld. I den yttre världenlyder hon och tjänar, tjänar och lyder. Hon harböjt sig – hon är god! Ur hennes närhet ström­mar en blek, passiv kärlek, men ändå kärlek. Vadfinns där för val annat än beundra och följa,sträcka sig mot de silverskepnader, som vand­rade genom världen utan att låta sig fläckas avdess lidelser, de som lönades med kors och bål,men ännu på korset och på bålet ödmjukt tackadeoch svepte sig i sin silverglans av försakelse somi en segermantel? Silverskepnaderna blir hennesideal. Men känner du, varifrån de får den bju­dande obönhörligheten i sina krav? Utan be­fallning heller ingen lydnad. Utan RÖSTENingen försakelsens silverglans. Min bästa pjäs harräddat sig över i ditt eget läger och anställerförödelse bland dina led!Svart. Jag har röd glöd och vit flamma, jaghar fladdrande blå lågor. Elden i hennes sinnenväxer för stark för att du skulle kunna förintaden.Vit. Men kuva och stänga. Hennes dagar blirkamp mot förbjudna känslor. Om natten soverhon på golvet för att undslippa de förbjudna,drömmarna. Du kommer inte fram!Svart. Du är skicklig, det har jag prövat itusen partier. Skicklig nog, men du kan ändåaldrig besegra mig. Högst har du kommit till ettnesligt remis – ljudet av ett skott, eller plaskan­det, då en kropp faller i vatten, eller de tungaandetagen från en som sover och sover utan attvakna mer. Måste jag förnedra mig därhän ocksådenna gången? Jag skymtar redan möjlig­heten ... Men inte än på länge. Ungdom är seg,ungdom kan bära förtvivlan. Jag fogar mig idina planer och opererar inåt tills vidare. Jag ärblixten, jag är stormen, som vräker undan bergoch skogar, men stänger du vägen, blir jag jord­bävningen, som gräver under jorden och skakarstäderna. Förstörelsens ande? Och självför­störelsens? Det också. Kalla mig vad du vill.Jag är allt som slår och griper, jag är eld ochbegär, jag är hat och grymhet, jag är begynnel­sens kraft, jag är det som tar språnget. Jag ärhandlingens ande, sönderbrytande och förtärande,utan vilken ingen grundsten kan läggas, ingenbyggnad resas. Jag är viljans kärna. Jag är detsom driver framåt. Du är hindret och det somhåller tillbaka! Du är det sega Nej! Stängerdu mig, så rasar jag inåt. Släpp mig lös – såskall jag rubba jorden! Men om du kväver mig– kallar jag dig döden!Vit. Också jag skulle kunna kalla dig döden!Om jag släppte dig lös, skulle du inte rubba jor­den – den är för tung – men dränka den i enstormflod. Och inte heller du kan besegra mig!– Viljans kärna? Viljans kärna är jag. Förstdär jag finns, kan man tala om en vilja. Må vara,att jag är död utan dig – utan mig är du form­lös urstorm! Det sega Nej är den ena av for­mens och kosmos’ nödvändiga grunder. Ochmellan dig och mig, buret av vår kraftmätning,svävar livet ...Vilket parti! Din ställning var från börjanså stark, och nu ... Så hårt tränger jag digsällan.– – – 
Svart. Jag har brutit mig väg, jag har skaffatmig rum! Som en islossning kom det, som i svartstjärnskum brusar jag upp. Jag är räddad –livet är räddat!All hennes rädsla, all hennes förstening genom­bröts av en stor extas! Mitt i vardagen slogden ut – under hennes fötter var kärlek, överhennes huvud välvde sig kärlek, omkring hennekärlek, hon andades kärlek – all fruktan varförgången och en stor önskan slog ut i blom.Vit. Vems kärlek ?Mina planer är hemliga. Jag skall snärja dig.Svart. Jag fruktar dig inte! Tusen gångerskall jag genombryta din list och tusen gångerställa en ny själ naken på en ny strand!Vit. Försvara dig!Oron säger: Bort! Alltid bort!Vad betyder den, oron? Vart leder den? Dri­ver själen att släppa vad den har, hindrar denatt söka ett nytt. Vad är det för en stor leda vidallt man har funnit, vad är det för en stor längtanefter något ingen kan finna, som driver oss attlägga händerna i knät – och förtvivla?Det hade alltid varit så. Som liten hade honbrustit i gråt, då hon hörde ordet längtan. Ordetvar för starkt, laddat med dödande makt. Taladeom det evigt förlorade – det högsta, det enda,sjunket i djupet en gång i tidens början, ingenvet när. Allt riktigt vackert kunde gripa hennemed en sådan hopplös längtans plåga, att honibland vaggade med hela kroppen som i värk.Där bortom, där bortom ...Men hon kom ihåg en kväll kort efter sin om­vändelse, då modern och hon stått på förstu­kvisten och sett ut. Hon kom ihåg en genomskin­ligt gyllene himmel och asparna, som avtecknadesig svarta, smärta, finbladiga mot ljuset. Då hadehon plötsligt blivit medveten om att hennes orovar stillad, ingenting drev henne bort och bortom,här och nu och inom henne själv blommade evigfrid. Och under sista halvåret, då hon stillnat ivillig lydnad, hade den fyllt henne som aldrigförr: hamnen efter stormen, vilan efter sönder­slitenheten.Och nu – – – 
Hur det hade kommit, visste hon inte. I julashade hon ännu varit lugn. Från jullovets sistadagar mindes hon en skogsvandring, lingonrisstack upp ur töande snö, luften luktade rent ochvått av mossa och snösmältning, och hon vargenomträngd av det enda som är värt att äga:frid. Den frid som övergår allt förstånd. Och dågick hon och gick i den våta friska skogen, i frid.Sedan dess måste något ha hänt, för hon hadeblivit en annan. Men hon visste ingenting somhade hänt.Oron var där igen, som den aldrig hadevarit där.På något sätt hade hon mist kontakten medden gudomliga viljan.Längtan är en lek. När den växer till allvar,kallas den ångest.Bort! Alltid bort! Bort! Bort!Bed och arbeta!Läxböckerna låg staplade på skrivbordet, enlåg uppslagen och hade redan länge legat justså. Hur länge hade hon suttit med pedagogiken?Omöjligt att komma till ett slut. Där fanns ettstycke mitt på vänstra sidan, som hon hade lästom gång på gång – och fortfarande hade honingen aning om vad där stod. Bokstäverna gledmeningslösa i en lång rad, hon kunde inte kom­ma till tals med dem, de slungades ut i detoväsentliga av en mystisk centrifugalkraft. Ochi mitten av denna drivande kraftvirvel satt enunderlig otålighet, som inte visste vad den ville.Den drev allt isär, skingrade all uppmärksamhet,spred begrepp och tankar som agnar för vindenoch fyllde inte den tomhet som uppstått medannat än sig själv, med en otålighet utan mål ...Hon steg upp, hon kastade sig på knä vidsängen. Bön! Det enda som kunde hjälpa. Omhon bara kunde be, skulle det gjuta henne sam­man till en helhet igen och visa henne vägen intill kärnan av hennes väsen. Men hon kunde intebe. Det var väl en vecka sedan hon sist hade roatt fördjupa sig i bön. Den underliga otålighetenvar i vägen. Men den måste övervinnas. Om manbara vill, kan man.”Ingenting kan hindra mig, bara min egentröghet, min bristande villighet”, tänkte hon ochslöt ögonen.Men hon kunde inte hålla ut. Den besynner­liga oron splittrade henne på nytt, rörde om ihennes inre, skingrade uppmärksamheten. Honförsökte samla sig, men den kom över henne somett tvång, den var starkare än hennes vilja. Hontog sig samman på nytt, men i nästa ögonblickvar hennes tankar ute på villovägar igen, ochhon måste undra, varför det var så svårt attandas och varför hon ville rusa upp och bort.Meningslöst att försöka fortsätta. Något var ivägen, något som var starkare än hon.En prövning? En prövning går man igenomoch vet, att på andra sidan öppnar sig fritt landpå nytt.Under en prövning fortsätter man att leva såsom om man hade all den tröst och hjälp manbittert saknar. Och skulle det verkligen varaså svårt? När man ändå vet, att Gud finns?När man ändå vet, att det bara är en prövning?Men detta var inte på samma sätt. Då, underde prövningar hon kände till, hade hennes viljavarit hel, och hon hade bara haft att böja sigför det hon inte hade makt över. Nu var det ihennes egen vilja, som hindret låg. I hennes bris­tande vilja.Alltså inte en prövning, utan det onda, somskilde henne från Gud.Vad hade hon gjort? Vad var hennes skuld?Hur kunde hon försona?Åter slöt hon ögonen, och i en ansträngningsom gjorde ont försökte hon storma fram motden stängda porten. Om ett rop genom mörkretkunde höras upp till Guds tron, så skulle hennesrop höras nu – nu – nu – – – 
Men oron band henne som en maktlöshet ochsprängde sönder hennes koncentration inifrån.Det föll ett fint grumlande stoft över tingenomkring henne, där hon orörlig stirrade på denblanka lysande gröna lampkupan, som om hondär sökte en utväg, en flyktväg. Långsamt, lång­samt närmade sig en okänd fara och snörde ihophennes strupe.Bed och arbeta!Om du inte kan bedja – arbeta!Och om jag inte kan arbeta?Förlamning från huvud till fot. Förlamning isjälen. Förlamning i viljan. Och bakom dennaförlamning en pyrande rastlöshet, som inte kundeta sig uttryck i rörelser, ord, handlingar, tankar– bara fanns där, bara åt och tärde dag ochnatt.Det var det allra värsta: inte heller för arbetetfanns det nog samling kvar – inför läxornalikaväl som inför lektionsförberedelserna svekuppmärksamheten – som om allt intresse fånga­des och smältes ner i den vitglödande ugn avångest, som brann längst inne utan någon ut­gång.I dag gällde hennes stora förtvivlan närmasten historielektion, som väntade i trean efter ras­ten: Birger Jarl och hans söner. Gång på gångförsökte hon övertyga sig själv om att det intefanns några skäl att låta trycka sig till jordenav något som hon ändå kunde och som ändå varen världslig sak och som ändå snart skulle varaöver. I höstas hade hon gått till alla sina lek­tioner med glad tillförsikt, gick det galet, så vardet i alla fall bara att göra det bättre nästa gång.Nu fyllde henne allt med skräck. Kanske inte såmycket skräck för att det skulle gå galet, sna­rare förtvivlan inför ansträngningen att ta sigsamman och göra något. Göra något, vara något,vilja något. Intetdera orkade hon.Allting var kvävande tungt och långt. Det storaKravet var henne övermäktigt. Hon måste tänkapå en mardrömsaktig förnimmelse från barn­domen: föreställningen om något oändligt stort,som man på något sätt måste bemästra – enbrödkaka som var som ett berg och som manmåste bita tvärs över, eller ett halt jätteklot utanhållpunkter, som man måste lyfta – eller någotannat outsägligt, obeskrivligt, för tanken ofatt­bart, något som hörde hemma i en värld av andranaturlagar och i denna världen måste väcka enkänsla av förtvivlad maktlöshet. Så var det nuockså.Bara porten om mornarna, seminariets storatunga väldiga port. Framför den överfölls honav en beklämmande kraftlöshet, stod där somTummelisa utanför jättens dörr, och ändå måstehon få upp den. Nej, hon kunde inte få kraft tillden väldiga ansträngningen ... Nej, hon orkadeinte, hon måste vänta, tills någon annan lyfte sinhand och befriade henne ... Men dag efter dagkom hon i alla fall in.Och när hon stod där innanför och såg debreda trapporna, snörde strupen ihop sig sominför en livsfarlig bergbestigning. Nej, aldrigskulle hon komma upp. Men dag efter dag komhon upp och stod i klassrummet igen.Och morgon efter morgon kändes det som omjust den här dagen vore omöjlig att komma förbi– ett berg av ångest att äta sig igenom som detmilslånga pannkaksberget i Schlaraffenland. Mendet finns konstigt nog ingen tidrymd som integår tills den är över, och så satt hon äntligen påtåget. Där satt hon i ängslan för att fara förbiTullinge där hon skulle av, och ändå hade honfarit den vägen till och från skolan i sex år.Från stationen ledde en tiominutersväg, oändlig,oändlig, fram till foten av en backe. Helst villehon sätta sig ner där och gråta av förtvivlan.Hon hade aldrig gjort det än, hon hade alltidkommit uppför backen. Men då hon stod fram­för det rödmålade huset, där hon bodde, tycktehon sig ha en dag i dödsriket bakom sig.Och det röda huset var inget mål! Ny ångest,ny förtvivlan. En ny eftermiddag, med timmarframför vart lektionsutkast, innan någonting blevgjort, timmar av rädsla inför uppgiften, en mått­lös, förnuftslös rädsla, som förlamade och hind­rade. När det var färdigt, ville hon helst rivasönder det usla resultatet, men hon hann ändåinte göra ett nytt till i morgon, så det fick varasom det var. För resten gitte hon inte lyfta sinhand till en så våldsam handling.Och sedan en ny natt med ny fasa.Vad hade hon gjort för att på det här sättetha blivit störtad ut i det bottenlösa? På någotsätt hade hon svikit. Liksom allt vad hon gjordevar ett fortsatt svek mot uppgiften. Någonstansmåste ha funnits en skiljelinje, där hon ännukunde välja – och där hon hade valt det onda.Nu fanns det inget val längre – mot den storm,som nu tog hennes inre i besittning, kunde honinte resa något motstånd. Den kom som ett tjutoch bar henne med sig och frågade inte efterhennes sprattlingar mer än havet frågar efteren mygga.Hon visste inte varifrån och vart – hennesinnersta skrek efter hjälp!Otänkbart, att där inte skulle finnas hjälp. Såhar ingen människa syndat, att hon inte kan fåförlåtelse. Bara hennes vilja är ren.Men där var den sjuka punkten.Hennes vilja var inte ren! Den var varken heleller ren. Hon kunde ju inte samla sig till bönen gång. Kunde knappt vara stilla under lek­tionerna, satt och vred sig i sin oro, skrev ochritade, och tankarna yrde åt tusen håll – deyttre tankarna. En allra innersta tanke satt orör­lig, sög sig fast vid detta enda som fyllde henne:ångesten.Självupptagenhet kallas detta – något fult,som man skall kämpa sig ifrån. Skall! Men detgår inte. Viljelös slapphet kallas det. Hennes viljavar smittad av ett gift. Var det kanske detta,som människor i forna dagar kallade Djävulen?Då var hon nu i Djävulens våld.Och på henne hade en gång det högsta blivitslösat. Hon hade sett in i det evigas rike. Ochhon hade lovat heligt, att alltid, alltid – – – 
”... och vet mig fördenskull vara värd enevig fördömelse ...”Förskräckliga ord. Värd – en evig – för­dömelse!JA!!I uppväxtåren hade hon vetat, att livet varfasa. Berättelserna från världskriget hade be­kräftat hennes aning.Sedan kom år, då hon hade glömt det. Och nuvisste hon det igen.Det kom över henne om kvällarna, då honhade lagt sig. I mörkret dök det upp, bubblorfrån verklighetens dybotten. Allt såg hon medegna ögon och allt kände hon på sin egen kropp.En gammal kvinna, som hade försvarat sinby med vapen, hade soldaterna klätt av naken,bundit henne efter kanonvagnen och låtit hennesläpa efter, tills det bokstavligen inte fanns någotkvar av henne.Under finska revolutionen hade en familjblivit fastspikad med tungorna vid bordet ...Vid stormningen av – o Gud, o Gud, för­skona mig, jag vill inte se det och jag måste sedet – måste jag uppleva detta en gång till, ochnatt efter natt?Hon låg orörlig och kallsvettades, försöktejaga bort skräcksynerna, men kunde inte. Tänkapå annat ? Omöjligt. Blodiga människorester varthon såg, och bödelsnävarna sträckte fram sinablänkande redskap.Under trettiåriga kriget, berättar ett ögon­vittne – – – 
Under medeltiden använde man – – – detgick så till – – – 
Inkvisitionen – – – 
Stöna kunde hon inte, bara se och känna.Förbi? Såå? De var döda nu, ihjälpinade,och hade fått frid? Näpen tanke. Som om detverkligen kunde ta bort vad de verkligen hadelidit. Som om alla tiders tider verkligen kundeomintetgöra ett uns av det som verkligen funnitstill. Som om den gränslösa fasan någonsin kundeförsonas av att tiden rullade vidare. Då var detverkligt, då var det nu, då rymdes en evighet avlidande i en sekund. Ogjort kunde det aldriggöras. På ett sätt fanns allting, var allting verk­ligt, det som hade hänt likaväl som det som händenu. Det kunde aldrig förändras. Det var ett fär­digt och orubbligt faktum, som bäst uttryckes idrömmen om evigheten: någonstans existeradeallting på en gång, all glädje och all fasa. Allt.Ville man kalla det Gud och Himmelen, så måsteman betänka, att det lika mycket var – detandra. Att trösta sig med att det var förbi varlika kortsynt som att trösta sig med att det varså långt borta, ända bort i Södertälje ...Detta hade hon glömt – och varit lycklig!”Att glädjas, då syskon lida,att jubla in i kören av millioners förtvivlan –loda helvetets djup, om du kan,djupet av denna synd lodar du icke.”Det var sant! Och så den underliga fortsätt­ningen:”Kristus ville frälsa glädjen,men glädjen anammade honom icke.Glädjen skall strypas av fasanoch fasan frälsa världen.”Hon upprepade de sista raderna för sig självi mörkret och klamrade sig fast vid dem. Det lätnästan som ett löfte. Fanns det en frälsning påandra sidan om fasan, då man hade tömt kalkentill den bittra botten? Då man utan tvekan ochsvaghet hade smakat allt? Kanske där borta iden stora evigheten fanns något mer än all glädjeoch all fasa, kanske där fanns en försoningbortom fasan? Inte därför att den var över –den var inte över – men trots att den inte varöver? En syntes, ett svindlande Amen, som över­dövade själva det fasansfullaste?Men inte det – inte det som hon hade hörtfrån trettiåriga kriget – – – ! Gud, rädda mig,ta bort det! – Och där låg fegheten: i att honbad att få det borttaget. Det som ändå män­niskor som hon hade gått igenom i verkligheten.Om hon nu hade sluppit tänka på det, troddehon då att det blev mindre verkligt? ”Det ärså långt borta, ända bort i Södertälje!” – Där,i evigheten, är vi kanske alla ett, det är väl där­för vi måste känna varandras smärtor och intekommer ifrån. Och ur den källan, osedd, okänd,men överallt närvarande, strömmar väl också denkänslan, att hon måste gå igenom allt som andrahade gått igenom, inte så här, i tanken, i sin egentrygga säng, där hon trots all ångest ändå skullestiga upp oskadd, om än något vinglig av sömn­löshet, utan i verkligheten, i kött och blod ochnerver, i pina, som inte ens den ohyggligastefantasi kan pejla, i stympning, som innebär enoersättligare förlust än man kan föreställa sig.Varför skulle hon slippa, när inte de andra hadesluppit? Och om hon slapp – så mycket värre!En orättvisa utan motstycke, en alltför tungskuld. Och där kom det allra fasansfullaste: sam­tidigt som hon insåg, att försoningen inte kundeligga någon annanstans än på andra sidan omallt detta, utan en skärv efterskänkt, allt somnågonsin lidits i världen – samtidigt värjde honsig mot det med all makt, ville inte vara med omdet, ville inte ta emot det, ville avsöndra sig frånden stora lidande helheten, ville slippa, å, fannsdär inte ett enda litet kryphål, så att åtminstonedet jag nu går igenom i fantasien en gång kanfå räknas av på det andra, det som är ändåvärre, den kokande oljan, där man sänks bit förbit, tarmarna, som långsamt vindas ur kroppenpå en – bara som en avbetalning, ett tillgodo­havande, en liten lindring ... Den fegheten vardödssynden, det visste hon. Att dra sig undandet som människor hade måst lida! Vad somfordrades var nu och alltid det eviga och enda:”Icke min vilja, utan Din!”Men hon kunde inte.Hennes liv i Gud hade varit en illusion. Närnu verkligen det stora kravet kom, kravet på fullviljeuppgivelse, full hängivelse, svek hon. Ellerhade hon verkligen haft kraft att böja sig – påden tiden? Då låg syndafallet mellan då och nu.I vilket fall som helst – nu var hon hjälplöstfallen.Och vet mig fördenskull vara värd en evigfördömelse.Ett ögonblick hade det föresvävat henne, atthon kanske borde gå upp och tala med kyrko­herde Borg, som hade konfirmerat henne. Mentanken föreföll absurd. Hon tänkte på hans kon­firmationsundervisning, som nog var sansad ochpraktisk, men egentligen sade så litet, och på demånga åren som gått sedan dess, utan att honnågonsin haft en tanke på att uppsöka honomoch tala om sina svårigheter. I hans hurtiga dragoch energiska hållning hade alltid legat en pro­grammässig säkerhet av Guds ämbetsman, ochdet skrämde henne som något färdigt och livlöst,något smärtfritt oorganiskt, som inte kom riktigti kontakt med det om sin tillblivelse kämpandeorganiska. Nu hade hon glömt närmare enskild­heter, men strax efter sin konfirmationstid kundehon räkna ut precis hur han skulle svarat pådet och det – nej, där kunde hon inte vänta signågot. Den som hennes tankar slutligen samladeskring var kristendomslärarinnan från skolansförsta och andra ring, fröken Mogren.Den stora fördelen med en vanlig lärarinnavar att hon hade råd och lägenhet att vara privat­person hur mycket hon ville. Fröken Mogrenverkade i hög grad privatperson. Hon var medel­ålders, stor och grov, med stora drag, som ocksåskulle verkat grova, om de inte varit förklaradeav en drömmande och lyssnande fromhet. Underlektionerna hade hennes vältalighet varit stor,ibland kanske alltför stor, så att man haft svårtatt hinna med kursen, och särskilt de av flickor­na, som hade sina huvudsakliga intressen påannat håll, gäspade stort i smyg och gruvade sigför de långa kristendomstimmarna. Malin hadelyssnat fascinerad. Det var en livskommentarfröken Mogren gav, om man bara hade öron atthöra. Där dök allting upp, färgat och förädlatav en rik och fantastisk personlighet, men annarsutan alltför sträng ordning – barndomens heltolikartade tänkande och kännande – ungdomensosäkerhet och sökande – studieårens rika upp­levelser av människor och böcker – och sedanhela den väldiga värld av kämpande andar, avreligiösa rörelser, som fröken Mogren ännuunder långa arbetsår genom böcker, resor, kon­ferenser störtade sig in i med lika stor intensitetsom i sin tidiga ungdom – för att alltid medsamma hjälplöshet och samma hänförelse upp­slukas av den oöverskådliga virveln.Till henne ville Malin gå: hon skulle inte hanågot färdigt system att bjuda henne, inte någotbestämt mål att visa – och ändå skulle honsäkert ha en hel del att säga, egna erfarenheter,spännande referat ur religiösa biografier, nya ochöverraskande synpunkter kanske.Efter att ha ringt och förvissat sig om atthon var hemma, for Malin in till Stockholm ensöndag och gick upp till fröken Mogren. Det varett stort företag. Hon förstod inte själv, hur honhade kunnat uppbringa en sådan beslutsamhet.Med stark hjärtklappning steg hon in. Honförekom sig själv oblyg, som fordrade en annanmänniskas uppmärksamhet för saker och ting,som egentligen bara angick henne själv och dess­utom inte kunde vara så värst behagliga att höra.Hennes skamsenhet steg, då hon mottogs med enhjärtlighet, som nästan tycktes gränsa till tack­samhet. Fröken Mogren var verkligen tacksam.Det är ju ett stort förtroende, när någon upp­söker en så där utan yttre anledning för att talaom något som säkert måste vara viktigt. MenMalin kände sig förlägen inför hjärtligheten.Det var nästan omöjligt att komma i gång.Ja – vad skulle hon säga? Vad var det hon villefråga om? Det var ju som det var, inte var detnågot att fråga om.Men fröken Mogren hjälpte henne.– Ja, sade hon, själv en smula blygt ochtafatt – jag förstår ju, att det är någontingsärskilt ni har kommit hit för att tala om. Ochjag vet ju själv, hur förfärligt svårt det är attkomma fram med sådant. Och inte vet jag, omjag kan vara till någon hjälp heller – det är juinte alltid så säkert, att den ena har samma vä­gar som den andra. Men man kan ju alltid hörapå – och jag tycker liksom att redan det kanvara en till hjälp många gånger, det kan varasom om man redde ut något för sig själv bättre,när en annan hörde på. Är det inte så? Och nogvill jag höra på alltid, om ni nu vill tala omnågot för mig – det är ju verkligen den minstatjänst vi människor kan göra varandra – ellerhur?– Jag tycker det är mycket! sade Malin, ochså teg hon igen. Hon ville så gärna säga allt påen gång, men hennes fråga hade ju varken börjaneller slut, hon visste inte själv var knuten låg.Fröken Mogren bodde högt upp i ett hus ien utkant av staden. Hon hade en vidsträckt,fast tröstlös utsikt över svarta och rödmåladeplåttak med olika sorters skorstenar på ochväderflöjlar och stuprännor, och långt där nerede fattiga, trista gatorna i snöslask. Malin visste,att allt det där skulle väckt hennes längtan ochförtjusning bara för ett par månader sedan. Detskulle varit ett slags symbol för den uppgift frö­ken Mogren ägnade sig åt och Malin drömde om– då: arbetet bland stadens barn och ungdom.Fröken Mogren hade utom sina strötimmar påskilda gymnasier också ett krävande oavlönatarbete som frivillig medarbetare i en kristligt­social aftonskola, huvudsakligen för ungdom, ochdär fann Malin en beröringspunkt med sin egenframtid vad mål och stämning beträffade. Bara,för ett par månader sedan skulle allt här inneverkat som en förhoppning och en sporre – detända till asketism enkla rummet, där bokhyllornavar det enda som påminde om personlig egen­dom, och utsikten över kallelsen, som var en tristfattigstadsdel. Och nu var alltihop ingentingannat än förtvivlan, också detta, som skulle be­tyda framtiden och arbetet, därför att hon inteskulle ha nog kraft att ens försöka bemästra denallra minsta bråkdel av en sådan jätteuppgift.För tungt! För stort! För övermäktigt!Något måste hon ändå säga.– Jag är rädd att jag håller på att dö denandliga döden, sade hon svagt.– Kära barn, det låter ju förskräckligt! sadefröken Mogren, milt och moderligt, men utanringaste skymt av ironi eller överlägsenhet. –Varför tror ni det då?Återigen satt Malin fast och hade svårt attformulera sitt fall.– Min vilja är ond, sade hon slutligen.– Ja, sade fröken Mogren villrådigt och tit­tade på golvet – ja, det kan man nog tyckaibland. Det är ju så många som har tyckt det,och gjort läror av det också. Augustinus hade juen sådan stark känsla av just det, och man kanju så väl förstå honom – och vi, som är föddaoch uppfostrade i ett lutherskt land, vi borde välkanske ha alldeles särskilt lätt för att förståhonom, fast det blir väl på sätt och vis alltidindividuellt, somliga ligger mer för en glad ochoptimistisk tro, och andra måste först gå igenomden mörka sidan för att komma fram i ljuset, detär de en gång födda och de två gånger födda,som William James talar om – men jag menar,vi som har exemplet Luther för ögonen, han varju också en människa som måste gå igenom detmörka först och sedan fick komma fram till detljusa, så mycket starkare och fastare kanske, närhan hade det andra bakom sig. Och jag undrarom inte det ändå är förfärligt vanligt det, attman först liksom riktigt får lov att mäta upphela sin svaghet ända till botten för att sedanverkligen få upp ögonen för något annat, starkt.Malin satt och hörde, men det hon hördegjorde inget starkare intryck på henne. Augus­tinus och Luther hade i alla fall sitt på det torra,vad hade hon med dem att göra? En plötsligkänsla av hätsk avund mot alla de räddade fylldehenne – kunde man begära ett tydligare teckenpå att hon verkligen var en förkastad? Närsjälva längtan efter frälsning tog hatets form.Fröken Mogren hade på känn, att hon intefått riktig kontakt med sin gäst. Inte att undrapå heller, när man genast börjar med kyrko­historia och religionspsykologi. Det enda riktigavar naturligtvis att börja med Malin Forst själv,med hennes konkreta svårigheter.– Det är kanske några svårigheter hemma?sade hon tveksamt.Malin skakade på huvudet.– Nej – ja – det vill säga inte av den sor­ten. Eller – man kan säga – allt annat är baraen följd av det andra.– Ja – – – ”det andra”?– Jag menar: att jag inte kan lyda mitt sam­vete. Och då gör det ont i samvetet, och manmister kontakten med Gud, och då går alltingannat också galet, hemma också, och på semi­nariet också, men det betyder ingenting, för detvärsta är själva faktum, att man inte kan lyda– därför att man inte vill lyda.Signe Mogren hade inte sinne för det ab­strakta. Hon avskydde allt vad system hette, honhatade de fåfänga försöken att stänga in varmtlevande liv i döda formler. Däremot hade honett otroligt minne för alla konkreta färgrika fakta– och färgrika föreföll henne de flesta fakta –och en instinktiv psykologisk känsla, som komvar människa hon kände att framstå som ett livs­sprudlande drama.När Malin nu föredrog att uttrycka sig så ab­strakt, slungades Signe Mogren ut i ett vimmelav fantasier och gissningar utan ledtråd. Somsocialt arbetande kvinna hade hon ett rikt gal­leri av personer och öden att ta sin tillflykt till.Ur kvällsmörkret på gatorna, i det sjuka gulaljuset från lyktorna dök de upp, ansikten meddubbel innebörd, där drag kämpade mot dragoch uttryck mot uttryck. De drog förbi hennesfantasi tydligt som bilder, och ett och annatdröjde längre, därför att hon nyss hade syssel­satt sig med det. Där var till exempel ett ungt,mjukt, fräknigt flickansikte, omgivet av röd­aktigt hårburr och med en stor mun, som varså underligt opålitlig ... Och ändå kunde justden opålitliga munnen le varmt, förbehållslöst,förtroendefullt som ingen annan. Hos hennegällde striden de polygama böjelserna. Fäst­mannen försvann tid efter annan och blev bortai månader, man hade mer än tillräckliga skäl attmisstänka honom för oupphörliga otroheter, ochändå kunde hon inte besluta sig för att lämnahonom – bara han kom inom räckhåll, var all­ting glömt. Å andra sidan hade hon svårt föratt hålla sig till honom uteslutande ... Där dökden ene efter den andre upp, hon var lättantänd­lig och tycktes verkligen hålla av dem, var på sittsätt till och med trofast, som vän ... Hon hadekommit upp hit och lättat sitt hjärta, och hursamtalet gick, så kom det till slut fram, att detnog var samvetet som krånglade. Samvetet visste,att man nog skulle hålla sig till en. Antingenuppge den ene eller den andre. Det var bara såsvårt. Men samvetet visste nog ...Skulle hon vinna seger – och när?Ett annat: ögonbrynen drog ihop sig över dedjupt liggande ögonen, tills där uppstod en bitterfåra i mitten – men när de släppte sitt tag, jäm­nades pannan ut till en klar tänkarpanna, enöverlägsen och resignerad betraktares panna. Enung arbetare – kommunist var han och komändå gärna och talade med henne – kanske förhan märkte, att hon hade inre säkerhet – ellerkanske bara för hon hade kunskaper. Han hadeläst mycket, också filosofi, och hur det var, till­stod han, att han ibland tyckte, att den upproriskabitterheten var en låg och oädel känsla. Mendet var svårt att inte vara bitter. Han hade intekallat det för samvete – så långt hade han intekommit än – men hon visste, att det var sam­vetet, som påbörjat sitt verk, och misströstadeinte om att han också en dag skulle erkänna det.Hon skulle gärna vilja uppleva den dagen.Och en nacke, en kvinnonacke, som iblandrätade sig med ett trotsigt kast, som om den villelåtsas att ingenting tyngde den – mer än låtsasblev det ändå aldrig, i obevakade ögonblickböjdes den djupare och djupare under sin osyn­liga börda – och den osynliga bördan var ettbarn, som redan varit på väg men aldrig hadefått lov att komma till världen. Hon var stolt,den kvinnan, Signe Mogren beundrade henne, etthårt och förnämt virke, också när stoltheten över­gick i högfärd – och därför att hon var så stolt,ville hon inte ge vika för sin ånger, men densatt där i nacken, när hon inte tänkte på det.En hård kamp var det hon förde – men vadskulle det en gång bli av det virket, när denÖvermäktige hade tvingat henne in på sin väg,genom den smala porten, som heter ånger ochbön om förlåtelse! Signe Mogren var inte den,som försökte driva på de kämpande samvetena.Hon visste, att Guds kvarnar mal långsamt menfint. Hon ville bara finnas där för att hjälpa,när det en gång behövdes. Och den kvinnan medsin stolta själ skulle hon sist av alla velat för­lora ur sikte, därför att hon väntade sig så strå­lande ting av henne sedan.Och många andra såg hon dra förbi: drinkareoch skökor, hänsynslösa män och hämndgirigahustrur, ungdomar, som kastades mellan ett lätt­sinnigt nöjesliv och de stora frågorna om livetsmål och mening. Alla med sin kämpande ochobönhörliga ljusgnista inom sig: samvetet. Ochdet slog henne som något egendomligt och tänk­värt, att vad Malin Forst hade sagt kunde lika­väl varenda en av alla dessa också säga – honhade uttryckt sig så abstrakt, att det egentligenvar hela den kämpande kristenhetens problemhon formulerade.Hon kunde inte låta bli att säga det också:– Så underligt! Jag vet ju inte vad det gällerför er – men så som ni säger det gäller det juoss alla egentligen. Jag måste tänka på att helakristenheten just nu, på alla platser av jorden,står där i precis samma kamp, det är en sådanstor tanke, tycker jag. Och inte bara nu, utanalltid, så länge gudsrösten har talat inom män­niskorna, mycket längre tillbaka än vår tideräk­ning – och i framtiden också – utan slut. Ärdet inte en förfärligt stor tanke? Jag tycker detfår en att ta upp den gamla striden med nyakrafter. Det att ingen har förskonats, ingen avalla dem vi beundrar och vill följa – inte ensHan blev förskonad från precis samma stridmellan samvetet, som lärde honom hans Fadersvilja, och det som var hans eget och måste böjasig, fast han var Sonen själv. Är det inte under­bart vackert det som står om Getsemane – jagtänker på det som sker efteråt: ”och änglar gingofram och tjänade honom”. Det är ju en så strå­lande bild av vad samvetsfriden verkligen haratt skänka en människa, så när man läser detkan man egentligen inte förstå, hur någon endaav oss kan motstå sitt eget bästa så länge ochså segt som vi i alla fall gör ...Vid Malins tinning sipprade en liten svett­droppe fram. Hon satt och tänkte på vad manmåste vara villig till. Det som hade hänt underalbigenserförföljelserna ...– Jag kan inte! slapp det ur henne. Men somom det legat ett upproriskt trots och en för­vrängning till egen fördel redan i detta uttryck,ändrade hon det ängsligt till: Jag vill inte! –och sjönk ihop under samvetskvalen.Fröken Mogrens fantasi svävade närmast kringfamiljetragedier, oharmoniska hem, där barnenmed rätt eller orätt tog till flykten – eller vardet kanske fråga om en ovanlig kallelse, kansketill och med en inbillad kallelse? – Hednamis­sionen? Eller den inre missionen? Kanske detvar därför hon hade uppsökt just henne? Enbrytning med släkt och vänner av någon likartadorsak?Hon suckade.– Jag vet nog, att jag inte kan hjälpa såvärst mycket, sade hon. Men skulle det inte ändålätta lite att tala om vad det verkligen gäller?– Jo, sade Malin, men det lät inte övertygat.I alla fall hade hon en känsla av att hade mansagt a måste man också säga b. Hon tog sigsamman.– Jag tänker – ofta – på allt ont som män­niskor har gjort varandra. Och då tycker jagatt jag borde lida detsamma. När de andra harfått göra det! Åtminstone borde jag vara villigatt göra det, om det är Guds vilja. Men det ärjag inte. Och därför att jag inte är det – – – 
så – – – det låter kanske dumt, men det ärså – – – är jag värd en evig – – – för­dömelse – – – 
Det sista var bara en viskning, men i förstaögonblicket såg fröken Mogren förskräckt ut.Efter en stunds tystnad, då hon hunnit tänka sigom, tycktes skrämseln ha övergått i ett ogillandeallvar, som gränsade till indignation. Hon, somvar van att se människor lida under verkliga ochpåtagliga synder, hade en känsla av att detta varen lek med det allvarliga.– Så får vi ju inte tänka, sade hon förma­nande. Vi får inte tänka, att vi är övergivna avGud. Det är vad Luther kallar: missmod, för­tvivlan och andra svåra synder och laster. Hankallar det rentut en synd och en last. Sådantmåste vi jaga bort ur våra tankar – inte ge detnågot rum mer – inte se dit!– Men det är ju samvetet!– Nej, nej, nej, det är inte samvetet! Nej,det får vi inte tänka! Där har ni tagit fel, detdär tror ni bara, den sortens samvete är intedet riktiga samvetet!– Hur kan då någon veta vad som är sam­vete! Det känner man ju!! Varför skulle mittsamvete vara av annat slag än andras? Om maninte kan lita på samvetet, vad kan man då lita på!– Samvetet kan säkert inte vara orimligt!Det där är ju på tok överspänt, och först ochsist så omänskligt orimligt!Ivrigt och inträngande som en som ber för sittliv tog Malin sitt samvete i försvar:– Det är inte orimligt! Inte orimligare änkristendomen själv! Om den är orimlig, så ärden ändå högre än det rimliga! Det är ju i allafall sant, det som fröken Mogren sade förut:det här är hela kristenhetens konflikt! Därföratt: vilket är det främsta av alla bud? Jo: ”Duskall älska Herren din Gud av allt ditt hjärtaoch av all din själ och av allt ditt förstånd!”Alltihop, inte halva, inte så att man gör små för­behåll för det och det som man tycker är förmycket! Är inte hela Bergspredikan sammakrav: inte uppfyllelsen av bestämda lagbud, utanhela vår hängivenhet! Är det inte det enda nöd­vändiga? Men jag, jag kan inte! Därför att jaginte vill! Och det är själva ursynden: det ärbortvändheten från Gud. Synden mot den HeligeAnde.Fröken Mogrens indignation hade dunstat bortlika hastigt som den kommit. Hon hade en se­kund blivit skrämd av de stora orden, som pas­sade för väldiga profeter, medan där framförhenne ändå bara satt en oerfaren och överspändflicka.– Jag tror ändå att man ska låta bli atttänka på sådant! sade hon.– Som om jag inte hade försökt! Men mankan inte komma ifrån sitt samvete. Och ska mankomma ifrån det?– Man får be till Gud att han hjälper en ifrånsådana tankar.– Hur skulle han kunna hjälpa en ifrån sam­vetet?! Och så kan jag inte be.Fröken Mogren satt ännu en gång tyst ochvillrådig. Vad skulle man kunna säga till ettsådant oförståndigt barn, så att hon allvarligtförsökte göra sig av med de där dumheterna?Kanske förmå henne till praktiskt arbete, somkunde avleda –? Men tanken föll på sin egenorimlighet: när man håller på att avsluta denettåriga kursen på ett seminarium och därtill borpå landet, så man får resa ut och in var dag– då har man helt enkelt varken tid eller kraf­ter över att ägna åt ungdomsarbete i en afton­skola.Icke desto mindre – man måste ge henneverklighet i stället för inbillning. En tanke slogSigne Mogren som en stor upptäckt: barnet därbehövde få upp ögonen för den verkliga faran ien inställning som hennes – då skulle kanske deinbillade samvetskvalen också ersättas av en verk­lig samvetets röst, en som kunde leda till bätt­ring, inte bara till ofruktbart grubbel.– Det faller mig något in, som jag måstesäga, sade hon stillsamt, och Malin lyfte huvudetoch lyssnade.– Jo – när vi jämt och ständigt låter tan­karna kretsa kring vårt eget lilla jag på det därsättet – är det inte en frestelse det också? Lig­ger det inte bra mycket högmod i att gå ochgrubbla över sig själv, till och med om det äröver sin själs frälsning man grubblar? Till slutblir man alldeles blind för allt annat än det egnajaget, man glömmer alldeles bort att det finnsmedmänniskor som har det så förfärligt mycketvärre på alla sätt ...Malins blick blev full av ångest.– Det har jag inte glömt! sköt hon in. Det ärju det som är så förfärligt!– Jag menar, återtog fröken Mogren, att detfinns så mycket att vara tacksam för, det glöm­mer vi så lätt. Jag tror helt enkelt inte det ärrätt att låta sådana tankar som de där om för­dömelse och synd mot den Helige Ande få någotinsteg i själen. Man måste kämpa emot dem. Vetni vad Geijer sade: ”Sorg är synd, ty tillvaronsinnersta är salighet.” Det skulle vi kanske på­minna oss ibland, när vi känner lusten kommaöver oss att börja kretsa kring vårt eget lillajag ... Nej men gråter ni? Inte ska ni gråta,eller det kanske ni ska för resten, jag tror niförstår hur jag menar, och så kanske ni kommeratt tanka på det ibland, och så kommer det kan­ske att visa sig så småningom, att allting ändåvar så förfärligt mycket enklare än man kundetro från början, för det händer ju ofta, att mantill en början inte på villkor kan se någon utvägi en sak, åtminstone tycker man det, och så närdet kommer till kritan så var det inte alls såsvårt, det trodde man bara, men när tiden ärinne, så klarnar det och man undrar hur manegentligen kunde se det så svart, när det egent­ligen inte alls var så farligt, och så finner manden vägen man har att gå, och då är man glad,att svårigheten kom och kanske till och med attden var så stor och så svår, för annars hademan ju inte alls funnit den vägen man nu harkommit fram till – – – åtminstone är detnågot som jag så ofta har mött, både hos migsjälv och hos andra, som har försäkrat mig, attdet sista de skulle velat vara, av med var i allafall de svåra tiderna, för av dem har de i allafall lärt sig allra mest, och de var i alla fall inteså svåra att de inte kunde bäras och gås igenom– – – Men kära ni, kan jag verkligen släppaer så här? Inte kan ni gå och gråta på gatorna?För resten, varför skulle man inte kunna det, inteär det yttre något så viktigt att hålla på, det skaman ju inte tro ... Men tänk i alla fall på Geijer,om jag inte har kunnat hjälpa er med någotannat, så var väl alltid det något att tänkapå – – – 
När man säger fy! – aldrig så milt – menarman skäms!Och när man säger synd, last – menar man fy!Säger man fy! till en som skäms, menar mankanske: ”Låt bli att skämmas!” – men verkanblir att vederbörande skäms ännu mer: hanskäms som förut över något annat och skämsdessutom numera över att han skäms.Malin hämtade föga tröst ur det trösterikaGeijersordet: ”Sorg är synd, ty tillvarons inner­sta är salighet.”Föga mer ur katekesens ord: ”Missmod, för­tvivlan och andra svåra synder och laster.”Hon hopade synd på synd, eftersom hennessorg växte, och last på last, eftersom hennes för­tvivlan ökades.(Ur ett brev från Dagny Ritzelius i seminarietsstudentklass till en före detta skolkamrat.)– – – Moral är då en väldigt konstig sakibland, till exempel: vad är det för omoralisktatt ha svart sammetsband om pannan? Är detför att det är modernt? Tre flickor i klassenhar lagt sig till med det, du vet så som på gamlarenässanstavlor, och det måste ju erkännas, attMia Lund klär det som skrutt, men de andra klärdet rätt bra. I alla fall är det då ingen moraliskangelägenhet – för det anses det väl som, närrektorn använder en del av kristendomslektionenför att bekämpa det. Det gör man väl inte för attbekämpa något oklädsamt (då skulle det aldrighinna bli någon kristendom i vår klass) – fastpå rektorn lät det som om hon bara menade attdet var oestetiskt, men nuförtiden heter det alltidså, om man vill vara fin och ändå predika moral.Hon uttryckte sig ungefär så här: ”Tycker inteni också, att det är bra dumt att ställa till sig såkonstigt som möjligt i håret, när man ändå inteblir ett dugg vackrare av det?” Sammetsband sahon inte, och ingen annan sa något heller till enbörjan, inte de skyldiga heller, vad skulle de förresten haft att invända mot den allmänna satsen,att det är bra dumt etc. (se ovan)? Det är klartatt inte de heller skulle klätt sig i sammetsband,om de inte själva tyckte att det klädde dem! Hu­vudsaken var emellertid att inte rektorn tycktedet. Och då rätt som det var hov en alldelesoskyldig upp sin röst och försvarade konstrikakoaffyrer överhuvudtaget med gråten i halsen!”Visserligen är det sant – klonk”, sa hon, ”attman inte blir vacker av att försöka göra sin kam­ning vacker, klonk. (Klonk betecknar sväljljud,förstår du väl.) Men, klonk, om man skulle draåt håret alldeles, så skulle det ju bli rent an­skrämligt fult – på somliga”, lade hon visligentill, för rektorn har just den frisyren, den åt­dragna. (Malin Forst, som sa detta, har inte till­stymmelse till sammetsband, tvärtom from lök inacken, mittbena och gardiner över öronen ochär för resten så flärdfritt klädd, att mer kan maninte begära av den sedligaste lärarinna!) ”Det ärsäkert ingen människa, som har något att an­märka mot fröken Forsts kamning”, sa rektorntorrt, men rösten lät road, rektorn har sinne fördet komiska, fast inte alltid när det gäller hennesjälv, men det kan väl ingen ha riktigt. Alla sattoch hade mer eller mindre roligt, men ingen sanågot mer, och rektorn väntade förgäves på sam­vetets röst från de verkligt skyldiga. När tyst­naden började verka löjlig, suckade hon och sa:”Så är det, de som inte är menade, de tar åtsig, och de som är menade, för dem är det somvatten på gåsen”, och övergick till evangeliernasmetodik. Jag tycker om rektorn i alla fall, honär väldigt hygglig och har som sagt humor. Senefter lektionen frågade jag Malin Forst, om honverkligen inte hade begripit, att det var sammets­banden. Nej, då gjorde hon stora ögon, dem hadehon inte kommit att tänka på! (Gud vet, om honalls hade sett dem, hon är ett sådant där pro­fessorsfrö som varken ser eller hör.) Men honvisste nog egentligen, sa hon (och såg ut somom hon tänkte bekänna en dödssynd) – att deti själva verket inte var menat åt henne! (!) ”Duvar väl arg förstås”, sa jag, ”och det vare digförlåtet och mer till!” – ”Det var jag också”,sa hon, ”men ett tag lyckades jag verkligen ocksåinbilla mig, att hon menade mig – och det ångrarjag så förfärligt nu, för det var ju direkt oheder­ligt! Men jag kunde inte låta bli! Varför kundejag inte låta bli, kan du förklara det!” – Det därbetyder helt enkelt att Malin Forst är en viktig­pelle, inte så lite skenhelig men först och främstviktig och högfärdig. Hon kan gärna svälja ochklunka ett slag, det borde göra henne gott – jagfruktar bara, att hon klunkar av ilska och inteav förkrosselse. – – – 
(Ur ett brev till föräldrarna från Rut Kell­gren i seminariets studentklass.)– – – Det är långt ifrån alltid som andanär som den skall. Det är många, som bestämtinte har gjort klart för sig, vilken bana de harvalt. I vår klass förekom det, att några flickorklädde sig mer som kokotter än som lärarinnor,åtminstone vad hårklädseln beträffar, men de fickockså sin välförtjänta skrapa av rektor, och nuhar de ändrat sitt yttre. Det inre ändras kanskeinte så lätt, tyvärr.Vid samma tillfälle förekom det också, attnågon liksom för att försvara dem låtsade sigträffad och var förfärligt upprörd över rektors”orättvisa”. Jag tror inte det var bara skåde­spelarkonst, då hon halvgrät av indignation. Menvad är det med sådana människor, som liksomsitter på spänn för att girigt suga upp anklagelseratt få försvara sig mot? En grundlös lust tillkritik, skulle jag tro, som är för feg att öppetvåga sig fram i något verkligt fall och därförtar till sådana förevändningar. Man bör väl förövrigt pröva sig lite var, det ligger något lik­nande i när vi alla blir ”sårade”, och det är myc­ket frånstötande. – – – 
(Ur en dagbok, skriven av Gertrud Wolmari seminariets studentklass.)– – – Jag kan inte bli kvitt en obehaglighändelse som inträffade i dag. Jag måste skrivaner den i dagboken.Det hade varit diskussion i pedagojan, som detså ofta blir, och Malin Forst hade talat mycketoch länge, som hon så ofta gör. Hon har någotså ytterligtgående i sina åsikter, som redan detberör mig på något sätt – opassande! Den härgången hade hon häftigt och vältaligt, som omhon glömde allting omkring sig, förfäktat ytter­ligtgående åsikter om våra skolkunskapers onyt­tiga natur. (I och för sig är ju redan det över­drivet – även om de inte precis kan frälsa vårsjäl, kan de väl vara bra att ha för det! I allafall vågar jag påstå, att hon menar något medvad hon säger, hon pratar inte, som så många avkamraterna tror, bara för att ställa sig in hoslektor Senander.)Efteråt kom i alla fall Dagny Ritzelius framtill henne och sade:”Du håller då verkligen föreläsningar som omdu vore professor minst. Är det för att visa dinkolossala intelligens? Den känner vi väl till ändåminsann.”(Dagny Ritzelius är inte dum, men hon tar be­stämt fel här.)Det var nästan otäckt att se Malin Forst efter­åt: hon stod med huvudet böjt och axlarna hop­dragna som en igelkott, och när hon äntligen sågpå mig, syntes det att hon höll på att brista igråt. Hon sa: ”Ibland ville man helst kasta signer på golvet och be alla om förlåtelse! – Mendär får man sukta, för när man ger efter ochgör det – då är man förlorad!”Det allra otäckaste var hennes listiga småleende,då hon sade det sista! Det var framtvingat, detförstår jag, hon hade ju ingen anledning attskratta, men det var som om hon behandlade livs­hemligheter – och vad angår mig hennes livs­hemligheter – nej, jag kan inte uttrycka det iord! På mig gjorde både orden och leendet ettså beklämmande intryck som något sjukt, sjukt,sjukt – att jag fick lust att spotta på henne ochsparka henne!Och ändå är det ju inte rätta sättet att be­handla en sjuk människa, som det ju är synd om,och jag skämdes, när jag tänkte på det. Särskiltsom Malin Forst har sina goda sidor också. Menjag urskuldar mig med att så måste det väl vara:det är hälsans reaktion inför det sjuka. Jag be­höver ju inte sparka och spotta bokstavligen.Men jag kände ett sådant äckel inför alltihop,och jag tröstar mig med att jag hade biologiskträtt.Eller var det bara för att jag inte tycker omatt känna medlidande? – – – 
Ingen vet från början, vilka han har rätt attkalla, sitt folk. Man föds inte till det, fast detheter så. Man lär sig det inte i skolan, fast detkan tyckas så. Men under livets gång letar manut det.En kunskap som inte ligger nära till hands.Ur strömmarna skymtar då och då ett ansikte,som hör en till ... Men nej, det är inte ansiktet,det är en händelse, en bestämd situation, därnågon spelar en viss roll, som är min roll, mininnersta och egnaste roll, plågsam eller behaglig,men den som jag är född för och alltid måsteupprepa – och utan att jag precis gör klart förmig den saken, med rollen, känner jag instinktivt:det är ju jag, som står där – det är ju vi ...Om man är aldrig så rädd, aldrig så fredlig,känner man i alla fall i den minuten en obe­gränsad villighet att träda i bräschen för ochunderstödja detta nyförvärvade andra jag, likasjälvklart som man måste stödja sig själv ochinte kommer på den idén att lämna sig själv isticket. Nej, det är inte ansiktet! Underbaraansikten kan gripa en med sin renhet och medsitt skarpt tecknade öde, men de heter alltid”du”, aldrig ”jag”. Däremot, den man finner irollen, han må vara värd ens avsky eller ens be­undran, likafullt har han alla kamratskapets an­språk att ställa, och det finns ingen vägran. Imorgon kan han vara en främmande igen ochkanske fiende – just nu, så som sakerna står,är det vi ...Men det dröjer länge, innan man har mött till­räckligt många för att veta vad det är för ensituation, denna som är lösen för ens folk, ochinnan man vet vilken strid det är, där man ovill­korligt tvingas att bli sina kamraters kamrat.Man märker det för var gång, men man kaninte sammanfatta. Det kan tyckas vara så löjligaoch obetydliga händelser, som kallar den viktiga,fasta, ödesgivna gemenskapen i dagen, att manhelst vill skjuta undan alltsammans. Och ändåvisar de små tecknen väg till de stora ström­dragen.Malin Forst, den flärdlösa och förtvivladeMalin Forst, brydde sig inte om att hålla fastfrågan, varför hon hade gjort de sammetsban­dades sak till sin – och så häftigt, som honknappast någonsin annars uppträdde. En obetyd­lighet, snart glömd.Men hon gick omkring och sökte bland demhon mötte – sökte händelsernas tecken, somskulle säga: ditt folk.Det försökte möta henne från någon som vardöd, en stor diktare. Skräckslagen av igenkän­nande läste hon:Du säger: ”Kom hem till din faders gårdatt kyssas av fadersläppar!”– din kärlek är mig för bitter och hård,den smeker och kysser med käppar.Med slag du renar, med knivar du tvår,mot din kärlek jag hårt vill mig värna,det känns som du tvådde så fläckar och sårsom livskraft och ljus ur min stjärna.Du tvår med din lut min stjärna ren,den varder så ren som ett vatten,då varder så tomt min stjärnas skensom en vattnets avbild av natten.Ditt folk!Men han var så hårt beslutsam, så fruktans­värt, överilat, hädiskt beslutsam:”Där vill jag slockna i ensamhet långt bortfrån din hatade flamma ...”Det var att ställa sig på den andra sidan, upp­rorssidan.Vad det ändå måste vara för en stor lättnadatt resolut ta upprorets parti, falla utan ånger,riktigt falla på allvar ... Och han föll, men hanföll som en Herrens ljungeld ...I nästa ögonblick sjönk hon samman i för­färan över sina drömmar.Det var en annan sak med Fröding. Han varju sjuk, men hon ...Eller vax hon också ...?Nej, det var en annan sak. Om en annan,verklig person, som man har sett i ögonen, ärdet omöjligt att tänka, att han skulle vara för­dömd. Det kan man bara veta om sig själv.Den som vet med sig något sådant, han haringet folk. Han är ensam.Men ändå inte alldeles ensam. Ibland kan manstryka tätt förbi en annan, som man varken kannå eller hjälpa, och finna ett slags tröst i attockså det tröstlösa är gemensamt, att också detkan delas, åtminstone därigenom att det har giviten bättre möjlighet att förstå. Där finns ingen­ting att göra, man kan inte räcka ut handen, detär inte alls troligt att också den andre skullemärka samhörigheten. Men man kan nicka åthonom som mot sin egen spegelbild och kännasig ha någon att föreställa sig och hålla fast itvärsigenom ensamheten.Malin hade känt igen en liten pojke i ettan,en som förr hade bott i Tullinge och som honhade mött där en gång som hon aldrig glömde.Det var förra hösten. Malin kom från tågetoch slog just upp kragen på sin vinterkappa, somnyss hade visat sig nödvändig att ta till i rusketoch blåsten. Då stod just denne Magnus Ander­son framför henne, blåfrusen och huttrande, medbara fötter och ben och trasig tröja. Hon kändehändelsevis igen honom från en barnfest.– Snälla tant, sade han hest, ge mig en slant,pappa är sjuk och mamma är så ledsen, vi vetinte vad vi ska ta oss till!Malin hade ingen slant att ge honom, menhändelsen skar genom henne som en kniv.Hemkommen berättade hon historien för mor,och kan vi inte hjälpa dem på något sätt, tänkdig, barfota i det här vädret ...Modern verkade förbluffad och indignerad merän medlidsam, och det kom fram dels att herrAnderson senast i dag gått förbi på väg till skol­bygget, frisk och färdig, förmodligen för att sökaarbete (vilket han tydligen inte fick, för han komtillbaka med mulen min) – dels att Sytomtarnaalldeles nyss hade givit både strumpor, skor ochytterkläder åt såväl Magnus som hans små­syskon.Malins känslor hade varit blandade och osäkra.Å ena sidan var sådant uppenbart bedrägeri ochgjorde henne uppbragt och full av förakt. Åandra sidan måste man säga sig, att utan skälskickar väl ingen ut sina barn för att tigga, an­tagligen hade Andersons det inte alltför fett trotsSytomtarna. Men att ta ifrån honom strumporoch skor och köra ut honom barfota i regnet ...Det var större utsikter att få något då förstås ...Vad som stod fast och orubbligt var att MagnusAndersons fötter var lika bara, hans näsa likablåfrusen och regnet lika kallt, hur ohederligaeller hur nödlidande föräldrarna var. Och justdetta, som ändå var den springande punkten ihela saken, stod inte till att hjälpa, tydligen integenom gåvor, och inte heller genom att Sytom­tarna underrättades och drog in sina välgär­ningar.Kanske det resultatet, som inte var något re­sultat, av plågsam hopplöshet, av förlamning,hade legat kvar i minnet som något osmält –nu dök det i alla fall upp igen. Där satt MagnusAnderson, nu i hel tröja och med strumpor ochskor, men alltjämt med något förkrympt ochskyggt i väsen och röst. Hela tyngden av detobotliga, det som ingen med full rättvisa kundegöras ansvarig för och ingen bättra, det till synesmeningslösa lidandet, som inte kunde kastas avmen bara fick bäras och bäras och tålas ochtålas – vällde över Malin som ett tecken påtillvarons innersta natur. Lägga händerna i knät,skälva och se på. Dra av sig strumpor och skor,ge sig ut i regnet, sträcka fram handen och säga:”Snälla tant ...” Det var inte mer med det. Detvar livet. Det var bara hon, som försökte dra sigundan.Så var det: hon kunde börja med att hälsaen kamrat i det som var svårt – ändå slutadedet alltid så: också kamraten visade sig vara endomare.Magnus Anderson satt vid sin lilla pulpet iettan som åklagare mot Malin. En det universellalidandets representant gentemot den som inteville ta lidandet på sig.Familjen Forst kring middagsbordet, helt van­ligt middagsbord.Vid översta bordsändan far. Någon annanstansskulle han inte kunna sitta. Han är mittfiguren,kring vilken allt annat snurrar. Ännu när hansitter är han huvudet högre än andra, och ännunär han tiger utstrålar han befallning. Omöjligtatt säga vad det är som gör att alla, också främ­mande, faller undan för far i fruktansblandadrespekt. Man har en känsla av att också ett djur,en rasande tjur eller en häst i sken, skulle hejdasig inför fars låga långsamma röst av kall vilja.Mittemot honom Lillan, älsklingen på sex år.Malin upphör aldrig att häpna över vilken psyko­logisk blick ett sexårigt barn kan ha, då det gälleratt slingra sig fram mellan familjeskären.Bredvid Malin, på ena långsidan, mor, sam­mankrympt i evigt jäkt och evigt tjänande.På andra långsidan båda bröderna. De harsvårt att låta bli att tissla och småslåss. Iblandbehövs det en blick från far. Mer än en behövsdet aldrig.Moraklockan tickar högt, elakt. Den njuter avsitt privilegium att vara ting och utan skuld,medan de levande kramas av ängslan inför do­men; roar sig med att visa sig ogenerad, medande levande sitter tysta. Luften är laddad medspänning, som alltid numera.Numera? Har den verkligen blivit det nu­mera? Det är tänkbart, till och med troligt, attden alltid har varit lika laddad, sedan urminnestid. Men det finns tider, då man tar det somsjälvklart, och det finns andra, då det blir out­härdligt. Pojkarna är kanske ännu i en ålder, dåman andas rädslan som en beståndsdel av luften.Det kommer väl år, då de stegrar sig – för attböjas eller brytas eller rycka sig loss.Ja, spänningen fanns där också förr, ju merhon tänker efter dess säkrare blir hon. En stäm­ning, som inte kunde knytas till någon bestämdorsak, men som tog tillräckligt övertygande formi tonfallen: i fars tonfall, när de lät som förakt­fullt kastade slantar åt dem som inte var värdamer – i mors, när de hjärtängsligt halkade förbiså fort de kunde för att om möjligt undvika attväcka uppseende. Men det bröt aldrig ut. Detförekom aldrig scener. Föräldrarnas äktenskapvar kanske inte i grunden lyckligt, men trots detett mönsteräktenskap, där aldrig ett hårt ordsades, för barnens skull.Nu hade huvudspänningen flyttats över frånmor till Malin. Eftersom det inte längre gälldeen personlig besvikelse för Gustav Forst, utan enpedagogisk uppgift, fanns det ingen anledningatt lägga fingrarna emellan. Hur en måltid änbörjade – alltid var det något som inträffade.Det var för övrigt inte bara far, som varladdad – då hade kanske inte denna förtätadeåskvädersatmosfär känts så stark. Var far be­satt av angreppslust som av positiv elektricitet,så var Malin hans negativa motpol: där satt honi ständig beredskap att bli angripen, rörelsernaskygga, blicken osäker. Ingenting kunde reta,Gustav Forst så vilt – som om han vore ettsådant skräckinjagande odjur!Ur denna dubbla laddning föddes blixten.– I vår klass är det en grabb som har stulit,halkade det plötsligt ur Sölve. Han kunde intetiga med dagens stora händelse.– Usch så sorgligt, sade mor. Vad det ärhemskt när de börjar så tidigt.Sölves ögon glittrade av sensation:– Vi har lovat att inte säga vem det är, menhan har en väldigt rik fars – rik pappa, hanfår så mycket fickpengar han vill, och ändå stjälhan.– Måste han inte vara sjuk då på något sätt?frågade Malin skälvande.Det som blev stöten var inte yttrandet i ochför sig. Det var darrningen i rösten! En alltförintim darrning i rösten, som hos en människasom talar i egen sak, och därtill en hjärtesak.Oblygt som en blottad kropp. Vid middagsbordetoch inför hela familjen talar man inte om så in­tima ting, att man måste darra på rösten. Den,för vilken allt har blivit så intimt, måste tiga.Han såg upp från tallriken, lät blicken vila påMalin. Spänningen steg.– Såå? Är det sådana tankar de blivandeuppfostrarna får på seminariet, så betackar jagmig för de lärdomarna. Om en fattig pojke stjäl,så är han en tjuv – om en rik pojke stjäl, såär han sjuk! Jag för min del skulle säga, att hanär en lymmel och en skam för sin familj. Såolika kan man tänka här i världen.– Inte menade jag så ... stammade Malin.Fadern såg på henne länge och sade lågt ochlångsamt, med föraktets eftertryck:– Varför säger du så då?Om hon ändå hade kunnat förklara alltihop –om hon hade kunnat breda ut sitt innersta fram­för honom på bordet för att visa, att hon menadepå helt annat sätt – inte att upphöja den rikepå den fattiges bekostnad – hade han verkligenglömt, hur han for ut mot henne häromdagen,då hon försvarade, att de obesuttna hade majori­tet i kommunala angelägenheter – och då hadehon måst skämmas för att hon hade stått på desjälviska fattigas sida mot kultur och osjälvisk­het – nu fick hon skämmas för att hon ställdesig på de ohederliga rikas sida mot de hederligafattiga ... Hur man vände det, var alltid rättenpå fars sida. Även om man från början tyckte,att man självklart hade rätt – bara man hördehans hånande röst, var all säkerhet borta. Motfar kunde ingen ha rätt.I alla fall skulle hon haft en del att säga tillsitt försvar – – – om inte störtfloden av tårarhade överväldigat henne, det ständiga, ovälkomnaslutet på allt. Hur hon än kämpade emot medknutna händer, kom hon inte längre än till attkväva snyftningarna, medan tårarna likafulltströmmade över kinderna.Pojkarna växlade en blick av samförstånd. Denbetydde: ”Jäntor!”– Jaså, är det så nu igen, det var då ocksåmärkvärdigt! sade fadern. Är det absolut omöj­ligt att säga ett enda ord, vad det vara månde,i sitt eget hus, utan att det blir scener och upp­träden! Varför häver man ur sig sådana dum­heter då, när man sedan inte kan tåla, att dediskuteras! Fruntimmer!Mor sade ingenting, men hon led, och i dethär fallet måste hon ju obetingat stå på farssida. Hon hade lärt sig tiga och smälta, och detvar längesedan hon grät. Man kan anpassa sig,när man vet att man måste. Malin borde välkänna far tillräckligt för att veta, att man intefick komma med sådana där moderna fraser, somförsvarade dåligheten. Det dröjde, innan mankom till botten med fars stränga karaktär, detvisste hon av erfarenhet, men Malin borde hafttid till det, hon var vuxen nu.Är det brödet, som mor skär ? Malin ser rörel­serna som genom en imma. Vem eller vad är detegentligen hon skär, när hon lägger all sin krafti kniven? Nej, ingen människa. Men något somhon ogillar hos en människa, något som bordeskäras bort.Malin skrämmer både far och mor utan attförstå det själv. Ovänligheten, som alltid liggerpå språng, är åtminstone från mors sida mestängslan, men det hör inte Malin. Hon hör an­klagelsen, men hör inte fruktan bakom ankla­gelsen.Efter kaffet, då föräldrarna blivit ensamma,sade fru Forst med nedslagna ögon:– Gustav, tror du inte ändå det vore bäst attgå till doktorn med Malin?– Kanske det, sade mannen.På den kalla, tillknäppta tonen hörde hon, atthan egentligen ogillade förslaget. Den smaltslutna munnen sade utan ord: Pjosk! Griller!Hysteriska fruntimmer!Hon satt rådvill och tyst en lång stund ochundrade om hon skulle våga ta tonen eller ordenpå allvar, eftersom de motsade varandra.– Ja tror du inte det behövs så ..., sade honäntligen undfallande och blygt.Men i hans grå ögon hade vaknat något somliknade ömkan. Hans blick strök milt och flyk­tigt över hustrun, som om hon vore ett stackarslitet djur vid hans fötter, ett fegt, men på sittsätt ändå rörande litet djur utan egen vilja. Enblick som lyfte och bar: vilka fel han än hade– andligen stark var han mer än för två. Honsåg tacksamt upp: vad hon hade väntat längepå det uttrycket i hans ansikte! Å Gustav!– Vad du tänker i det här fallet, borde du ivarje fall veta lite säkrare än så. Min mening äratt du åtminstone kan försöka få henne med digtill doktorn, svarade han.– Hon har själv bett om det.– Så! – ja det var ju också ett skäl! Detskulle för övrigt förvåna mig mycket, om endoktor kunde göra något åt den här saken. Detär en fråga om uppfostran, inte om medika­menter.– Men du menar ändå, att man kunde göraett försök?– Ja – gå du.Efter sitt korta ögonblick av kärlek vände hansig åter bort med förakt från hela det kön, somlåter kuva sig.Vilken doktor? – En som tog saken lugntoch hade en förståndig syn på tillvaron. Detbodde en doktor Ringström i Lärkstaden, honomhade en god vän till fru Forst rekommenderat:han var så klok, han tog allting så humoristiskt;själv hade hon en gång svalt en stifttand, ochdå hon i förfäran ringde till doktor Ringström(som ju visserligen var nervspecialist men i allafall läkare och hennes goda väns man), svaradehan bara: ”Så synd om dig, Elsa, stifttändersom är så dyrt.” – Då var hon ju tvungen attskratta, och så hade hon blivit lugn igen.Elsa var inte den enda, som talade väl omdoktor Ringström. I vida kretsar kunde man höralikartade omdömen: en förståndig människa;en man med verklighetssinne; en person som harsett mycket och vet mycket; en av de världsvisa.Detta gjorde ett gott intryck på fru Forst. Iett fall som Malins var det viktigast att det varen förståndig karl. Så telefonerade hon, och detbestämdes, att Malin skulle dit på söndag, efter­som hon slutade seminariet så sent på mid­dagarna och helst inte borde skolka från arbetet.Söndag morgon stod hon vid fönstret och sågut över backen, där solen lyste på snön. Sol ellermulet, snö eller grönt, det var ju detsamma. Detvar långt borta som i en annan tid. I förrgårblåste ett träd omkull och vispade med kvistarnamot rutan. Malin satt kvar utan att egentligenlägga märke till det. – Vad var det? ropademodern och rusade in från rummet bredvid. –Ett träd, som blåste omkull, tror jag, svaradeMalin utan att vända sig om. – Och du skavara nervös! suckade modern. – Men träd somblåste omkull nådde inte Malin. Allt sådant händedär ute, utanför muren. Innanför muren var baraett: ångest. Den fyllde alla tomrum, utan form,utan innehåll. Den var allt. Så stod hon här ochsåg, att solen sken på snön där ute i den oåtkom­liga yttervärlden, och tänkte: Är det sant, attnågot skall bli förändrat nu? Och vad? Kan dehjälpa mig? Kan de bryta igenom muren?Hon var knappast person mer. Hon var ettkolli, som kunde sättas och ställas var som helst,bara inte gå av egen drift.– Kan du inte fara, ensam? frågade modern.Jag tycker det är så onödigt att jag ska behövafara med, det är nätt och jämnt jag hinner utigen för att koka soppan, och det är ju ändå dighan ska tala med, jag vet ju inget. Sätt på digkappan nu och far ensam!Långsamt, långsamt gick Malin mot tambur­dörren för att lyda, men där stod en stol, och därsjönk hon ner. Gråta, måste hon gråta nu igen,ja, hon måste gråta, för hon kunde inte gå ensam.Och hon brydde sig inte om att skämmas mer,nu var det slut på hennes stolthet. Det som varstarkare än hon fick väl ta henne, hon orkadeinte kämpa emot längre.Modern ryckte upp henne från stolen och togpå sig ytterkläderna, medan Malin långsamtföljde hennes exempel.Ute hade det redan börjat töa och sedan frusitigen och så i dag börjat töa upp en gång till –vägarna var hala, med isgata. Malin förstår inte,hur hon skall våga gå dem. Hon inser själv, attdet är svagsint – mor går där ju – men honkan inte uppbringa den väldiga energi som be­hövs för ett sådant vågspel. Fallande träd görhenne ingenting, en tegelsten i huvudet skulle honsnarast uppfatta som en förströelse, det vore jubara, att tåla och ta emot. Men att handla! Attvåga! Att vilja!Så vill mor i stället, och fastän Malin intevågar själv, orkar hon inte heller sätta sig tillmotvärn mot en annan starkare vilja. I kampenmellan två sorters svaghet segrar den värsta –så går hon ändå, fast under skräck och vånda.Nej, man tror inte att man hinner till tåget,och när man väl har stigit på, tror man inte, attdet någonsin skall sätta sig i gång. Vilka trädoch buskar och villor som flyger förbi är ju det­samma, det lär väl vara de gamla vanliga för­resten, det underliga är bara att tiden också går.Men aldrig, aldrig går den förbi, det kommer nyoch ny tid med samma ångest, den tar aldrigslut, den är outtömlig. Varför är den så outtöm­lig? Varför kunde det inte säga, punkt och stoppen gång?Äntligen släpps de in i doktor Ringströms sön­dagstomma väntrum.Ville man göra sig besvär med att ta reda pådoktor Ringströms livshistoria, skulle man få se,att hans rykte för världsklokhet tycktes vila pågoda grunder. Redan hans kamrater från skolankunde intyga, att det inte berodde på bristandeintelligens, om Sixten Ringström aldrig blev någotljus i klassen. Snarare på bristande ambition.Kanske hyste han redan då en instinktiv skep­tisk ringaktning för en alltför beskäftig vetgirig­het, kanske anade han redan då hur alltför snartman kom till botten med tingen. – Efter skolansslut begagnade han sig emellertid av sina möjlig­heter som en rik mans son, och under en radlångresor kom han i tillfälle att se stora delarav världen vid en ålder, då de flesta knappt harsett mer än födelsestaden. Han hade verkligenfått uppleva en hel del, det förstod hans bekantaav korta antydningar och anekdoter, men någotutförligare berättade han aldrig, antingen det be­rodde på att han nu hunnit alltför långt förbisina ungdomsupplevelser för att längre ha någotnöje av minnena, eller på att han redan dåför­tiden trots sin ungdom haft något av Predikarensvishet som en medfödd besvikelse i blodet. – Detvar för övrigt under dessa resor han kom att slåin på den medicinska banan, så underligt detlåter, av intresse för vissa yttringar av malaria,som väckt hans uppmärksamhet i tropikerna.Egentligen var det av ren ledsnad han tog tillde medicinska verken – detektivromanerna vi­sade sig alltför enkla i längden för hans snarastmer än normalt utrustade hjärna – och till sinförvåning upptäckte han hos sig själv inte baraen viss vetenskaplig begåvning, utan också, merhäpnadsväckande, ett plötsligt uppblossande ve­tenskapligt intresse. Detta senare slocknade vis­serligen åter under studietiden, men då hade detgjort sin tjänst genom att driva honom in på enav de alltför många banor, som stått honomöppna, och kunde försvinna utan att han sak­nade det. Sin specialitet nerver hade han där­emot valt av konjunkturskäl.Från hans studieår berättades det, att hangärna förlade sina ferier till kontinentens stor­städer, och bland societetens damer gick pikantaviskningar om att han där hade fört ett ganskaäventyrligt liv. Att det likväl hållit sig på denstandard, som en ung man i hans ställning kundetillåta sig utan risker, visades bäst av att det aldrigpå något sätt lade hinder i vägen för hans karriär.Efter en god, till och med mycket god examendrabbades han så av ett hårt slag: det kom fram,att fadern, den rike mannen, i själva verket stodpå ruinens brant. För intima vänner kunde SixtenRingström skämtsamt berätta, att han ibland ommornarna hade sett efter i spegeln, om inte hanshår hade vitnat över natten – så hade den tidenvarit. Som kanske aldrig förr hade han käntsig stå inför livets realiteter. Då äntligen alltordnades genom släktingars ingripande och hansjälv gifte sig med en rik och söt arvtagerska,var han trots allt en smula förändrad – ”för­djupad”, som hans familj uttryckte sig. Denpraktik han då nyss hade öppnat blomstrade uppovanligt fort, inte bara därför att både hansegen och hans hustrus familj hade en vidsträcktoch inflytelserik bekantskapskrets, utan likamycket och säkert ännu mer därför att hansegen personlighet utstrålade en förfinad kulturoch en naturlig charm, som inom kort gjordehonom till en läkare på modet.Kände man alltså till doktor Ringströms väx­lingsrika livshistoria, kunde man knappt för­vånas över att det talades om hans världsvishet.Han hade faktiskt knappast längre något att varanyfiken på (”om jag undantar den absolut pri­vata frågan, när min uppskattade svärfar ämnarlämna detta jordiska”, sade han en gång till ennära vän). Han berättade gärna Albert Eng­strömshistorien om gubben som varnades för attdricka träsprit: ”Man kan bli blind!” – och sva­rade: ”Åja, en har väl sett det mesta!” – ochdet desillusionerade och vetande leende, som dåhastigt flög över hans ansikte, betecknades aven kvinnlig patient som demoniskt.För att fullborda porträttet bör man emeller­tid i rättvisans namn också vända, sig till vittnenav annan uppfattning än den allmänna.I själva verket fanns det kanske bara två per­soner, som ansåg honom naiv. Han visste detinte, och även om han vetat det, skulle han intetagit deras omdöme på allvar. Själva ordet sak­nades för övrigt ännu i de båda personernas ord­bok, medan däremot den odöpta egenskapen vardem välbekant och väckte deras förakt. Perso­nerna i fråga var doktor Ringströms båda äldstabarn, på respektive sju och fem år.Femåringen Jan hade tittat något åt sidan, dåpappa berättade, att deras nya lilla bror var in­köpt på NK. Det hördes ju på rösten, att man­nen talade mot bättre vetande, sådant hörs, ävenom de vuxna tycks ha svårt för att urskilja det.För resten föreföll lösningen för billig. Därmåste finnas en stor lösning, det bekräftades juockså av att han ansåg mödan lönt att ljuga.En stor, kanske hemsk lösning. Kanske en, somvar hemsk och rolig på samma gång. Man visstebara inte var man skulle hitta källorna. Ochsom det var tydligt att han fordrade man skulletro honom och det avgjort är bekvämare att gåmed på de storas idéer, kunde man ju för säker­hets skull undvika att se honom i ögonen.Men Maj-Britt mötte hans blick med troskyldigöppenhet. Faran för att bli genomskådad varalltför liten, det visste hon av erfarenhet. Mankunde tänka vad man ville. Hon hade redan settbabyn få mat av mamma, och hennes instinktertrevade oroligt och formlöst kring hemligheten,som när skuggorna av havsdjur och alger rör siglångt nere i mörkret på djupen. De satte den isammanhang med allt möjligt, än med den ena,än med den andra av den egna kroppens gåtoroch förrättningar, men NK – där vägrade deresolut att följa. Och han trodde verkligen atthon svalde det!Då fadern hade gått, var det tyst ett ögon­blick. Syskonen litade inte på varandra tillräck­ligt för att utbyta intryck och skulle för resteninte funnit ord, men var för sig var kallt ochöverlägset på det klara med något som översatttill de vuxnas språk skulle låtit så: doktor Ring­ström är fruktansvärt naiv.Det var för övrigt varken första eller sistagången de konstaterade den saken. Senast imorse hade en liten händelse inträffat. Jan hadevägrat dricka sin välling, för hans kopp var avden sorten som gjorde så otäcka miner. Dettalade han förstås inte om, men medan han letadeefter svepskäl, förrådde mamma hans hemlighet(hon var inte dum hon, men lågsinnad; manskall aldrig ge sitt innersta till pris, de andrabegagnar sig rått och i de ömtåligaste ögonblickav de blottor man givit sig i stunder av barns­ligt förtroende). Pappa ryckte emellertid påaxlarna och sade: – Det var en poetisk före­vändning – men om pojken är mätt, så ärdet bättre att låta honom slippa. – Jans tack­samhet var blandad med den slugares med­lidande: doktor Ringström var lyckligtvis i höggrad aningslös.Men doktorn skrattade för sig själv, då hangick ner i mottagningsrummet för att inväntasin patient. Koppar som gör miner! En sådanuppfinningsförmåga den lymmeln hade! Måttepojken bara inte en gång i framtiden sälla sigtill de underhållande lögnare, som kallas poeter!(Hans avoghet riktade sig för ingen del motderas egenskap av underhållande lögnare, utanmot deras låga inkomststandard.)De båda damerna steg in, och doktor Ring­ström reste sig artigt ur sin skrivbordsstol. Hangjorde ett angenämt intryck av gentleman.– Det här är fru Forst, förstår jag. Och dethär är den lilla patienten.Han såg ögonblickligen vem han hade fram­för sig. Den intellektuellt lagda unga flickan, ero­tiskt oväckt, flitig till överansträngning. En litenkvinnlig Hamlet i västficksformat förmodligen.Efter vad fru Forst sagt i telefon, fanns det ingaskäl att anta svårare komplikationer. Inga direktpsykotiska symtom.Malin tog hans utsträckta hand och såg honomspejande i ansiktet. Ja, han såg fin och vänlig ut,men han var långt borta, så som de flesta män­niskor är långt borta, när de inte söker hjälpmed något. Så var det: hon sökte hans hjälpoch var därför nära honom, men han sökte intehennes och var därför långt borta från henne.Och ändå kunde väl hon också haft en hjälpatt bjuda, i sin egenskap av fall, en hjälp vidlösningen av ett medicinskt problem. Hon stodtill hans och vetenskapens förfogande som en ord­fläta att dechiffrera. Visserligen hade hon inteen aning om vad han tänkte fråga henne, varbara fast besluten att svara klart, exakt, upp­riktigt. – Men när allt kom omkring, kundehon inte vara något intressant fall för honom.Han såg väl otaliga ungdomar, som hade svårtför att sova och lätt för att gråta. Han kundeallt det där utan och innan. Nej, något specielltintresse fick hon inte göra anspråk på, det insåghon nog. Och ändå – kanske lite! Likaväl somde andra.– Och hur gammal är fröken Forst? frågadedoktor Ringström med sin behagliga röst ochskrev i sin journal.– Tjugu år. Och fem månader.– Så så. Tjugu år. Och sover inte om nät­terna?– Jo lite. Några timmar.– Några timmar? Hur många är det?– Två – tre – fyra – fem.– Ja det är ju för lite, när man är så ung.Han såg upp med ett vinnande leende. Hanhade så vackra tänder.– Ligger och grubblar förstås? Över världs­gåtorna?Malin sökte efter det exakta svaret. Grubbladehon över världsgåtorna? Knappast. Hennes svå­righeter var rent personliga och låg snarare påviljans än på tankens område.Men innan hon hann svara, log doktor Ring­ström en gång till och fortsatte:– Vet ni, jag ska säga er en sak: det hjälperså lite. Vi får slå oss till ro med att världsgåtornaär olösliga. När de inte helt enkelt är en in­billning.Malin satt och väntade på vidare frågor.Tjugu år! tänkte doktor Ringström. Och flic­kan sitter där och ser så tragisk ut som om manvid hennes ålder verkligen visste något om be­kymmer. I själva verket får man vara en ljus­grön optimist för att besvära sig med att springatill doktorn för den berömda världssmärtan, somvi ju alla normalt har i tjuguårsdraget. Men honhar ingenting sett av verkliga sorger än. Vetingenting om verkliga livet. Skulle förstås giftasig, det skulle alla unga flickor göra. Men detkan man ju inte säga. till en tjuguåring av densorten, hon tål inte vid cynismer, skulle bli ond.Det är ju en lycka för läkarkårens anseende,att naturen inte har gjort den sidan av livet likatvingande för kvinnor som för män.– Ni har väl inga bekymmer av allvarlig art?sade han plötsligt. Jag menar ekonomiska tillexempel.– Nej.– Nej, dem har vi alltid hållit barnen utan­för, bekräftade fru Forst.– Mycket klokt! En utmärkt uppfostrings­regel! sade doktorn. – Ser ni, fröken Forst, detär livets verkliga allvar, innan ni har haft det, vetni egentligen inte vad sorger vill säga. Bredviddet är världsgåtorna bara en lek. – Jo, en saktill måste jag lägga er om hjärtat: inte arbetaför mycket, hälsan är viktigare än betygen –också för er framtid, fast det tror ni väl inte.Ännu ett lätt småleende for ofrivilligt överhans ansikte. Hur kan man sitta och se så tragiskut med en sådan näsa? tänkte han. Det är stil­löst. Niobe med uppnäsa. En tjuguårig Niobemed uppnäsa!Högt sade han:– Vet ni vad, fröken Forst, jag tror inte detfinns någonting i världen, som man behöver taså allvarligt som ni nu ser ut. Varken pengareller betyg.Där skulle hon skrattat, och det förargadehonom, att hon inte gitte röra en min. Hon sak­nade humor, det var uppenbart. Något stelaretog han ett blodprov och konstaterade anemi,inte så alldeles obetydlig heller. Där hade manalltså knuten.Under tystnad skrev han ut ett recept på enkombinerad arsenik- och valerianalösning ochräckte det åt fru Forst, alltjämt med samma sym­patiska gentlemannabugning, och åter leende, somom ingenting störande hade inträffat.– Alltså inget grubbel över världsgåtorna!Och så kom ihåg, att betygen får komma i andrarummet! upprepade han, vänd till Malin.Då förstod Malin, att detta var det hela, ochbrast i plötslig gråt.Men det var verkligen det hela.– Ja, nu får du också lova mig att ta dinmedicin ordentligt, sade modern, då de satt påtåget igen. – För det var ett dyrt besök!– Ja, svarade Malin.Hon satt och stirrade stelt framför sig. Det ärinte mycket, när ens hopp i tillvaron består i envisserligen försvarligt stor flaska arsenik- ochvalerianalösning. Det är inte mycket, men ännualltid något.Hon hade en underlig dröm.Hon gick genom en höstskog, höga blankaklingande metallrörsstammar, visset löv kringfötterna, slut på allting, gick och gick, utan attha något mål, bara för att komma bort, och honkom längre och längre bort, där hon aldrig merskulle möta någon, men hon kom inte bort fråndet hon ville bort ifrån, för det bar hon medsig, förtvivlans ångest som ville spränga henne,hon kunde inte ge den luft, måste tjuta som enhund, så högt hon kunde, obehärskat, ylande.Där fanns ingen särskild orsak, bara att honmåste. Ingen hörde henne, ingen skulle någonsinhöra henne, hon skulle alltid gå här i den dödaskogen och alltid tjuta. Och medan hon tjöt ochaldrig kunde tjuta nog, gick det upp för henne:det här är alltså att vara sinnessjuk, nu har detkommit, så som jag har väntat på det ... Nu vetjag hur det är. När man väl är där, är allt över.Nu kommer det att fortsätta alltid.Morgonbönen är ett av de sju helvetena. Denär samvetets mäktiga hjälp, då det gäller attplåga och pina, och ändå inte tillräckligt mäktigför att besegra det själviska trotset. Att varakluven är ett kval, och så tröttsamt uppslitande,att man är matt och våt av svett som efter enstor ansträngning under stark spänning redaninnan denna första kvart av arbetsdagen äröver. Man gör motstånd, man försöker tänka påannat, men man orkar inte hålla stånd, så german efter och sjunker och sjunker i det ondasamvetets avgrunder.Raskt och beslutsamt stiger rektor Melling uppi katedern, där hon nästan försvinner, utan attdärför på minsta sätt verka löjlig. (Morgon­bönerna hålls inte i stora bönsalen, så länge manännu behöver elda, den är för dyr att värma uppbara för det, utan i den fula bruna musiksalen.)Rektor Melling är sträng mot sig själv, och hen­nes morgonböner är oftast födda ur självpröv­ningar, orden kommer från hjärtat och tonenär kärv och osentimental – det gör ont i Malin.Och om det bara gjorde ont! Men i någonundanskymd vrå av själen retar det till mot­stånd också, som en grov orättvisa. Och mot­sägelsen i sin tur eggar samvetet till allt hårdarenyp ... Malin vill springa upp och fly med sinaöppna sår ur regnet av salt och peppar, men harännu så mycket normal självbehärskning kvar,att hon trots allt sitter där hon sitter. Hon vridersig, hon öppnar och sluter händerna, hon suckarohörbart inom sig, hon biter ihop tänderna, honförsöker göra sig hård – men hon sitter därhon sitter. Valerianan gör väl också någon nytta,den ligger som en hinna över ytan, så hon inteföretar sig några värre dumheter.I dag talar rektor Melling om en rätt ånger.... hur futtiga, hur tomma vi kan vara i självavår ånger ...Malin 1. Stämmer. Min dåliga lektion i fem­man om Norges städer och näringsliv. Jag skäm­des och ångrade den på ett futtigt och fåfängtsätt – och gör det än, just nu känner jag hurröd jag blir, av en futtig, fåfäng ånger, jag ärgenomrutten av futtighet, allt intresse i min fut­tiga själ koncentrerar sig till min egen futtigalilla person ...Malin 2. Men det gör kanske inte så mycket?Malin 1. Det gör absolut ingenting, om manbara inte sedan tror, att man är värd att knytaandra människors skoband. Det gjorde absolutingenting, om man bara inte vore så vanvettigi sin fåfänga, att man sedan sörjde över sin fut­tighet – också det på ett futtigt och fåfängtsätt, själva sorgen är futtig, själva ångern ärfuttig, själva innersta kärnan är urfuttig.... det som verkligen vore att ångra, det tarvi däremot som en liten olyckshändelse, någotsom man helst ville skjuta undan ...Malin 2. Om det vore så, vore det kanskebättre.Malin 1. Bättre? Och är det inte så? För­söker man inte inbilla sig, att det finns någonannan utväg än den enda: underkastelse? Gåroch skjuter och skjuter på det nödvändiga, in­billar sig, att där finns en räddning utan att manbehöver vara villig till allt. Tror att Gud kanvara – konciliant. Så futtig att jag försöker göraGud futtig.... medan ett sådant fel – fast det vid förstaögonkastet kan tyckas obetydligt – mycket välkan vara en varningssignal – ett tydligt teckenpå att vårt gudsförhållande brister i djup ochfasthet ...Malin 1. Brister i djup och fasthet! Lyck­liga, lyckliga människor, som inte har kommitlängre på det sluttande planet! De som ännukan tala om ett gudsförhållande! De som intehar kommit så långt bort, att de är helt och hålleti mörker!Malin 2. Jag vill bort! Jag vill inte höramer! Ångesten kväver mig! Vart ord och varttonfall är en dom, och jag vill inte bli dömd!Jag vill bort!Malin 1. Du är ett fegt kräk, som inte villse sanningen i ögonen! Du ska stanna, du skase, du ska höra och fatta vad du är ... Du skadömas. Det är rättvist. Det är för lite för attkunna kallas rättvist!... men en ånger efter Guds sinne är bara den,som har till följd en verklig sinnesändring, enfördjupning av vårt andliga liv ...Malin 1. Stämmer. Och därför är all minånger, all min förtvivlan bara en rök i vindenoch en synd till att bära på – om nu det oänd­liga kan tänkas med råge.Malin 2. Jag vill åtminstone få ett anfall,gråta, komma ut!Malin 1. Du sitter där du sitter och hördetta till slut. Du skall fatta dig själv i hela dittelände, du ska ha lite till, det gör dig så gott –jag hatar dig.... Fader vår, som är i himmelen ...Malin 1. Och vet mig fördenskull vara värden evig fördömelse.Då hon lyfte huvudet efter bönen, fastnadehennes blick i Siv Lindvalls nacke. En fin smärtpelare, som steg ur fulländade halsåsar som enlugn hymn. Och det underliga skedde, att Malinsspända och plågade muskler för ett ögonblickslappnade i vila, att de irrande rastlösa ögonenfann ett fäste, att tankarna släppte domen ochdomnade bort i det befriande vackra linjespeletdär framför henne. Tankarna, som annars alltidmåste tvingas till uppmärksamhet – de behövdeinte tvingas här, de var där och stannade utanatt kunna slita sig därifrån.En befrielse. Ett under.Då bänkraderna efter psalmsången tömdes enefter en, sopades Malin med nästan utan attmärka det. Hon gick försjunken i undran. Detvar en gåtfull förlossning hon hade upplevat.Inte för alltid, inte för lång tid, men för så långtid som en osalig behöver för att hämta andan.Kanske det är så, att allt som är mycket vackerthar en mystisk vila att ge. Underligt och heligt.Men hon hade varit med om liknande förr. Dåhon kom trött och nedstämd från skolan, händedet, att hon med avsikt gick en bestämd gata,där det låg ett vackert hus med rena, välavvägdaproportioner. En del av hennes trötthet kundelätta, då hon sög upp byggnadens former – ellerkanske snarare lät sig sugas upp av dem. Underångestens tid hade yttervärlden dragit sig långttillbaka och lämnat henne åt hennes obarmhärtigainre. Nu såg det ut, som om den för ett ögon­blick hade förbarmat sig och mött henne med entröst bortom förståndet.Bakom en resignerad tacksamhet vaknade re­dan ett litet girigt hopp: fick hon räkna på upp­repning?Sista dagarna av påsklovet skulle Malin faratill Uppsala och hälsa på Nora Hermansson, somlåg där och studerade. De hade träffats på någraav Kristliga Gymnasistförbundets sommarmöten,och Nora hade ofta varit ett slags biktmoder förMalin, fast de nu, under Noras studietid, knap­past träffades mer. Malin ville egentligen inte.Visst var det en skön tanke att slippa ifrån ut­brotten vid middagsbordet för några dagar, mendet skulle komma så mycket annat pinsamt istället. Hjälp väntade hon sig inte av någonmänniska, vila kunde hon inte hoppas på undernuvarande förhållanden: Nora hörde till dem,vilkas aktning hon bra gärna skulle velat för­värva – och bara ett behålla den lilla sympatihon kanske i alla fall hade skulle i det här till­ståndet kosta Malin en sådan ansträngning, atthon inte ens trodde det skulle lyckas alls. På sättoch vis var det en resa med det bittra måletatt förlora, en vän. Men mor hoppades så mycketav det lilla luftombytet. Och för resten, när honnu var som hon var, så förtjänade hon ju ingenaktning.Första dagen var outhärdlig. Malin ville hållasig rak och verka vanlig, och det framkallade ensådan spänning, att inget samtal kunde kommai gång. På kvällen, då de satt uppe på Noraslilla vindskammare med lampan tänd och teetrykande i kopparna, framkastade Malin i all­männa ordalag och i så saklig staccato-ton sommöjligt frågan om inte psykologi vore ett oerhörtviktigt ämne, som man borde veta mer om redani skolan och framför allt studera vid mera mo­gen ålder, särskilt som det finns så mycket obe­kant och överraskande, som man inte riktigt vetvad man ska göra med. Hur nu diskussionen ut­spann sig, tog Nora i varje fall ner en bok frånbokhyllan och läste upp en dagboksanteckning aven berömd engelsk psykolog, där han talade om”The Human Bible” och menade människo­själen, inte dess vackrare sidor, utan just detgåtfulla obekanta, ”amazing if not always amu­sing”. Och det kallade han the human bible ...Inför ett sådant all förbarmande miste Malin full­ständigt jämvikten och brast i en störtflod avtårar.Hon rasade mot sig själv, men det hjälpte juinte. Hade hon verkligen inget annat språk kvarän gråten? Inom henne jäste okända väldigheter,hon besteg alptoppar och störtades i avgrunder,hon hade mardrömsfasor att frukta och baraunder att hoppas på – och utvärtes tog det sigett enda uttryck: gråt, gråt, gråt. Så monotont,så obegripligt som en dövstums trevande ljud ...Den sänkte sig inte lindrande som regn ellerdagg, den sprutades ut av ett övermäktigt trycksom en geysir, en het flod, som fåfängt slungarsig mot en alltför avlägsen förbarmande him­mel. Ett språk som ingen kunde tyda. Egentligenhade hon ju hav av frågor att ställa, mängderav upplevelser att berätta – och så bara detenda obegripliga uttrycket för dem alla. Ochändå – vad var det för frågor? Ingen som honkunde formulera klart. Och vad för upplevelser?Ingen som kunde berättas. Deras hemvist varpå andra sidan orden och det utsägliga, och honhade ingenting annat att göra än vänta, vänta,tills hennes tillvaro kanske åter skulle dyka frami den värld, där orden är ett meddelsemedel mel­lan människor – eller försvinna ännu djupare,dit där de ord vi har ingenting täcker och når,där människa är oåtkomlig för människa.Nora tog hennes anfall förståndigt och lät sigingenting bekomma, låtsades uppfatta det somett helt naturligt instämmande, det där. Malin varöverväldigad av tacksamhet. Det var som omhennes värde av vanlig människa inte hade varithelt utplånat.Så slöts kvällen i den frid och avspänning, somalltid följde på Malins gråtanfall, då hon intehade någon känsla av att behöva skämmas.Men morgonen därpå, då Nora måste på tidigföreläsning, hände något igen. Det hände, attMalin satt i soffhörnet och såg på rummet, ochdet kom över henne en undran, som gränsade tillskräck. Stolarna med blommigt kretongöverdrag,soffan med virkad antimakass, hyllan med te­koppar, den glatta vita kakelugnen tycktes av­slöja, sin natur av tillfälliga och bedrägliga sken­bilder på en tingens yta, som hon för länge sedanhade släppt. Hon hade en känsla av att där honnu rörde sig var formerna övervunna, hon breddeformlös ut sig i själva urstoffet, som en död,när han långsamt sjunker tillbaka genom upplös­ningens världar, genomlöper skapelsen baklängesoch alltmer närmar sig de återskapande urnebu­losorna, Mödrarnas härdar.Då greps hon av en skakning inför något såenkelt, att det inte kunde vetas – kanske blottatillvarons faktum – helig – helig – helig – – 
Nora kom hem och fann sin gäst i upplösning.Hon åhörde uppmärksamt hennes dimmiga an­satser till förklaring (”själva materien helig –dra skorna av sina fötter – klä av sig kropp ochsjäl – mycket för heliga för mig –”), avgavdet korta och bestämda omdömet: Ja, du ärsjuk! Du är sjuk! – och fick Malin till sängs.– Nu måste jag gå ut ett litet slag, sade honpå eftermiddagen, men nu tar du en bok ochläser, en berättelsebok, förstår du, och sitter inteoch tänker på kakelugnen och materien. Du ärså god och lyder. Jag är tillbaka om tjugu minu­ter eller en halvtimme.Malin smålog. Nej, hon skulle inte tänka meri dag. Hon hade en känsla av att det värsta varöver för den här gången, att hon kunde draandan ett slag.Lydigt tog hon Kipling från bokhyllan ochsatte sig vid fönstret. Där ute stod träden ännunakna mot en mulen himmel, och av någon an­ledning var de henne närmare än på länge. Devar som färgade av svagt liv, vilket inte kundebetyda annat än att där hade kommit ett nyttsvagt stänk av liv i hennes egna ögon – som omännu någonstans ett äventyr fanns att vänta, kan­ske en liten längtan någonstans ut – – – 
Ja, där fanns en längtan. En levande längtan,inte den vanliga döda ångesten. En som sökteför att finna, inte bara snurrade runt av leda.Något som liknade den bleka trevande groddentill en vilja.Var vill jag vara då? Var hör jag hemma då?prövade hon försiktigt sin längtan. Men svaretslog upp från grunden som en låga och fylldehenne in i minsta skrymsle:Jag vill se Siv. Jag vill vara där Siv är.Vad var det! Var det inte – – – 
Hon slöt munnen fast till skydd mot alla ord.De förde vilse, hon ville inte veta dem. Hon stoddär orörligt tyst av väntan, och själva den för­färan, som ett ögonblick rörde vid henne, varstilla och högtidlig.I övermorgon skulle hon vara på seminarietigen. Då skulle allt klarna.Välsignade levande längtan! Välsignade le­vande liv!Hon kom tillbaka. Alla gick omkring och häl­sade efter påsklovet. Siv stod borta vid hyllanoch talade med sin bänkkamrat kallad Peggy.Och så var det sant.Det var sant inifrån innersta innandöme ochut i huden, ut i alla minsta punkter av huden,ett slags ögonblicklig levandegörelse, som en in­tensiv nakenhet tvärsigenom kläderna, den varav eld och gjorde nästan ont i sin plötslighet.Och hon gjorde ingen häftig rörelse, ropade inte,tog inte ett steg, utan stod stilla och var av eld.Men ögonen störtade sig som uthungrade överdrag efter drag i det enda verkliga ansiktet –tillägnade sig, drunknade. Hemma! Hon kundevidga sig i ett djupt andetag av lättnad. Ingenlinje, ingen böjning, ingen skiftning, som integav samma enda efterlängtade svar. Hemma,äntligen hemma! Och som hon stod där och vill­korslöst gav sig hän åt dessa fina och strängarytmer, slöt de sig omkring henne med läkandesvalka, som om deras förnämhet och styrka ocksåströmmade över i henne, och hon drack och drackav gyllene överflödande stillhet.Det varade ett orörligt ögonblick, som ingenlade märke till.Ni läppar, kan ni inte sluta er så hårt omkringdet osägbara, att inga ord sticker fram sin ill­villiga litenhet och grumlar! Stå stilla, tanke,och stör inte, du vet ju inte vad detta är. Det ärsådant som sker en gång och aldrig mer i värl­den. Ge det inget namn, låt det vara som det är,i mitt blod och mina ögon, som liv och sav! Ny­skapelsens under behöver inga namn.Det lyckliga namnlösa ruset kan vara en dag– två dagar, tre.Men tanken skrattar under huvudkudden omnatten. Du värjer dig fåfängt, fega kryp!Sådant som sker en gång och aldrig mer!Tusen gånger tusen gånger har det skett ochtusen gånger tusen gånger kommer det att ske!Vet du inte vad det är?Och krypet vrider sig och stönar, sätter sigupp och måste bekänna: Jag vet det!Nå – och alltså?Ja, alltså. Slut.Efter en genomvakad natt kom en skrivnings­dag. Kristendomsskrivning. I klass IV A och Bhade var och en fått välja ut någon av profeternatill specialstudium, och nu stundade domen i densaken. De hade blivit placerade i främmandeklassrum, där pulpeterna kunde flyttas långt isär,och med en skygg, mycket skygg och förbjudenblick konstaterade Malin, att Siv hade fått sinplats bakom henne, så att hon inte kunde sehenne under skrivningen. Så bra då – nu dådet skulle vara slut! Och i detsamma kände honsvidande tydligt, hur beroende hon hade blivitav den höga och mystiska tröst, som bara kundeskänkas av en elfenbensnacke och två fulländadehalsåsar ... I deras eget klassrum satt Siv ettstycke framför henne, och det gjorde, att Malinnär som helst kunde kasta en blick dit bort; förvar gång gled en ilning av svalka genom hela hen­nes plågade jag och sköljde bort ångest och kvalm.För en kort stund, men det var nog och övernog.Det var översvallande rikedom, det var livetskostbara inre värde.Icke desto mindre skulle och måste det varaslut.Malins panna sjönk allt djupare mot papperet.Framför henne låg alltså ingenting längre somhon längtade efter. Det måste vara så. Med sitthjärtas ångest på något sätt mekaniskt avkoppladfrån vad hon hade för händer, försökte hon skri­va sina svar på frågorna utan att tänka, som omhon lyfte en övermäktig men ofrånkomlig börda:”2) Gudsbilden förändras: den begränsade stam­guden växer ut till all världens Gud ...”Jeremia! Han orkade gå igenom vad som helstför den obönhörliga brinnande röstens skull,som talade inom honom. Och hon ... Inom hennetalade ingen helig brinnande röst. Det enda somtalade brinnande inom henne, var törsten efterdet förbjudna. Efter att kasta en enda blickdit bort.Tårarna började sippra igen, stilla och omärk­ligt, hon som inte hade gråtit på flera dagarnu ... Nu gick vägen neråt igen, mot upplös­ningen – hon visste det nog, men där fannsingen annan att gå. Ingenting framför henne,bara längre och längre ner i ångesten. Så be­fallde samvetet. Drömmen om höstskogen! Skullehon snart vara där? Hennes hand kramade pen­nan, men kunde inte skriva mer. Sjunka i kärr,sjunka i kärr ...Klockan gick, och tiden gick, och hon måsteju skriva, men hon skrev inte.Jeremia, Jeremia, Jeremia! Fanns det ingen­ting, som kunde väcka henne till en enda timmesintresse för Jeremia! Ingenting, som kunde ryckahenne ur den döda förlamningen så länge som enskrivning varade!Allt som föll henne in var några verser, somhon absolut inte kunde använda för skrivningen.Men hon hade läst dem så ofta, att hon kundedem utantill. Det var i det kapitlet, där profetenefter fängelse och landsflykt tröstar den kla­gande Baruk: ”Så säger Herren: Se, vad jaghar byggt upp, det skall jag riva ned, och vadjag har planterat, det måste jag rycka upp; ochdetta gäller hela jorden. Och du begär stora tingför dig! Begär icke något sådant; ty se, jagskall låta olycka komma över allt kött, sägerHerren, men dig skall jag låta vinna ditt livsåsom ett byte, till vilken ort du än må gå.”Tröst kallas sådant. Det var det som var såstorartat. Först tillrättavisande: ”Och du begärstora ting för dig! Begär icke något sådant!” –det träffade hennes egen fega bön om för­barmande så härligt obarmhärtigt rättvist. Ochsedan det grymma: ”Jag skall låta dig vinna dittliv såsom ett byte!” – livet, det nakna livet mitti allt kötts olycka – som ett rövat byte – detvar Guds egen förintande ironi, så praktfulltgrym är ingen annan. Nakna livet, avklätt allära, avklätt all lycka, avklätt deras närhet, somman håller av – som ett byte – mer än manförtjänade ...Till och med livet var mer än man förtjänade!Och ändå. Kanske Jeremia och Baruk på sintid hade skattat det högre än vi nu. Kanske demenade mer än blodomloppets gång och den dag­liga matsmältningen, när de sade liv. – Vadville hon inte ge för liv – hon som var på vägmot sin levande död – – – 
Då knöt det sig i henne som till beslut. Plöts­ligt visste hon, att allt annat var likgiltigt. Honville vinna sitt liv, sitt liv, ingenting annat –såsom ett byte.I natt gick Gud under.Kanske det var ett tomt namnskal, som gickunder.Men namnskalet drog makter som var dödens.Jag kastar det.Jag ser tingen. De erkänner inte sina namn.Jag kastar deras namn.Jag står alldeles ny på stranden av ett hav,och samvetet är inte längre mitt. Jag kastar det.Viljan till liv har gjort mig naken. Viljan tillliv har gjort mig seende. Vad som än kommerskall jag möta med nakna, seende ögon. 
Dialog II. Om de frommaordens betydelse.Patern. Min son, det har kommit till minaöron, att du på sista tiden har börjat hysa tankarav misstänkt art. Är det sant? Oroas du avnågot grubbel?Munken. För ingen del! Antingen har nå­gon klaffare bakdantat mig, eller också – vilketväl torde vara det troligare – är alltsammansett misstag. Grubbel kan det minst av allt kallas– små funderingar, som kommit för mig underde timmar, som enligt ordensreglerna är ägnadeåt arbete i trädgården och slöjdstugan. Snarastär de kanske till och med att jämställa medfromma betraktelser, eftersom de helt och hålletär av uppbygglig natur. Jag är bestört och häpen,att ryktet överhuvudtaget har ansett det värt attsyssla med dylikt, och allra mest bestört över attdet fört saken till era öron i så vanställt skick.Och just därför att jag är så djupt viss om attde kommer att visa sig fullkomligt oskyldiga,vore jag glad och tacksam, om ni ville taga demunder er prövning, vördige fader.Patern. Vi får inte glömma, att frestarenunderstundom ikläder sig ett oskyldigt barnsskepnad. I vilket fall som helst har jag aldrigtvivlat på din lydnad och din goda vilja, min son.Munken. Måtte jag kunna visa mig värdigert förtroende. – Vad har man sagt?Patern. Man har sagt, att du förnekar deheliga skrifterna.Munken. Då har man skändligen missupp­fattat mig. Och likväl tror jag mig inse, hur endylik förvrängning kan ha kommit till stånd. Låtmig då förklara mig ända från grunden, ävenom det kan dröja en stund, innan jag kommerfram till slutet?Patern. Tala, min son! Det är därför jagär här.Munken. Säg mig då först, vördige fader:tror ni att en blind skulle förstå, om ni ellernågon annan seende försökte beskriva de lysandefärgerna på en beundransvärd altartavla?Patern. Mänskligt att döma förefaller detotroligt.Munken. Otroligt, för att inte säga, omöjligt.Låt mig då göra en fråga till: en man, somvisserligen har sin syn i behåll och mångagånger har hållit en käpp i handen, men alltifrånfödelsen är dövstum – när han så genom ettunder plötsligt kan höra som vi andra – trorni, att han då, om han hör ordet käpp uttalas,också vet vad ordet betyder?Patern. Det tror jag inte. Dock alltjämt meddet tillägget: vi talar efter människokunskap,och det finns en högre vishet. För Gud är ingen­ting omöjligt.Munken. Alltid med det tillägget, vördigefader!Man måste alltså visa den dövstumme mannenkäppen och samtidigt säga: ”Käpp!”Då däremot vi, som både ser och hör, talarmed varandra om en käpp, för det inga svårig­heter med sig, därför att vi så ofta redan harhört ordet uttalas, samtidigt som vi har settsjälva saken. Och vill jag få ett barn att förståvad en häst är, ett barn som aldrig förr har setten häst, då tar jag det med mig dit där detfinns en häst och visar på den och säger: ”Se,där är en häst!” Jag kan också välja den ut­vägen att bara berätta vad en häst är – och lär­jungen skall förstå mig också då, eftersom jaghar så många jämförelser och liknelser att hållamig till: så hög som till mina axlar, brun sommin kåpa, levande och med fyra ben som hun­den, med svans av grovt hår, grövre än det somvi har på huvudet – och mycket annat sådant.Patern. Allt detta verkar sant och riktigt,och jag förstår väl, att du är en god lärare iklosterskolan.Munken. Något sådant vågar jag visst intetro. Men låt mig gå vidare.Då jag hade kommit så långt, tänkte jag: såär det med de yttre tingen – men hur är detmed de inre? Hur skall en lärare kunna under­visa barnen eller till och med de äldre om from­het, kärlek, salighet, ande, innan de ännu harsett fromhet, kärlek, salighet, ande? De är juatt förlikna, inte vid de blinda – ty till det inrelivet blindfödda kan Gud inte ha skapat – inteheller vid den mannen, som plötsligt kunde höra,utan med dem är det snarare som med ett illaundervisat barn, som får höra ordet utan attförst ha fattat tinget. Och vad tänker de sig dåunder ordet?Patern. Nå nå, vad skall jag nu tänka omdin förmåga att undervisa? Du kan ju när somhelst visa skolbarnen vad du talar om – i be­rättelserna om heliga mäns och kvinnors vandeloch ord.Munken. Jag talar om det inre livet, urvilket det yttre springer fram. Gärningar ochord kan vara frukterna av ett fromt sinnelag,men de kan också vara ett tomt sken, och vikan inte peka på en gärning och säga: detta ärfromhet – detta är kärlek. Den som redan harkänt sann fromhet, sann kärlek, eller sett den,sådan den omedelbart strömmar ut från en fromoch kärleksfull människa, han skall förstå, hanskall känna igen samma sköna ting i helgonbe­rättelserna. Men låt oss tänka oss en, som aldrighar mött sann fromhet varken hos sig själv ellerandra, endast en strävan efter det utvärtes ske­net. Då hans lärare – också han en skenets man– låter honom läsa en fromhetens legend ochsedan förklarar: ”Se, detta var fromhet!” –måste han inte då uppfatta helgonets innerlig­het som något av samma slag som det han kän­ner att läraren tänker på och avser! Och skulletrots allt en gnista av den sanna fromheten hastannat i legendens ord och skimra igenom –måste han inte likväl löpa fara att förväxladenna svaga skimrande gnista med det prun­kande fast oäkta sken som läraren utstrålar! –Eller en, som aldrig har känt eller med sina ögonsett den verkliga kärleken till Vår Herre ellertill hans Moder – han undervisas av en likaoerfaren lärare, som endast hyser fruktan försyndastraffet och kallar denna fruktan ”kärlektill Gud” – måste han inte då ärva sin läraresnamngivning, så att också han under ”kärlekentill Gud” i varje fall till allra största delen före­ställer sig fruktan för syndastraffet? – Så kanunder samma sköna namn på ett inre ting döljasig tiotusen olika verkligheter, somliga kanskeså motsatta det som ursprungligen varit menat,att de är de allra värsta fiender till detta ur­sprungliga!Och nu är jag framme vid det som så skänd­ligen blivit förvrängt. Jag menar nämligen, attinte ens de heligaste av skrifter är undantagnafrån detta öde att missförstås alltefter naturenoch erfarenheterna hos den som läser dem. Medalla förklaringar, med kyrkofädernas utlägg­ningar, med tusentals av kyrkomöte efter kyrko­möte stadfästa kommentarer förblir det blottaordet en gåta, till vilken endast den har nyckeln,som i liv och anda har mött vad ordet känne­tecknar.Patern. Jag börjar förstå dig. Och jag bör­jar samtidigt fatta, att ingen skändlig förvräng­ning har ägt rum. Det är en farlig väg du är innepå, min son. Den skulle skaka vår tros grund­valar.Munken. Långt därifrån, min fader! Dåjag säger, att bokstaven i och för sig ingentingkan lära om det innersta och högsta, menar jagockså, att den levande anden, ingjuten i en män­niska, kan lära oss allt! En sådan människa kanställas framför den som ännu icke erfarit någotav andens verk – och han skall förnimmaomedelbart och förstå. Ett leende och en hand­rörelse, då hon går genom folkhopen, skall läravar och en som ser det vad kärlek utan fruktanär – mer än några böcker i världen skulle kunnagöra. Ande tänder ande för att bilda länk efterlänk i en helig kedja genom tiderna, aldrig av­bruten, aldrig tilländalupen. Det är den sannaapostoliska successionen alltsedan vår HerresJesu Kristi dagar (och märk väl, vördade fader,att jag visst inte förnekar den apostoliskasuccession det vanligen är tal om, jag talar blottom ännu en annan, en som meddelas genomögat och örat, inte genom handpåläggning). Kan­ske gav Han själv sin välsignelse och sin rikanärhet just åt fattiga fiskare, därför att de intekunde dra sig undan och ägna sitt korta ochdyrbara liv åt ofruktbara skriverier och på såsätt minska Andens verkningsfält, utan måste såutsädet med sin egen person, med det som lärdeomedelbart. Den kraft, som läggs ner på attklart och otvetydigt formulera de eviga san­ningarna, den må vara dem till ledning ochglädje, som redan är visa – men undervisningenav dem som allra mest är i behov av undervis­ning, den sker inte med enbart ord, den skermed ande, med eller utan ord – genom andenhos levande människor. Jag vill gå så långt attjag säger: oändligt mycket bättre lärare än denlärde man, som undervisar om det han icke äruppfylld av, är en olärd, som strålar av ande,även om han icke skulle öppna sin mun och ickekunna skilja a från b. – Det är vad jag villekomma till! Alls ingenting ofromt, min fader,utan helt enkelt en utläggning av Skriftens ord:”Bokstaven dödar, men anden gör levande.”Patern. Jag fruktar, jag fruktar storligen,att allt detta är ett garn, som Satan har lagt föratt fånga obefästa själar. Nu ser jag klart, vartdet hela leder.Munken. Vördige fader, ni skrämmer mig!Den enda slutledning jag har dragit ur minafunderingar är den, att det är oss mindre vik­tigt att studera och läsa mycket än att söka detenda nödvändiga och förkovra oss i fromhet, omvi vill vara sanna lärare i den heliga tron.Patern. Nu vill jag säga dig, vilka slutled­ningar jag drar och sannolikt många andra skulledra, om dina läror finge tillfälle att spridas.Först och främst: vore det så som du säger,så gjorde vår kyrka bäst i att skyndsamt tillhållaalla landets skollärare att undervisa i vad somhelst, i svartkonst eller hednatro, men aldrignågonsin i den kristna läran. Ty om de heligaorden för skolpiltarna inte innebär annat än vadsom ryms i läraren själv – hur många av degriniga, supiga, giriga och lata magistrarna skulledå kunna aktas värdiga att vara sanningens för­medlande brygga? Jag vet väl, att där ocksåfinns goda, skötsamma, nyktra, gudfruktigalärare, låt oss vara hoppfulla och säga: mer änhalvparten. Och likväl – hur många vore vär­diga ens bland dem? Hur många av kyrkansmän? Hur många människor på jorden över­huvud? Ingen utom helgonen skulle ju då kunnaundervisa om det heliga.Munken. Där hyser jag en större tillit änni, min fader. Jag tror för visso, att var män­niska kan ge av vad hon har, så fattig är ingen,att hon ingenting har fått från ovan, och då honger, skall där i så fall bli tolv korgar över. Menändå har ni på ett sätt rätt, ack alltför rätt: omingen kan ge mer kunskap om det andliga livetän han själv har inom sig i anda och sanning,så är det kanske för mycket fordrat, att en män­niska skall undervisa om några bestämda av vårkyrkas sanningar. Det olyckliga kan inträffa, attmedan hon talar om Guds vrede, undervisar honendast om en jordisk faders orättfärdiga raseri,och medan hon talar om Guds nåd, undervisarhon i själva verket endast om sin egen slappaefterlåtenhet.Patern. Det skulle man med skäl kunnakalla olyckligt, om inte något värre. Ju mer manfördjupar sig i detta, dess mer vilse kommerman. En fruktansvärd följd av dina tankar fallermig just nu in (och redan den är nog för attvisa hela förkastligheten av dina grubblerier):vore det som du tänker, då kunde man aldrigvara säker på vad som vore den rena läran. Denene skulle kunna predika de förfärligaste kät­terier, ja ren hedendom – och hans åhörareskulle ur hans predikan lära mer om det evigaän de som lyssnade till en annan, vilken allvar­ligt bemödade sig att följa Skriften och Fäderna!Men detta är orimligt.Munken. Jag har aldrig tänkt så långt, ochvad ni nu säger, vördige fader, skrämmer migmer än vad jag kan uttrycka. Måste något sådantverkligen bli slutsatsen av mina tankar?Patern. Ja – eftersom ditt begrepp om deeviga sanningarna är så grundfalskt. Du förväx­lar det heliga självt med den erfarenhet män­niskorna har av det. Du ser uppenbarelsen genommänniskosjälen, men glömmer, att många tingäro oss uppenbarade, som människosjälen aldrigär i stånd att fatta. Vem kan fatta treenighetensmysterium? Ingen, icke den visaste! Vem skulleha erfarit det? Ingen, icke den frommaste! Lik­väl är det en helig verklighet, oss uppenbaradhelt enkelt genom ordet: så är det! – det må varaofattbart och omöjligt att erfara, men så är det.Därför ger oss ordet självt kunskap, även omingen kan föreställa sig något där bakom. Det ärtrons mysterium!Munken. Jag tackar er för att ni värdigasundersöka mina ringa tankar så grundligt. Självskulle jag aldrig upptäckt snarorna, men i ljusetav er ledning ser jag dem klart.Patern. Vad som nu är sagt är egentligentillräckligt. Men jag skulle kunna fortsätta ochupprulla bilden av de än fruktansvärdare slut­satser du kunde kommit till, om du inte blivitvarnad i tid:Utginge man enbart från det som du kallarden andliga erfarenheten, och menade man –som du i din förvillelse syns göra – att de heligaorden, lärorna, dogmerna endast vore namn pådessa erfarenheter – vad hade man då försäkerhet för att en gemensam Gud överhuvud­taget funnes till för oss alla, utanför vår egentrånga själ? Gå till en av de inskränkta, jord­bundna, lastbara och högmodiga av denna värl­dens trälar – skulle inte den Gud, som hanlärde sina barn att tillbedja, i rätt hög grad liknavad vi skulle vilja kalla Satan? Föga eller intetskulle det hjälpa, om hans läror granskades ochgodkändes av tre kyrkomöten – de skulle lik­väl, i samma ögonblick han uttalade dem, ingen­ting ha att skaffa med de heligas samfund. Ingaböcker, inga skrifter, inga synodalbeslut skulle isig själva kunna meddela något om de andligasanningarna – med ett ord – ingen skulle verk­ligen veta vem, vad, var Gud är. Överhuvudtagetskulle ingen annan kunskap om det heliga gällaän den den enskilde hade!! En kyrka, ett deheligas samfund, vore alldeles inte möjlig (så­vida inte en okänd, en som bara änglarna kändetill, men inte ens de människor själva, vilka hördedit!) – en undervisning i andliga ting vore allraminst möjlig, eftersom man vid varje steg löptefara att undervisa om Satan i stället för omGud! Den enskilde skulle vara så övergivetlämnad åt sig själv, skulle så hjälplöst nödgastreva sig fram i nattsvarta mörkret, att förtvivlanfölle tung över mänskligheten. En jättelik irr­lära! Då jag frågade någon: ”Vad vet du omGud?” – skulle svaret bli godtyckligt, svävandeoch bestående av liknelser som när en trubadurförsöker beskriva sin älskade – och till och medav detta svävande svar skulle jag knappt få meraledning än av att höra samme man tiga, medanjag betraktade hans väsen och liv! Skulle intemänniskorna då säga: ”Vad behöver vi egent­ligen kyrkan till? Med alla sina trossatser kanhon aldrig lära oss något, som vi inte redan harlärt av enkla människor omkring oss. Och dåhon lär oss något, måste vi ju alltid frukta attunder de fromma orden låta oss bedragas avnågot djupt ofromt. För övrigt – fromt ellerofromt – är det ju till sist bara människan vilär!” – Dina tankar leder till den ohyggliga slut­satsen, att varje lära om Gud, fromheten och dehögsta dygderna vore omöjlig.Munken. Fader, fader, jag är så djupt upp­skakad, att jag skälver i alla leder! Vilket helgonskall jag tacka och välsigna – säkert den heligeThomas av Aquino, han har förvisso lett er hitoch givit er makt att övertyga en irrande son.Ålägg mig bot, min fader, för min högmodigavåghalsighet att så utan prövning lyssna till minaegna tankar! Och först och sist: lägg ett ordför mig hos min vördade abbot, till min själsbättring, att han under den närmaste tiden be­friar mig från sådant arbete, där tankarna kanirra sysslolösa kring jord och himmel och därvidlätt råka i helvetets garn! Det kanske skullerädda min själ, om jag finge arbeta med sådantsom kräver hela min uppmärksamhet! Ty jagär rädd och darrande som en sömngångare, närhan vaknar upp på branten av en avgrund!Malin var kallad till rektorn.Vem kan veta, hur ofta han syndar? Vadkunde hon inte ha gjort! I ett hem, i en skola,på ett seminarium finns det otaliga tillfällen tillsvåra förseelser, som man inte har en aning omförrän straffet infinner sig. Malin sökte förgävesi minnet efter något bestämt, gjort eller under­lätet, men fann inget. Nå, det tjänade inte såmycket till heller – ängslades man för en sak,var det nästan alltid något helt annat det gällde.Även om hon nu inte kunde komma ihåg någonenstaka försyndelse, hade hon minst av allt gottsamvete – inte ens i en så avgränsad och på­taglig fråga som det dagliga arbetets minimi­fordringar. För övrigt gällde det kanske intearbetet. Ett seminarium är inte bara och kanskeinte ens först och främst en plats för yrkesut­bildning, utan i lika hög grad en moralisk upp­fostringsanstalt, nå, det hörde ju också dit, i dethär fallet hörde ju moralen till yrket, kunde mansäga. Och Malin var djupt medveten om atthennes sinnesbeskaffenhet för tillfället lämnadeåtskilligt övrigt att önska – naturligtvis tog detsig väl uttryck i tonfall och miner, när man minstville det och minst visste om det. Det finns ingenvrå av själen som är helt privat, ingen där manhar rätt att säga: det är min ensak, det behöveringen bry sig om. Inte om man är lärarinna åt­minstone, eller skall bli. Allt kommer i dagen,förr eller senare, liber scriptus proferetur.Om hon bara kunde hålla sig lugn, inte gråta,det blev ju bara värre då. Hon knöt händernaenergiskt och travade genom de breda ljusa korri­dorerna.Rektorn satt vid sitt skrivbord, fördjupad i enliggare. Hon hade en enastående förmåga attkoncentrera hela den våldsamma aktivitet, varavhennes till synes bräckliga lilla jag var mäktigt,till just den sak hon höll på med. Det var detsom gjorde henne till en arbetskraft utan likeoch en stor organisatorisk begåvning. För ögon­blicket hängde de skarpa bruna ögonen fascine­rade vid liggarens kolumner, och Malin hade inteens intrycket av att hon och rektorn befann sigi samma rum. Efter två minuter slog liggarenigen, hamnade på bordshörnet och fanns inte tilllängre. Rektorn var helt och hållet hos Malin,inte en bit någon annanstans. Hennes bedövandeviljekraft fyllde rummet som med elektriskaströmmar.– Vill fröken Forst sitta ner!Alltså ett långt ärende. Ja, det var ju väntat,då man högtidligen kallas upp till rektorsexpedi­tionen på bestämt klockslag.– Vad ämnar fröken Forst göra efter semi­nariet?En explosion! Det hade hon i varje fall inteväntat. Hon satt lam av bestörtning över en såenkel och naturlig fråga.Hon borde givit det enda möjliga, det endatänkbara svaret: ”Jag ämnar bli folkskollära­rinna.” I stället satt hon alldeles tyst, förfäradsom inför ett skandalöst avslöjande.Vägen hade legat så klar från början. Natur­ligtvis hade hon velat bli folkskollärarinna, detvar ju därför hon gick här! En annan bana änlärarinnans kunde hon helt enkelt inte tänka sig,levande material, växande själar att leda påsamma vägar där hon själv hade funnit frid, motsamma mål som skänkte henne själv styrka. Atthon ville till folkskolan hade åtskilliga orsaker.En var just att den bjöd på större möjligheteratt vinna ett starkt inflytande över eleverna. Enämneslärarinna i en privatskola går från klasstill klass, för barnen förblir hon alltid en blandett dussin ständigt växlande, mer eller mindreokända figurer – medan en folkskollärarinnaundervisar en och samma klass i alla ämnen,följer den genom åren och på så sätt blir enoch oförliknelig för barnen, med ett inflytandesom bara står föräldrarnas efter. En annan varatt hon ville till folket – ja, inte med citations­tecken, för de var folket, de var de riktiga, devanliga människorna, där hon måste känna sighöra hemma, därför att hon inte ville vara annatän riktig och vanlig, enkel bland de enkla, enav millioner – så som det alltid hade varit hen­nes ambition, alltsedan skolan, där hon i för­trytelse över estetsnobbarna hade bekänt: ”Ja,jag är bracka, och jag vill vara bracka!” – Honville vara en sten i grunden, en som inte tyngdesav något övermäktigt undantagskrav, men fylldesin lilla uppgift väl och troget. Framtidens loc­kelse hägrade för henne i form av en regnigstorstadsgata i höstgryning – arbetets väg ochvardagens fest. Med andra ord: folkskollärarin­nans livsäventyr.Hon borde svara fort och säkert, så som detväl också väntades av henne. Men hon teg, för­lamad och avslöjad.Hon såg sig själv sitta i katedern och under­visa i de eviga sanningarna. Grundlägga barnensförsta religiösa och sedliga föreställningar ...Rektorn var förvånad över tystnaden. Vad komåt flickan? Hade hon inte tänkt alls på fram­tiden? Så världsfrämmande var då bara studen­ter. Eller var hennes drömmar mycket högtfly­gande? Eller var hon hemligt förlovad – på detsättet rycks många av de mest begåvade bort iblomman av sin ålder! Sorgligt på ett sätt, åandra sidan naturens gång, det var inte mycketatt göra åt.– Vet inte fröken Forst vad ni ämnar bli?frågade hon en aning sarkastiskt.– Jo – lärarinna.Jag hoppas hon menar det också, tänkte rek­torn, väl vetande, att med sin rektor talar maninte om förlovning, förrän den är eklaterad.Men det finns också tecken att tyda för den somhar ögon att se med. De livliga bruna ögonenprövade en halv sekund Malins yttre och komtill den lugnande slutsatsen: så gott som säkertoförlovad.Rektor Mellings begåvning var avgjort ska­pande, organisatoriskt skapande, hennes materialvar institutionerna, hennes lidelsefulla strävanvar att fylla dem med friskt liv. Hade hon varitman, skulle hon kanske valt den politiska bananoch blivit en stor och verksam politiker, såvidainte hennes starka etiska inriktning i alla fallhade dragit henne åt uppfostrarhållet. Skolpoli­tiker var hon ganska visst också nu minst likamycket som rektor. Liten, seg och rörlig somkvicksilver hade hon arbetat sig fram till enmaktposition, där hon äntligen hade bruk och ut­rymme för sin egenart. Den mer kontemplativasidan av hennes seminarieverksamhet, morgon­bönerna och kristendomsundervisningen, blev påsätt och vis hjärtat i hennes för övrigt starktutåtvända liv: kärnan varifrån livet utgår – lik­som hennes osentimentala och rediga fromhetalltid dikterade det yttersta målet i hennes mång­skiftande strävanden. Likväl var den inre kartaöver världen och tingen, som rektor Mellingorienterade sig efter, så olik Malins som mi­nisterns världsbild är olik eremitens.Malin Forst var kanske den av eleverna i åretsstudentklass, som intresserade henne mest, intesom karaktär, men som begåvning. Som karaktärhade hon något alltför böjligt, alltför kvinnligt-kvinnligt för att rektor Melling skulle vara fulltglad åt det. Hennes bittra erfarenhet hade lärthenne, att en kvinna inte bara måste vara sinamanliga medtävlare dubbelt och tredubbelt över­lägsen för att ha några utsikter på vädjobanan,utan också bör vara försedd med ännu tjockareskinn än en man behöver. På den punkten fickman alltså nöja sig med vad som fanns och hop­pas på livets barmhärtighet – somliga blev juskonade; ”Gud mildrar vinden för de klipptalammen”, heter det. Begåvningen däremot varprima och något att ta vara på. Något att för detallmänna bästa göra mer av än en liten folk­skollärarinna i Bastuträsk.Hon fortsatte alltså:– Har ni tänkt på att studera vidare?Malin gjorde en obestämd min. Hade hontänkt sig det? Det hade nog föresvävat henne,fast knappast som plan och avsikt. Det voreen räddningsplanka undan kristendomsundervis­ningen i folkskolan. Men inte bara det heller.Hon längtade efter vetande. Inte det vetande,som man inhämtade i skolan, utan ett annat.Ville hon studera filosofi? Eller psykologi? Ja,först och främst psykologi. Nog är det underligt,att man går ut ur skolan med Fredrik I:s döds­år och höjden på Mont Blanc indunkade i min­net men ingenting, absolut ingenting har fått vetaom de krafter, som förvandlar ens inre till kaoseller kosmos.– Har ni aldrig tänkt på att studera teologi?– Nej – inte teologi.Var det möjligt, att en människa visste så lite omsina krafter och sin rätta plats? Rektor Mellinghade gott minne, hon hade reda på så gott som varoch en av sina många elever. Hon visste också,att Malins studentuppsats hade behandlat ettbibliskt ämne och varit avgjort hygglig. På semi­nariet hade hon nästan genomgående valt ämnen,som antingen var direkt religiösa eller i varjefall snuddade vid fromhetslivet med något hörn.En hög kvalitet var naturligtvis det avgörande,och vad som framför allt hade förmått rektorntill detta samtal var resultatet av det skriftligaförhöret häromdagen, där Malin med sin peda­gogiska analys av profeten Jeremia verkligenhade åstadkommit ett mer än tillfredsställanderesultat.Hennes praktiska begåvning var däremot likamed noll och intet. Skolkökslärarinnan hade engång yttrat:– Jag förstår inte, Malin Forst verkar juinte dum annars, men så fort hon får något isina händer, är det som det var förgjort.Handarbetslärarinnan uttryckte samma tankei omildare ordalag. Där borde alltså ingen loc­kelse föreligga. Även om hon senare kom attgifta sig, borde hon också då känna sig merhågad att anställa praktisk arbetskraft i hemmetför att själv ägna sig åt andligt arbete.Det kunde ju också vara så, att Malin Forstaldrig hade sett någon utförbar möjlighet att påallvar få odla sina älsklingsintressen och därföraldrig låtit tanken flyga så långt som till akade­miska studier i teologi. Man fick lov att sättahennes fantasi och förnuft i rörelse.Alltså började rektorn tala om behovet avkvinnliga teologer som kristendomslektorer vidde kvinnliga seminarierna. Som det nu var, råddebrist. Följden var, att också de kvinnliga läro­anstalterna måste anställa manliga lärare i kris­tendom, vilket hade sina betänkliga skuggsidor,framför allt det att de aldrig kunde komma iså levande kontakt med eleverna som en kvinnliglärare. Kvinnor har nu ett annat sätt att tänkaoch reagera än vad män har.Ja, det förstod ju Malin, det måste de väl ha?– Och min tro är, att fröken Forst skullepassa utmärkt bra både för de teologiska stu­dierna och för undervisningen vid ett semina­rium, sade rektorn.Studera teologi och undervisa vid ett semina­rium! Sammanhanget klarnade. Det var därförhon var hitkallad!Inom henne började en stor vrede koka. Där­för att hon hade visat sig begåvad kantänka!Det frågade man efter! Och det enda väsent­liga? Det som var viktigare än begåvning? Detfrågade man inte efter! Det tog man för själv­klart att det dög! Ett ögonblick skakades Malinav raseri, som en oskyldig människa gör, då honför första gången ser, att heder och ära säljsför pengar. Så bottenlöst falsk var alltså värl­dens måttstock, att det frågades efter betyg ochskrivfärdighet, när det gällde själars ve och väl!I nästa ögonblick slog raseriet tillbaka överhenne själv. Det var väl inte så underligt, omde trodde hon var en from kristen, så som hongick här och hycklade! Vems fel var det, attingen kom på den idén att undersöka hennesandliga inställning? Hennes eget! Här gick honoch larvade precis som vanligt och skrev sinauppsatser och höll sina lektioner, under tidengled hon över från tro till otro, utan att någonmärkte det och utan att hon sade ett ljud omdet. Vad hon hatade den fega hycklaren MalinForst! Det var verkligen hög tid att bekännakort!Kort och koncist – ja – men hur?– Jag tror inte jag duger till det! sade honmörkt.Rektor Melling spände ögonen i henne, på engång retsamt och välvilligt.– Varför skulle inte fröken Forst duga, närså många dumma, karlar duger?!– Så menade jag inte. Jag duger inte – påannat sätt. Allting har ändrat sig så på sistatiden. Jag har börjat tvivla på allting.Rektorn vaggade avvisande med huvudet.– Det går vi alla, igenom, fröken Forst, sadehon. Det får man inte ta så slutgiltigt. Man kom­mer fram på andra sidan, och då är man barasäkrare.I hennes röst låg övertygelsens fasta värme,men den nådde inte Malin. Det där var ju rektorMellings erfarenhet. Men inte gick det väl alltidså, att man kom fram på andra sidan? Och omman gjorde det – hur länge dröjde det? Intekunde hon börja studera teologi under hat ochuppror, i den förhoppningen, att allt hade enövergång?Det blev tyst någon minut. Rektorn väntade,att Malin skulle säga något, kanske komma frammed sina inre bekymmer, eller kanske börja talaom den praktiska sidan av studiefrågan. Undertiden grep hon en papperskniv och tryckte detböjliga bladet hårt mot bordsskivan, som om denhandlingstomma tidrymden plågade henne ochhon ville påskynda att något skedde. Malin sågåtbörden och missuppfattade den. Också honkände tystnaden tryckande, pockande, och trodde,att rektorn redan nu ville ha fram ett avgörande.Ett – två – marsch! Hon kände det som omhon på något sätt måste sätta plan mot plan föratt ha någon rätt att försvara sig mot den över­mäktiga viljan.– Jag skulle vilja läsa – psykologi! stöttehon fram. – Och pedagogik! tillade hon, i hoppom att det åtminstone skulle finna förståelse hosen seminarierektor.– Vet ni, det är verkligen ingenting att stu­dera, sade rektorn torrt. Jag vet det, för jaghar gjort det själv.Hon tänkte tillbaka på sina universitetsstudiermed ett visst förakt. Morgonföreläsningarna överdet kontrollerbart oriktiga pedagogikkompendiet.Och psykologin! Redan på den tiden visste honbetydligt mer om psykologi, skillnaden var baraden, att hennes kunskaper var nyttiga och oord­nade, medan professorns var onyttiga och ord­nade. De psykologiska experimenten gjorde ingenmänniska glad, avsedda som de var enbart förblivande forskare, experimentatorer i sinnespsy­kologi. Det sades, att man lärde sig vetenskapligmetod ... Nå, för all del – men i genomsnittgällde tämligen säkert, att den som kunde tänka,han kunde det redan när han kom dit, och densom inte kunde det, han lärde sig det inte underpsykologiseminarierna. Barnet framför henneväntade sig stora ting av professorerna och derasvisdom! Nonsens, djupt nonsens.Malin visste ingenting om universiteten, annatän att de var våra högsta läroanstalter och attvetenskapens senaste resultat borde finnas atthämta där. Det var möjligt, att vetenskapen intevar så långt hunnen på det området – i självaverket gjorde hon sig inga större illusioner omvikten av de kunskaper den hade att bjuda. Iskolan hade hon ju också läst psykologi, tanke,känsla och vilja, visuella, auditiva och taktilt-kinestetiska uppfattningstyper, tack så mycket– men fick man väl tag på litteraturförteck­ningar och metod – skulle man då inte i allafall kunna leta upp någon enda liten trådända,som förde ett stycke längre? Ett stycke frammot kunskaper, som kan skydda oss mot denlevande döden? Som kan skydda oss mot detanstormande kaos’ angrepp?– Tror ni verkligen, att ni skulle göra mernytta i det facket? frågade rektorn, och det hör­des på hennes röst, hur gräsligt dumt det varom man svarade ja.Malin svarade heller inte direkt ja:– Eftersom jag har lust för det – så är detkanske ändå min uppgift – – – 
Rektorns ansikte mulnade och blev strängt. Påså vaga grunder valde en människovarelse sinplats i den stora striden? Så helt utan en känslaav ansvar för sina gåvor och av samhörighetenmed det hela?– Snälla fröken Forst, sade hon, det där kal­lar jag ett barnsligt och egoistiskt resonemang.Kallelsen väntar en där man behövs, inte därman – ”har lust”!Domen! Den hårda domen! Barnsligt ochegoistiskt! Skammen och skulden störtade sigöver henne, och ändå kunde hon inte ge efter,och ville inte! Fast de avskyvärda, förhatligatårarna började droppa.Rektorn var tämligen van vid hysteriska ut­brott. Det ligger för flickor i den åldern. Dekommer direkt från familjen, där de ännu be­traktades som barn och i nödfall kunde få sinvilja fram med sådana medel, och de har ännuinte vant sig vid den hårda och sakliga verklig­het, som väntar dem utanför de skyddande mu­rarna. De behöver varken vara särskilt dåligakaraktärer eller särskilt överkänsliga för att tatill lipen, det är bara en rest av barndomen, ochser de, att det inte hjälper dem, går det snartöver.Lugnt och utan otålighet, delvis för att av­leda, frågade rektor Melling:– Nå, fröken Forst, ni talade aldrig om förmig, vad ni skulle göra med er psykologi ochpedagogik?Hennes lugna röst stillade inte Malins tåre­flöde, tvärtom, fast hon nu grät av rörelse ochtacksamhet i stället. Rektorn var ändå hennesvän, en vän som hon inte förtjänade i sitt sturskatrots. Motståndet släppte, den själviska stolt­heten släppte, i en kapitulationens impuls att gesig helt till pris sådan hon var, såg hon upp medett blekt leende mellan svalda tårar:– Ibland önskar jag mig – en ny skola –en experimentskola – med nya metoder – – – 
Rektorn satt ett ögonblick stum inför en sådananingslöshet. Trodde barnet där, att hon kundesträcka ut sin tjuguåriga hand efter vad somhelst, bara därför att hon ”hade lust”? Hadehon verkligen inte en aning om den kamp förbrödet, där de flesta får vara tacksamma att hasin knappa dagliga bärgning och mycket fålyckas komma bara ett trappsteg högre?Lågt och kyligt öppnade hon verklighetensvärld för den sovande:– Har fröken Forst privatförmögenhet, efter­som ni har sådana planer?Ett välriktat svärdshugg mot den som redanhade kapitulerat. Malins gråt blev starkare. Detvar inte de osäkra framtidsutsikterna, inte svå­righeterna för en fattig skolreformator, somöverväldigade henne. Det var ironiens svärds­hugg, som betyder förakt. Och så känslan avohjälpligt handicap i denna kamp mellan rektorn,som inte bara visste sitt eget mål, utan med likastor säkerhet andras också – och henne själv,som ännu ingenting visste, inte det bittersta, baraatt hon trevade och trevade och måste treva sigfram själv.Rektorn nickade till tecken att samtalet varslut, och Malin drog sig undan till en avlägsenvrå av den tomma korridoren. Där satt hon ochgrät.En liten världslig känsla av skam över att haburit sig så huvudlöst åt och svarat så fånigtbabyaktigt dränktes nästan helt och hållet i häf­tiga samvetskval. Kallelsen väntar en där manbehövs, inte där man har lust – barnsligt ochegoistiskt – och så all den bittra ironin, somvar mer än rättvis efter en sådan vänlighet, ensådan oförtjänt vänlighet, som hon hade tillbaka­visat så klumpigt, så blint, så ovänligt ... Kallel­sen väntar ... Där hade hon fordringen igen,som hon inte ville uppfylla, därför att hon varegoistisk, det betyder jagisk, det betyder en av­fälling från den Enda Goda Viljan.Men allra underst i källarvåningen rörde sigen sömngångare, som inte frågade efter hurmycket det gräts där uppe, inte nu längre –någon som hade börjat känna sig säker, därföratt här inte fanns något val. Hade hon ståtthundra gånger inför samma pliktens fordran,skulle hon ändå alltid varit tvungen att vändasig bort. Rätt eller orätt – det finns någotsom heter nödvändighet. Min nödvändighet. Minvilja!Tårarna stannade långsamt av, och sömn­gångaren började vidga sig och fylla hela huset.Det oundvikligas ro. Det inre ödets ro.Hade hon kanske nu slutgiltigt tagit parti förden evige upprorsmannen, mot plikt och fordranoch lag och moral? Möjligt. Där glimtade ettsvagt ljus genom mörkret, stjärna eller irrbloss,vem visste det. Medvetandet: detta är jag; dettaär mitt.Du stränga främmande makt, jag är ju självsom du. Jag är själv svärd och vilja.– Jaså, tror ni jag tänker dra mig tillbakaså fort! sade rektorn och lade sin säkra lillahand i samvetets långa rådsbord av himmelsksmaragd. – Ånej, jag stannar nog där jag är.Inte ens här i de Högres församling råddefred och endräkt. Man grälade, man blekte var­andra till skuggor genom isande föraktfulla blic­kar, i bästa och artigaste fall erbjöd man sig attsuga upp en aktad motståndare för att på så sättbereda honom ett slags fortsatt liv som värde­full beståndsdel och bevara kontinuiteten.För en Högre är det emellertid en högst pin­sam känsla, då konturer och värdighet börjarmjukna. Helt naturligt, att rektorn gjorde mot­stånd, då hon kände sig allvarligt hotad.Den hon vände sig mot var en herre, av alltatt döma nykomling. Som sådan uppförde hansig också, nämligen med nykomlingens oför­skämdhet, inte med hans blyghet. I de övrigarådsmedlemmarnas ansikten stod tydligt att läsa:”Den där har ingen talan här!” Men han hadenu en gång sluppit in, och där stod han.– Min herre, med vad rätt talar ni i dennaförsamling? återtog rektorn. Se er omkring ochskäms! Tro inte, att jag tar till orda i egenskapav den visserligen uppsatta och ansedda, men urevighetens synvinkel ändå jämförelsevis försvin­nande person, som min jordiska namne är. Såförmäten är jag inte, att jag tror mig hålla an­dens bindande och lösande nycklar i mina svagapersonliga händer. Men ingen är så obetydligoch ingen så enastående, att han inte represen­terar makter och herradömen, var han än står.Jag är inte ensam! Jag vågar till och med påstå,att jag här representerar den värdefullare delenav mänskligheten – den värdefullare, min herre,märk det!Hon lyfte handen, och gestalter tätnade om­kring henne som en vakt. Närmast: välkändapampar från kristliga sommarmöten, där ”Fä­dernas kyrka” ljöd i det fria och gjorde var ochen till man i ledet; ledare av församlingsaftnar,där livsfrågor dryftades och man tyckte sigskymta de frommas århundradesega kamp bakomdet synliga nuet, när man såg vintermörkret utan­för fönstren återspegla brinnande lågor somänglars ansikten och brinnande ansikten somandens lågor. De heliga i rutig bomullsklänning!De heliga i svart cheviotkavaj! Bakom dem: käm­par för samma sak under gången tid, de som nuhade nått sin vila. Medan de flockade sig därkring en trofast och stark människa, växte derasinre glans ut ur höljet och spred sig omkringdem, tills de alla stod där klädda i vitt sken, denvita skaran, kommen ur den stora bedrövelsen.Allhelgonadagens många ljus flammade upp tillhögtid omkring deras vardagsstrid, och det änd­lösa syskontåget genom tiderna uppslukade barm­härtigt var och en enskild i sin mäktiga flod.Allhelgonadagens sånger av seger och längtanbrusade över dem. Alla helgon! Amen! Amen!Rektorn lyfte andra handen, och synen sjönktillbaka som bleknande rökelsevirvlar.– Allt detta är jag, sade hon. Liknelsevis ochi nuvarande situation. Min herre, i detta ögon­blick står jag här alltså som Guds befullmäkti­gade ombud. Ännu en gång frågar jag er: medvad rätt tar ni till orda i denna församling –tidernas blomma?Den nykomne skakade sitt blåsvarta hår. Drop­parna, som stänkte omkring honom, brände sometter.– Med förtvivlans rätt, svarade han.Fy-rop höjdes, mindre för vad han sagt änför något annat, värre: i hans röst darrade enmetallklang, som verkade hädelse, därför att denalltför mycket påminde om – – – 
Han lyfte sina tunga ögonlock; blicken varväldig av makt, som hade samlats i ögondjupenunder landsflykten i det yttersta mörkret. Ty detyttersta mörkret har ingen användning för makt.– I kraft av evig uppståndelse!Han knöt sina smidiga, vitlysande händer kringett svärd, som slingrade sig i ljungeldsform –och alla såg att han var rustad till tänderna ochhörde att han rasslade av metall –:– I kraft av anor och släktskap!Skygga löpte allas blickar utefter det oändligtlånga rådsbordet, som när man vandrar ochvandrar och vandrar i en drömkorridor. Längstdär uppe försvann övre bordsändan i urtidsdim­ma. Som suddiga morgonberg skymtade orörligade äldsta och mäktigaste. Ibland viskade de medvarandra, och ljudet av deras röster nådde deyngre rådsmedlemmarna, närmare dörren ochnärmare skeendets tummel, som suset av en me­tallisk vind ...En liten man i enkla, till och med slitna medel­tidskläder reste sig från sin plats för att tala.Det var inte mäster Eckehart, eftersom han varklädd i världslig dräkt, men en kusin till denstore mystikern, en protestantiserad kusin, medmer sinne för personlighetens vikt än sin släk­ting, yrkes- och kallelseman, kanske skomakaresom Böhme, kanske folkskollärare också, vem vet.– Den som talade nyss var Lucifer! sadehan. Den onde anden, upprorsmannen av begyn­nelsen, har talat till oss. Ämnar ni verkligen gehonom säte i vår stämma? Hans väg för bortfrån lydnaden.– Menar ni mig? sade nykomlingen. Det ärsant, min väg för bort från lydnaden. Men omförsamlingen behagar se hit, så är inte heller jagensam.Han knäppte med fingrarna, och luften svart­nade omkring honom av upprorisk kamp. För­vridna drag tog form, förkrympta gestalter, jor­diga trälansikten, krökta trälryggar, maktlöst hatoch maktlöst hån. Thersites’ löjliga skepnadlinkade fram med fula ord i munnen – dehängde ut ur mungiporna som paddfötter ochråttsvansar. Alla de fule och låge, som tjuter imörker och avund, allt sparkat, som krälande ochväsande hugger efter den häl som sparkar.Församlingen satt stum av vedervilja.Ur den mörka massan av undermänskligt livsprang dramatiska figurer fram för att leva sittögonblick och förgås. Som en hord av smygandevargar tätnade Spartakus’ skaror och slöt uppur diken och hålvägar; mot kvällshimlen reste sigredan deras kors i långa rader. Eldar glimmadefram: kättare och hädare med retorter och pas­sare hängav sig åt förbjudna forskningar. –Galilei på knä för att återkalla sina läror. –Giordano Bruno på bålet.Församlingen blev orolig.En man med skägg och mantel begärde ordet.Profeten Jeremia, tycktes det, han som på sintid satt fängslad som högförrädare. Eller kanskeAmos, koherden från Tekoa, som vredgades såöver att man sålde den fattige för ett par skor.Det är inte så lätt att skilja på alla i en så storförsamling, särskilt en där medlemmarna har be­nägenhet att ingå legeringar.– Känner vi inte igen allt detta? frågade han.Varför vill du kalla dessa dina? Sant, att dekämpar ensamma, sant att de inte är upptagnai de heligas gemenskap – men var det inte såför många av oss också, medan vi levde och stredpå jorden? Var ligger då skillnaden mellan eroch oss?Lucifer ryckte på axlarna.– Fråga inte mig om det! I traditionen, för­modar jag, svarade han vårdslöst.Han gjorde ett kast med huvudet, och den rök­svarta luften blånade allt djupare till blått blåtthav, där svärmar av små segel långsamt strä­vade ut mot det okända som dumdristiga in­sekter: egyptiska snäckor med lädervingar, ly­riska och hellenska purpursegel. En högstävadspansk nave gled fram som i dröm, som en stir­rande blick så utan att väja, över solnedgångaroch soluppgångar och natthav och daghav. Alltstörre syntes den, allt närmare. I fören stodKolumbus med ögonen hopknipna i blåsten. Hanspejade mot nytt land. Men det nya landet stegur vattnet inte som stränder och öar, utan somböljande, väntande människoöden: tiotusen leen­den av tiotusen slags lycka, tiotusen suckar avtiotusen slags olycka. Tiotusen själars gruvormed malmer som väntade på upptäckt och namn.Tiotusen ännu inte födda möjligheter att formaett liv.Men vimlet stillnade och klarnade. Det tio­tusenfaldiga smälte samman och lade sig tillvila i ett enda ansikte, ett fint och strängt, däralla linjer steg i en lugn hymn.– Här kastar vi ankar så länge, sade Kolum­bus och steg ner från skeppet, och församlingensåg, att det bara var Lucifer, som hade roat sigmed en liten synförvändande förklädnad. Vidhanden ledde han emellertid fortfarande sin nyakandidat till apoteos.Marcus Aurelius och Buddha såg på varandra– båda befann sig i jämförelsevis urblekt till­stånd och skulle inte ha något emot en möjlig­het till hedersam assimilation – och nickade.Den nya kandidaten hade en viss förnäm upp­höjdhet, som tilltalade dem.Från en avlägsnare del av bordet gled en litensmidig brun skuggfigur fram. Jaså levde hanän! Det var så längesedan han gjorde sin rösthörd i församlingen. De aktuellare rådsmedlem­marna gjorde stora ögon, och mäster Eckehartskusin krökte sin eljes av gudomlig godhet präg­lade mun till ett ganska ampert hånleende. Densmidiges bröst var bart, så att man såg hanstotem i blå tatuering: Sköldpaddan. Uncas, densiste mohikanen, på sin tid – fast det var myc­ket längesedan – en stormakt i rådsförsam­lingen.– Äntligen! sade han. Äntligen en människaav ridderlig stam, av den ridderliga stammenMänniska! Av sig själv och ur sig själv rid­derlig, Människan av stolthet och adel. Hälsaringen annan dig välkommen – Uncas, fast nu­mera en skugga ur det förflutna, kommer digtill mötes. Hugh! Jag har talat.Åtskilliga av de nyare heliga hade en visssympati för den lille stridbare brune och räk­nade också släkt med honom på mer eller mindrelångt håll. Sankt Georg drakdödaren – varsynglingapanna hade tjusning och glans av kom­mande segrars fröjd – hade verkligen ingentingannat emot honom än att han stred på egen handoch inte som himladrottningens utsedde sven. Iden frågan visste helgonet för övrigt med säker­het, att han hade den stora vita skaran på sinsida. Det var också vad som verkade särskiltosympatiskt hos den nya kandidaten – men förall del, hon kunde haft ett mer frånstötande ut­seende – hur som helst hade hon värdighet.Fröken Mogren reste sig vid nedre bordsändanoch begärde ordet, citerade Viktor Rydberg(”Han är i den, som ej hans namn anammar”)och fortsatte:– Inte är det namnet det kommer an på.Och varför skulle vi här, rektorn och Eckehartskusin och jag och de tusen andra, inte få hälsaen ren, högtsträvande, ideell skepnad välkommensom syster och like i den vita skaran? Vad harLucifer med henne att göra?Då skrattade den upproriske ett diabolisktskratt, som var otrevligt som en upplysnings­film.– Jag påminner er, mina damer och herrar,om den kraft, som överhuvudtaget har lyft minkandidat till dessa höjder och öppnat dessadörrar för henne. Är församlingen kanske villigatt erkänna den kraften som legitim ...?Ett sus av ovilja gick genom de vita. Sådanttalar man inte om, sådant är smaklöst, vi harhört alldeles tillräckligt om sådant i våra dagar.Ur den första tystnaden av moraliskt äckel höj­des fy-ropen på nytt, denna gång bedövandestarkt.Lucifer log oåtkomligt. Den gamla striden varredan i full gång, förd inte med jordiska vapen,men med de hemlighetsfulla krafter, som väckeroch när idealen och även dödar dem, då derastid är ute. Han stod där lik en mörk fältherrebland de stridande och log – hopplöst, som denevige upprorsmannen ler, medveten om att aldrigkunna segra fullständigt, så länge han förblir sigsjälv – och fullt av hopp, som den eviga för­nyelsens herre, medveten om att aldrig kunnafullständigt besegras, så länge livet lever.På vilken undrets tröskel blev den stora me­ningen form i linje och rörelse?På samma undrets tröskel, där ljus blev ljusoch ton blev ton. På förälskelsens skapartröskel.Det encelliga urdjuret med sitt enda dunklasinne drev genom dunkelt enahanda. Då grepsdet av havsförälskelse och skapade havet genomatt utbilda ett känselsinne, så att väte-syre­molekylerna fick mening – och väta och friskkylighet gjorde sitt inträde i världen; greps avrymdförälskelse och skapade den tonande rym­den genom att utbilda ett hörselsinne, så att luft­vågorna fick mening – och sus och ton gjordesitt inträde i världen; greps av kosmisk för­älskelse och skapade det strålande universumgenom att utbilda ett synsinne, så att eterdall­ringarna fick mening – och färg och ljus gjordesitt inträde i världen. Så skapade en evig för­älskelse världen till sin mening.Synen sade en dag, oroligt som en ständigtspejande måste tala:– Jag är förvirrad och vet inte längre om jagär syn. Jag omsluter och följer som om jag vorekänsel, jag håller andan i väntan som om jag vorehörsel, jag andas in berusad som om jag vorelukt och jag dricker i långa djupa drag som omjag vore smak. Men ett vet jag: i det jag på såsätt omsluter, hör, andas in och dricker bor endjup mening, som jag bävande trevar mig frammot. Står jag på en ny skapelses tröskel?Och hörseln svarade, lågt som en ständigt lyss­nande måste tala:– Jag vet, jag vet! Då musiken tar mig ibesittning, är det inte klarheten och klangen ivar enskild ton, som gör mig lycklig, och inteheller den sinnessmekande sammansättningen avackord. Vad jag söker i tonerna ligger under ochbortom tonerna. Säg själv, syster syn: kan enmättad purpurfärg eller ett bländande ljusspelfylla dig med liv så som det hemlighetsfulla dutalar om – mänskliga linjer och rörelser, somuppenbarar en ny värld? Säg själv – är inteuppenbarelsen inför sinnena på samma gånguppenbarelsen av det sinnesskapande bortom­sinnliga, som inga gränser känner för sin evigaförälskelse? Är den inte hägringen av ett rikeunder skapelse?– Till och med jag, den minste av bröderna,sade smaken, kan gripas av liknelsens rus: endroppe beskhet, en droppe syra kan träffa migsom en kallelse till seger – som en påmin­nelse om organismens elastiska svingning införsprånget. Och hur mycket mera då ni, storasyskon, hur mycket mer måste inte ni vara påspaning efter sinnenas liknelser av det inres spän­ning till språng och flykt!Full av skygg vördnad vaknade Malin upp tillnya dagar på ett helt nytt plan av verkligheten.Tingen hade fått djup färg och stigit henne nära,de kallade och fängslade. Vägen upp till semi­nariet från Södra stationen var redan den varmorgon ett svårbegripligt äventyr, vårsolens mor­gonsken över hyreskasernernas gavlar avslöjadeen värld av djup värme och hög klarhet ochmättad med större betydelse än ord kunde ge.Det var som om alla skimmer och sken ochdagrar närmade sig med en plötslig, knappt för­nimbar och snabbt försvinnande blomdoft, fullaav mjukt och hemlighetsfullt naturliv som rågaderosenkorgar, och hon höll andan, och henneshjärta stod stilla, då hon försökte fånga det ögon­blickliga ogripbara löftet i deras doft.Vägens äventyr ledde fram mot det större,det egentliga äventyret. Hon gick till högtiden,som var dagens första möte. Och var gång honsåg henne, stod hon på nytt inne i den storastillheten. Att det var så förintande vackert –det kunde minnet aldrig hålla fast. Den vackrasteminnesbild var maktlös mot verkligheten –trots att hon levde från dag till dag av och föroch i och genom detta. Som man lever för enaltartjänst, och som man lever för ett salig­görande och svårt mål.Svårt – därför att Siv inte bara var Siv, utanockså uppenbarelsen av en livsriktning. En elfen­benshals som stiger ur fulländade halsåsar kanutan ord ställa mer direkta krav på en män­niskas hållning än alla lagbud tillsamman.Malin kände det som om den halvsmälta rygg­raden inom henne drog ihop sig i smärtsam ochändå välgörande kramp, av törst efter stramhetoch svikt. Den tvingande kraften, som hon få­fängt hade frågat efter, var där.Ingen kunde mindre ana något än Siv själv.De snabba ögonkast, som gav Malin styrka,väckte inte uppseende. Hon behövde aldrig av­siktligt uppsöka Siv, de möttes ofta nog ändå,i korridorerna, i trapporna, i klassrummet; ochden askes, som låg i att mottaga alla dessa se­kundlånga, möten som en självmant beviljad gåvaav stunden, hörde med till den hårda och ljuv­liga självuppfostran, som Siv krävde utan attveta det. I Malins ögon skulle det varit grovotacksamhet att försöka tvinga sitt sällskap på enmänniska som Siv: du har fått nytt liv och jor­dens härlighet och himmelens därtill – och duvill ha mer? Men där fanns också en själviskskygghet i hennes återhållsamhet: nu då honnjöt den lyckliga tilliten i att på nåd och onådöverlämna sig åt ett okänt inre skeende, ryggadehon tillbaka för att kanske störa helgden ochäktheten med ett falskt steg, ett sentimentalt ton­fall eller något annat av allt det oäkta, som lågdär som en oövervunnen rest från sjukdomstiden.Hellre vänta och låta krafterna arbeta. De ordsom växlades mellan henne och Siv var få ochsakliga, och just det hörde med till bilden Sivoch vägen Siv. Ju värdigare saklighet, dessmer Siv.Ty Siv stod i förbund med allt som hadeomedelbar och säker och självklar tillvaro, medde påtagliga tingen och med de stumma varel­serna, växter och djur. På Malin, som närmadesig henne utifrån, genom ögat snarare än genomnågon andlig kontakt, verkade hon mera blommaän kämpande själ. Det var överdrift, naturligt­vis, och kom sig av att hon inte kände hennefrån den andra sidan – och ändå, där fanns ettmer eller mindre, som betydde riktning och artoch skilde henne från andra. En riktning ochart, som drog blicken utåt på ett annat sätt änförr. Allteftersom våren slog ut – otroligt tidigtför övrigt, redan i april var det varmt som omsommaren – upptäckte Malin, att hennes för­hållande till det ordlöst levande hade förändrats.Hon hade alltid sökt ensamhet och natur, mennaturlivets händelser, knoppning, blomning ochfruktsättning, och groning och vissnande – allthade mer varit symboliska språngbräden till eninre helgad värld. Grep hon nu efter en blad­knopp eller ett gräs, så rörde hennes hand vidden lena ytan av ett okänt och knappt vetbart du,guldgrönt av sjudande solliv, som hennes egentrångt mänskliga erfarenhet aldrig skulle fatta– lyckligt slutet inom sig självt, följande sittväsen utan att fråga efter resten, och ännu idenna oöverstigliga begränsning en översvallandeglädje och livskälla för den främmande varelse,som stod här och bara snuddade vid ytan. Påtåget in till staden och ut från staden stod honute på plattformen, darrande av förtjusning överatt följa lövens och de ljusa skottens utveckling.Ja, med dem var Siv släkt. Hon växte som de, iförtröstan på rotens hemliga inneboende lag.Därför hade hon kunnat växa sig vacker somett ungt träd eller en blomma.Men vad fordrades det inte för att en män­niska skulle hålla sig så oskadd!Med blod och nerver ännu fulla av minnenfrån kaos såg Malin den harmoniska människansimma på de störande och förstörande inflytel­sernas hav som en spröd näckros, vars endasvaga livsmöjlighet var att varsamt och djärvtpå samma gång treva sig fram till sitt eget väsensmått och hålla sig därinom med hård tukt. Allden svikt och smidighet, rörelsens och rytmensdisciplin, som gav simmaren och dansaren makttill den friaste bundenhet – allt det var Siv. Alltdet som stolt och självfallet underordnade sigsin egen nödvändighet och lät den bära alla deheliga blommor, som kan utveckla sig ur varjenödvändighet. – I seminariets duschrum hadeMalin hemliga och hängivna möten med Siv, intei person, men med stilen Siv, i form av kalldusch två gånger om dagen. Dock inte ett ögon­blick längre än som kunde vara nyttigt – vilketockså hörde till stilen.Det kom återfall, mer eller mindre märkbarai det yttre. Man sprang inte över från den sjuk­dom hon hade varit och till den hälsa som varSiv så som man springer över ett dike. Men dekunde inte avskräcka, inte nedstämma, därför attarbete och offer, som sker ut ifrån en stor hän­givenhet, rymmer en erövringens lycka redan isig själva.Ett av de svåraste bakslagen kom en gång igymnastiken.Malin var för visso ingen framstående gym­nast. Hennes styrka låg på annat håll. Nu, dåkroppen i all sin härlighet hade träffat henne somen livsuppenbarelse, sörjde hon över sin ensidig­het. Hon skulle gärna skrivit lite sämre upp­satser och hoppat lite bättre sadelhopp i stället.Men där fanns bara en väg: tålig övning.En rörelse fanns det, som hon överhuvudtagetinte kom någon väg med, det var klättring i lod­lina. När alltså fröken Tybb lät släppa ner lod­linorna och Siv stod där vid sin lina och Malinstrax intill vid sin, gick det en rysning genomhenne, mer av undran än av fruktan: skulle honnu, i detta nya sakernas tillstånd, kunna åstad­komma vad hon aldrig förr hade kunnat? Var­för inte? Varför inte tro på ett under – ettsådant obetydligt litet under i jämförelse med deväldiga, som redan hade översköljt henne?En ansträngning – och det gick inte. Omigen– omigen – nej. En gång till – Siv var redanhögt uppe – det måste gå – förhatliga deg­klump till kropp – förhatliga mos till muskler– förhatliga, förhatliga lilla äckel till räka, sominte ens kan klättra – – – Det måste gå, ochdet går inte, det går inte, går inte – – – 
Energien övergick i raseri, och slutet blev hy­steriskt sammanbrott. Fröken Tybb vinkade påNanni Fransson:– Ta ut henne i korridoren och lugna henne!Där satt hon som knäckt på bänken bredvidNanni Fransson, och tröstförsöken märkte honinte, men i hennes inre arbetade det intensivt.Detta var ett nederlag. Inte att hon inte kundeklättra, men att hon kunde ta ett så oväsentligtsmåbarnsanspråk för väsentligt. I stället hadehon förbrutit sig mot det som verkligen varväsentligt. Mot den hållning, som möter faktafattad och med lugn, likgiltigt om de visar ettvänligt eller ovänligt ansikte. Det kunde ocksåuttryckas så: mot Siv.Och så kom det sig, att medan Nanni Frans­son satt och lugnade henne utan att hon märktedet, trängde Malin inte bara förbi sin hysteriskafåfänga och sitt hysteriska självhat, utan ocksåförbi själva skammen över allt detta, djupare ini kunskapen om principen Siv. Honung ur bitter­heten och seger ur nederlaget. Hon skulle kom­ma att skämmas inför Siv, ja, vilt – så fick honväl göra, det. Tvärsigenom! Och kanske Sivskulle förakta henne – så var det också rätt,så fick hon väl göra det. Hon skulle tvinga sigtill hennes aktning med nya ansträngningar –och om den vägrades henne av människan Siv,som inte kunde se det inre och inte veta allt –så skulle hon i vilket fall som helst erövra för­bundet med allt det som Siv uttryckte ...Till några direkta utbrott kom hon aldrig efterden gången.Allt det som Siv uttryckte ...Inte genom ord eller samtal, inte genom någotav det som i dagligt tal kallas själ, bara genomlinjer och rörelser hade hon förnummit det alltförändrande budskapet. Och ändå var det klarkunskap och så lite gåtfullt som möjligt, enty­digare än några ord skulle varit. Malin höll påatt lära sig ett nytt språk: tingens språk. Detkom nästan som en ersättning för det välkändasystem av namn och begrepp, som hon hadekastat eller tappat vid randen av det strandlösa.Hon stavade och trevade sig fram i detta nya.Det fanns en mystisk tavla, som hon en gång settreproducerad och som hon gång på gång måstetänka på, då hon sökte en liknelse för sin egensituation: ett barn ligger ensamt, naket, storögtpå savannen; vid horisonten drar morgonmolnenförbi bakom underliga träd, främmande djurdricker ur gölarna eller betar ute på vidden; bar­net ligger tyst, med ögonen fulla av en okänddag. – Så stod hon där nu, inför tingen.De var så direkta, de kom så inpå, de taladeinte i allegorier, inte med begreppens översätt­ningar som mellanhand, de kastade sig överhenne så helt och hållet individuella. Från allahåll träffades hennes sinnen av omedelbara hand­lings- och hållningsimpulser, så att hon måstevärja sig, säga nej och ja.Det fanns ting, som var farliga, så att honmåste visa dem ifrån sig. Skymningsting. Mån­skensting. Tavlor, dikter, musik, som förrädisktlockade en att släppa sans och behärskning ochsjunka tillbaka i kaos med uppgivelsens och detmåttlösas lättnad. De lockade med en svårmodigberusande ljuvlighet – man kunde nästan tänkasig, att alla de stridiga, vilsna, mållösa ursjälar,ur vilka människan samlade sig till helhet ochhärskarväsen, låg på lur och försökte frestatill återfall i den första formlösheten. De flestaomkring henne tycktes uthärda lockelsen utan attblinka och föll för den med största sinnesro. Detkunde bero på att de inte var mottagliga nog,inte konvalescenter nog för att känna, var vägenbörjade slutta mot upplösningen, medan Malinreagerade med alla nerver och bara hade ett val:att visa allt sådant ifrån sig.Och det fanns andra ting, som lyfte upp urkaos, samlade, förenklade, stärkte. De tillhördesolvärlden. Ett hus, en stol, ett glas kunde ström­ma av styrka och tröst ur alla ytor och linjer.De var inte ”vackra” – de var vägvisare till enmöjlighet att leva. Malin förstod vad hon aldrigförr hade förstått: vilken djupt allvarlig ochallmänmänsklig angelägenhet konst är.När modern satt och spelade för sig själv innei den stora tomma salen, kom Malin som oftastinsmygande och satte sig att lyssna. Alltid medsamma bön på läpparna: ”Något av Bach!”Ingen tillhörde solen och kosmos så visst. I självaverket var hon inte musikbildad nog att förståhans svårtillgänglighet. Bakom tongångarna, irytmens behärskning utan nåd, tvärsigenom alltdet musiktekniska och ”svåra” urskilde hon baraett sätt att förhålla sig, som inte var att tamiste på.Allt, allt som kom inom räckhåll blev oför­änderligt underkastat samma vägning på sammakänsliga våg för alla värden: leder detta tillklarhet eller från klarhet, till jämvikt ellerfrån jämvikt, till hälsa eller från hälsa? Ellerenklare och mer träffande uttryckt: till Siv ellerfrån Siv.Hon var på upptäcktsfärd efter Siv.Så öppnade våren sig allt vidare, och var nydag närmade sig full av spänning, ett äventyrensäventyr.– Jo, visst är det vackert – och ändå tyckerjag man har lust att säga: tant de bruit pour uneomelette!Det var rektor Melling, som yttrade sig van­vördigt om Kellgrens Nya skapelsen. Hon hadeåhört en av lektor Fjells lektioner i litteratur­historia och diskuterade nu i all vänskaplighetsjälva ämnet med den av hädelsen skräckslagnalektorn.Malin hörde orden i förbifarten och blev fun­dersam. Une omelette?Men det är väl så. För somliga är det en pann­kaka och för andra den brinnande busken. Ochde båda lägren torde kanske få svårt att över­tyga varandra. Man kan använda språkets allaord, för de andra är och förblir det ord.Från ena sidan: Vem kan avbilda det för­tärande ljuset, då det bryter en själ i bitar ochfogar samman dem till nytt liv?Och från den andra: Vem kan ta så uppstyl­tade ord på allvar?Ja, komiskt, visst var det komiskt. Malin skullesjälv ha vridit sig som en skamsen orm i löjlig­hetens myrstack, om det varit förr i världen.Men inte nu. Nu uppvägdes skammen av det somvar viktigare.Komisk måste den lilla breda och knotigatjuguåringen Malin Forst ta sig ut, då hon trogetdag efter dag knogade ner från Södra seminariettill Centralstationen för att få gå i Siv Lindvallssällskap så länge som möjligt. Den skygga ochbeundrande blicken ur hennes runda ögon, då deriktades mot Sivs fina profil – komisk, komisk!Hade hon varit en ung man vid sidan av sinhemligt tillbedda – då skulle man möjligen, menbara möjligen, kunnat ta henne på allvar. Hadehon varit en ung kvinna, som gick här med enhemligt älskad man – då skulle det redan hasnuddat vid det man småler åt, inte helt utanogillande. Men som det nu var – ohjälpligtkomiskt! Om inte värre.När man så plötsligt blir stel och stum ochledsam som en stock, måste det sannerligen integöra det löjliga bättre. Det blir tomt i en, inteen stilla tomhet, som kan fyllas och ta emot,utan överfull tomhet, stelkramp. Och alltid kom­mer den just då en lång längtan går i uppfyllelse.När man är ensam, tänker man: ”Det vill jagtala om för dig – det ville jag visa dig.” –Men när alla de innestängda önskningarna seren väg ut, blir det panik. De störtar sig övervarandra för att hindra och stänga, de brottasoch binder varandra, till slut rör sig ingentingmer, kraft spärrar kraft, och utåt kommer detatt likna döden. Tanken är borta, känslan ärborta, viljan ligger orörlig.Man kan gå och gå utan att orka få fram ettljud. Inte förrän man redan går över Riksbron,lyckas man pressa fram några ord, som snubblarpå näsan över varandra:– Tänk, att pilarna redan är så långt komna!Ja, de är verkligen långt komna, deras ljus­gröna slöjor hänger milt vårliga över den glitt­rande Norrström, men just då man säger det ärde en likgiltiga som gatstenarna man trampar,och vad man egentligen ville säga, vet man inteså noga – bara att det bestämt inte var vadman sade. Det riktiga ligger förmodligen gömtnågonstans i en vrå, så bundet och bevakat avhela ens inre kraft, att allt annat har mist färgoch liv och verklighet för en.Sedan, när man är ensam igen och krampenbörjar lossna, är man fruktansvärt trött. Rättsom det är kan man märka, att det gör ont ifoten, och när man drar av sig skon, står en piggrakt upp i hälen, och det måste ha varat länge,för skon är full med blod. Så hårt spänd varman, att inte ens det kändes!Allt detta skulle nödtorftigt kunna förklarasför de andra, de med omeletten, just därför attdet är att skratta åt. Men sedan skulle de ryckapå axlarna och säga: ”Kära barn, vad ska nusådant tjäna till?” – Och hur skulle man kunnaförklara, att man ändå måste uthärda hela sinegen löjlighet – som kan vara skäligen likgiltigutom i ett fall: om den är tydlig också för Siv– och stelkrampens utmattning och dödliga för­ödmjukelse? Att man utan tvekan utsätter sigför samma förödmjukelse på nytt och på nytt,så ofta man har ringaste möjlighet?Ett skäl är naturligtvis något så när begripligt:man hoppas alltid, att allt skall förvandla sig.Så mycket har förvandlat sig, som såg värre ochstörre ut, varför inte detta också? När manändå ingenting vet om framtiden, skymtar denbara som en väldig, obestämd fortsättning, form­lös, full av överraskningar. Man känner sig förmed foten vid vart steg man tar, och man byg­ger ingenting på morgondagen, men man för­tvivlar inte om den heller, snarare hoppas man:mäktig att göra långt mer än vi mäkta begära.Men framför allt är det något helt annat, somtvingar en. Eller rättare, som kommer en attvälja allt detta löjliga av hela sin själ. Och skullede förstå det?Att en människa inte kan uttrycka ett i linjeroch rörelser och vara något annat i sitt inre, detkan synas självklart. När man finner det be­kräftat, förvånar det en inte heller. Men manvisste inte, att den nya sidan av samma väsenkunde vara så överväldigande och så spännande.Det gör en företagsam. Man har inte råd längreatt gå miste om en droppe.Det hände så:På frukostrasten stod en grupp kamrater ilivlig diskussion. Och vem vill inte vara med därdet diskuteras livligt? Visserligen var Siv ocksådär, och det fanns en lag, som påbjöd avstånd.Men var den inte mogen att snart träda ur kraft?Den var skriven för en sjuk, för länge sedan.De talande var fulla av förakt och misstro. Dehöll på att avbasa modern konst, för tillfälletkubismen.– En människa är väl i all sin dar inte ensamling lådor heller! sade en.– Jag såg en tavla på en konstutställning ijulas, där ansiktet på en karl var grönt, jag över­driver inte, för det var grönt! sade en annan.– Det förstår ni väl, förklarade en tredje, attnågot får man göra för att verka originell, ochkan man inte hitta på något annat, så får manmåla kantigt, där det är runt i verkligheten.Men Siv sade långsamt:– Jag hörde en gång en konstnär säga, attkubismen inte är en konst för allmänheten direkt,utan en konst för konstnärer.Är det så underligt, om man då får tårar iögonen och vill sjunga högt eller falla ner ochtillbedja? Kanske det är underligt. Nej, nej, detom något måste också de andra förstå, de voreju blinda annars! – Naturligtvis gör man ingen­dera delen, varken sjunger eller faller på sittansikte. I stället står man stilla och låter in­trycket tränga så djupt och stämpla sig så fastsom ens själ är mäktig. På kvällen vet man, attnågot nytt är vunnet.Och om de ändå inte förstår? Hur kunde manförklara det?Beskriva, hur oberörd hon stod bland deandra? Deras sarkasmer kom henne inte vid,hon rycktes inte med av deras skratt. Hon stodmed båda fötterna djupt på sin säkra grund,som var vad hon själv hade upplevat, och baradet. Beskriva den sömngångaraktiga långsammavägran att fälla ett omdöme, som ännu inte varmoget? Det är de mognade frukternas, den mog­nande sädens långsamhet. Beskriva vad en män­niska utstrålar, då hon är viss om att alla tingfinns till i kraft av en god kärna? Så ligger dedär och väntar på den säkra handen, som villbruka dem. Och den som själv ännu inte harfunnit vägen till den goda kärnan, han får visafrågaren vidare, till dem som har funnit. – Ja,beskriva ögon och mun och röst och skimmeroch rytm hos en som vågar visa sig ridderligmot tillvaron – ridderlig nog att bara lita påderas omdöme, som har upplevat och upptäckt.Och så vet man: för att på allvar kunna närmasig tillvaron, måste man vara mäktig dennahögsta ridderlighet.Å, man har gjort sig en föreställning om rätt­visa – och inser äntligen, att den var en vatt­soppa av negativa dimmigheter! I stället för enstor generös prakt.En bildhuggare kunde kanske beskriva detbättre, eller en musiker.Men skulle de andra ändå kunna förstå?Hade hon själv varit djupt inblandad, hadehon själv varit kubistisk målare, skulle henneston ändå förblivit lika lugn. Hon skulle inte haftnågot skäl att angripa och såra. Inte därför atthon fruktade något slags förbud mot fientligakänslor och handlingar, utan just därför att honinte var rädd och i sin vilande säkerhet inte kompå den tanken att känna sig själv angripen ochsårad. De visste, eller de visste inte – frågankunde undersökas. Det är svårt att veta, om mani ett sådant fall skall säga: för henne stod sakenöver människan – och mena: för henne var detverkliga så fängslande, att den mänskliga få­fängans fordringar på ett sken av rätt blevlöjlig barnlek – eller om det inte vore bättreoch mer betecknande att säga tvärtom: för hennestod människan över saken – och då mena:ingenting hade hon försvurit sig åt, av ingenåsikt var hon bunden; allt som var tjänade hennesom redskap – så som människan står övertingen och brukar dem som de är lämpliga till,själv alltings ändamål.Man har gjort sig en föreställning om saklig­het – och inser, att den var ängslig asketisk för­nekelse. I stället för frihet och makt!Men när bara några få ord så kan visa vägentill en hel hållning mot tingen och verkligheten,en betraktandets och tänkandets heliga hållningav tillit – säg, hur skulle man då ha råd att brysig om sin egen löjlighet eller försteningens pina!Sådant är grundligt betydelselöst för den törsteninom en, som bara kan släckas av det kungligavinet Människa.Medges, att detta är ett stort buller. Och pann­kakan i det här fallet: Sivs ord, som var rättnaturliga och visst inte så påfallande betydelse­fulla ...Det sägs att förälskelsen är blind, därför attden ser och värdesätter på annat sätt än deandra. Men är det inte den – och bara den –som ser?Men det kommer nätter, de kommer och dekommer igen, då man måste se om sina gränseroch flytta sina märken, då man måste finna sigtill rätta med nya och förödmjukande upptäckter.Först kom den enkla och naturliga upptäcktenav ett enkelt och naturligt faktum. Där fanns enman, som Siv tyckte om – det borde väl intevara något överraskande i det. Malin hade skyn­dat efter henne för att få sällskap. Då hon komut, stod Siv på andra sidan gatan och hälsadepå en ung man, som stått och väntat, hon häl­sade med ansiktet uppåtvänt mot hans och ettuttryck, som var överväldigande vackert.Att Malin sedan snarare vacklade än gick, ochkom på fel tåg, och hamnade långt bort i Han­den i stället för i Tullinge, och kom hem åtskil­liga timmar för sent och var absolut likgiltigför alltihop liksom också för fars kommentarer– det var att skratta åt, men samtidigt på ettsätt väntat. Och ändå var det just vad hon självminst av allt hade väntat! Det sista hon hadetrott sig om.Därför att hon ändå borde veta – sade honsig, där hon låg vaken och stirrade ut i mörkret– att det högsta och vackraste kan man intehålla fast, det kan man inte göra anspråk på.Det går förbi som en uppenbarelse. Det är ingensegendom mer än dens, som förmår se och fattaoch sedan växa ut till likhet med vad han harsett och fattat. Det låter sig inte bindas, kanskeinte ens vid en människa.Hon måste se om sina gränser. Hon måsteväxa ut över dem.Att allt det där ändå var så svårt att förverk­liga, det visades bäst av att det gjorde så ontnu. Hon hade inte vetat, hur snävt personlig, hurprimitivt girig hon var. Men nu märkte hon, atthon var inne på falska vägar. Nu märkte hon,att hon var på väg att förväxla det högsta ochvackraste med en människa.Så farligt är det att lämna de trygga operson­liga områdena, där man ännu njuter av enmänsklig varelse som av en blomma, och låtersig lockas vidare, till det alltför personliga somkallas själ. Så underligt detta, att just det somkallas själ skulle vara ingångsporten för okända,alltför mänskliga, trångt personliga, obskyraönskningar ...Tydligt, att det var något hon måste förintaoch döda för att komma över. Man måste kommaöver det trånga personliga och finna en väg dit,där man fattar det vackraste av vackert heltopersonligt, även om det tillfälligtvis uppenbararsig för en i en person. Tydligt att hon hade över­skattat sin egen styrka, överskattat sig självöverhuvudtaget, inte tagit sin alltförmänskligalitenhet med i beräkningen. Med den måste detgöras upp.Vad det går lätt att säga, men vad det är svårtatt göra! Vad är alla vishetsregler och principermot en människa! Hon visste bara ett: att detgjorde ont.Och smärtan tätnade, och Siv var där. Intillhenne, omkring henne. Det fanns ingenting annatän brinnande eld – och Siv. Brinnande eld, ochSiv, och smärta.Vad tjänade det till att försöka förneka attdet gjorde ont, när det i alla fall var så. Vadtjänade det till att bedöva sig med ord om dethögsta och vackraste, när det i alla fall inte varallt. För det var inte allt! Det var ändå Siv allt­sammans.Det fick inte vara så, det var inte så! Honmåste bort från detta personliga, förnedrande ...Måste slå det till marken och förinta det. Måstesvinga sig upp ur det lågt mänskliga till en svalren höjd av fläckfri opersonlighet. Kämpa, honmåste kämpa, måste, måste ...!Men Siv var där. Hon var inte bara där someld och smärta, hon var också där, intensivt,med hela sin lugna klara enkelhet. Och i ljusetfrån hennes lugna klara enkelhet måste Malinskämmas över sitt fäktande, som en gång undergymnastiken.De övermäktiga fordringarna är ihålig titaniskteater. Men vår längtan är vårt väsens hjärta,som vill föra oss till mognad.Så var det bara att klä av sig sina falskaomänskliga anspråk och lägga ner sina kon­struktioner – för vilken gång i ordningen? –och ta sin ganska hjälplösa plats innanför sinlängtan, som gjorde ont, innanför sitt väsensgränser. Utan den heroiska gesten.Därför att jag har sett dig, Siv.De tunga svarta böckerna! Bland de ljusasmåpyrena såg de så fientliga ut. Varför måstede heliga böckerna vara svarta? Men det är välingen tillfällighet.Ettan satt andäktig vid sina små pulpeter medhänderna knäppta framför sig till tecken på attdet inte var vanlig kunskap de inhämtade, utanlivets sanningar om de högsta tingen. Händernavill så gärna gå sina egna vägar, de vill ritagubbar på pulpetlocket eller på bokpärmen, bådadelarna lika förkastligt, de vill plocka med pen­norna och bygga torn med kautschuken på bläck­hornet eller med böckerna, lagda på sned övervarandra. Det är inte bra, om de gör det annarsheller, men under kristendomen får det inte enskomma på fråga. Därför ligger händerna låstapå pulpeten framför en – de dumma, ostyrigahänderna.I Malins minne dök ett uttryck från barn­domen upp: ”Bort med tassarna! Se men interöra!” – Men det hade ju inte riktigt samman­hang med det här.Längst nere vid väggen satt hon och henneslektionsgrupp med anteckningsboken i hand, ochpå stolen i hörnet fröken Zender, som leddekristendomsundervisningen i ettan – lång, blek,med ett blygsamt och älskvärt och ändå mycketbestämt sätt.Fröken Zender var en glänsande pedagog.Förra gången hade hon hållit en inledningslek­tion, som var både fin och skicklig. Det var dåockså ett tacksamt ämne: herden med fåren.Hon hade börjat med barnens egna erfarenheterav får och lamm – de var visserligen rätt spar­samma, men kunde utnyttjas så mycket grund­ligare och konkretare – hade sedan berättat omherden och hans omsorger och målat idyller urhjordens liv för att därefter övergå till bildensinnebörd i människovärlden: på det sättet harvi också en god herde, som leder oss, och vilken?– Jo, det var barnen på det klara med. – Ochså den stora skillnaden mellan en jordisk herdeoch den himmelske: en människas begränsningi fråga om uppmärksamhet och krafter och tåla­mod och förutseende, jämförd med den evigaoch obegränsade godheten och makten. Slutligenhade först fröken Zender, sedan alla barnen till­sammans läst de första verserna i den psalmsom småningom skulle genomgås: ”Herren ärmin herde, mig skall intet fattas. Han låter migvila på gröna ängar, han för mig till vatten, därjag finner ro.”Malin tittade på lille Magnus Anderson. Bak­ifrån åtminstone såg hans askblonda kalufs likaandäktig ut som de andras. Hur tänkte han sigdet: ”Mig skall intet fattas”? Som en framtids­dröm, eller vad? Lektionen hade varit en mön­sterlektion i egentligaste mening, helt på barnensnivå och oklanderligt konkret, men detta ”Migskall intet fattas” fick man nog utlägga i rättabstrakt mening och rätt mycket över ettornashorisont för att det skulle kunna tänkas passain på Magnus Anderson i något avseende. Hansbara ben i regnet! Hans förkrympta väsen! Ochhan var väl kanske inte den ende heller. Övnings­skolans elever kom i allmänhet ur välbärgadearbetarhem, men det fanns ju undantag – ochför resten finns det också välbärgade familjer,där inte allt är som det skall vara och där bar­nen pressas till jorden under sådant som är allt­för tungt. Nå, det kunde hon inte veta – mennågon överdrift var det, om man påstod, att intetfattades Magnus Anderson – det var tämligensäkert.– Du tycker jag är kinkig och småpetig för­stås, sade hon till Nanni Fransson, då de gickut – för jag vet ju, att det var en bra lektion– men jag känner mig så ond på alltihop. Omde menar, att små stackare, ja, där är en somjag känner och som jag vet har det uselt, atthan till exempel ska vara tacksam ändå, för atthan tillhör en kristen församling och har tillgångtill heliga sanningar och allt sådant, så ska desäga det då, men de ska inte stryka över ochlåtsas som om han inte hade något alls att klagaöver ... Jag vet inte om du förstår hur jagmenar ... När det nu är galet ... Vi fick sjungaen sång i skolan om en sockerbagare, som egent­ligen slutade så: ”Och har du pengar, så kan dufå, men har du inga, så får du gå!” Det är jusant och riktigt, det kan ingen människa ha någotatt invända mot. Mer än skolan! För det varomoraliskt med en sådan världsordning, alltsåvar det inte så. I stället fick vi sjunga: ”Och ärdu snäller, så kan du få, men är du stygger,så får du gå!”– Det är förfalskning, sade Nanni Franssonmuntert, det är omoraliskt i dålig mening! Menvänta du, det kommer nog om bedrövelsernaockså och om att de inte gör så mycket, så det så.Jag har räknat ut, att det blir Ellen Eriksson,som får tala om Dödsskuggans dal, jaha, Döds­skuggans dal, och sen blir det du som får versen:”Han smörjer mitt huvud med olja och låtermin bägare flöda över.” Är du inte glad?– Det var väl inte så farligt, där kan manhålla på med bjudningar och gästabud hela tiden.Jag ville inte byta med Ellen Eriksson.– Jaha, och sen så blir det jag som får be­kräfta huvudinnehållet: ”Godhet allenast och nådskola följa mig i alla mina livsdagar, etcetera.”Sen får Karin Fägersten börja med något nytt.– Men jag är så ond, jag kan inte hjälpadet. Vad tjänar det till att låtsas på det därsättet!– Inte vet jag! Det blir väl enklare så! Intekan man tala om för barnen som det är heller!De är väl rädda nog ändå, stackare.Malin teg. För Magnus Anderson behövde mankanske inte tala om hur det var, han visste ändå.Men hon skulle givit mycket för att ett par mi­nuter få se med hans ögon, se hur de båda värl­darna, erfarenhetens värld och herdevärlden,blandades samman eller skildes åt i hans tankar.Gången därpå var det Märta Balcke, som hadeden svåra uppgiften att ta upp fröken Zendersfallna mantel. Hon gick trofast i det upptram­pade spåret: att fårens liv också hade sina faror,ja det kunde barnen förstå, och så allt vad ettstackars litet lamm kunde råka ut för. Barnenvar så uppfinningsrika, att det nästan blev liteför mycket för Märta Balcke, som satt där ochvar nervös med ett stort utförligt lektionsutkastframför sig. Hon gick vidare till berättelsen omdet lilla sjuka lammet, som låg och hade såtråkigt i fållan, men så rätt som det var fickdet höra en röst, det var herdens röst, och dåvar det en sådan glädje för det lilla lammet –eller, som det också kallas, vederkvickelse – all­deles som när ni är sjuka och mor sitter vidsängen, och då är allting ändå bra, fast manär sjuk. (Styvt påhittat av Märta Balcke detdär med det sjuka lammet, en utmärkt illustra­tion, som alla kunde förstå, till förra delen avhennes text: ”Han vederkvicker min själ”.) Sågav barnen exempel på hur deras mor brukadepyssla om dem, några mammor brukade ocksåläsa sagor. (– Jaha, då vederkvicker hon dig,kan man säga, instämde Märta Balcke påpass­ligt.)Sedan gick hon tillbaka till vägens faror ochtillämpade dem på människolivet. Vi kan ocksåråka vilse. Vi kan också falla ner i farliga klyf­tor, där vi har svårt att ta oss upp igen. Vadkan det vara?– När vi går fel i skogen, föreslog en litenparvel av de sagokunniga.Ja, men det var inte det värsta. Vi kan gåvilse på annat sätt, hemma eller i skolan, varsom helst.– När vi är olydiga! gissade en annan. (Devar inte helt ovana vid denna symbolik.)Ja, det var rätt. Och så haglade exempel påolydnad, och framför allt på hur obetingat ochundantagslöst lydig man själv var. En enda pysbekände med synbart nöje, att han inte alltidbrukade borsta tänderna, fast mamma sade åthonom.Malins blickar sökte återigen Magnus Ander­sons nacke. Han var nog kanske lydig. Han gickoch tiggde, när pappa och mamma befallde.Eller hade han försökt göra uppror? I så fallhade han väl lyckats glömma bort det nu. ”Barnär alltid små fariséer”, hade fröken Zender sagten gång i metodiken.Hon satt på helspänn. Det drog upp till stormi henne, och tankarna arbetade feberaktigt, somalltid, då något upprörde henne. ”Ägnade attgrundlägga barnens första religiösa och sedligaföreställningar”, citerade hon tyst ur undervis­ningsplanen. Förra gången var det de religiösa:herdevärlden. Den här gången var det de sed­liga: lydnaden. Man ska vara snäll och lydig.Grundbudet. Så heligt, att det måste läras medknäppta händer. För det är enklare så. O Gud,o Gud, i den mån du finns, måste du inte hatadina förkunnare, som använder dig som buse ochkaramell ... Och han som korsfästes som miss­dådare på Golgata, var den mannen verkligensnäll och lydig ... Jag vet inte om han var det,men nu är han det, lydig intill döden, ja intillkorsets död ... Och det var huvudsaken ...?Men i de högre klasserna kom den högsta avall etik, där kom kärleksbudet. Du skall älska!Du skall! Det betyder: fördra allting, tro allting,hoppas allting, vara långmodig och mild, intehögmodas, inte uppblåsas, inte skicka sig ohö­viskt, inte avundas, inte söka sitt ... Det där ärför dig och mig, Magnus. Det är enklare så. Hurskulle vi annars bära oss åt? Högst besvärligtantagligen. Och när vi blir gamla och själva harbarn, eller lärjungar, eller underlydande, så kanvi kanske vara glada, att de också har fått lärasig det där med knäppta händer och högtidligthotfullt svarta böcker på pulpeten och inte somvanliga ordningsregler, som kan kritiseras ochändras till i morgon.Det är bara en sak: vad i all föraktad och för­trampad rimlighets namn har detta med sedlig­het att göra? Jag skulle vilja kalla det: Läranom de Maktägandes Förbud mot Uppror. Ochmoral är något annat ...Det är något vackert. Det är något ljust ochbefriande. Det är något som man inte behöverbefallas älska. Jag vet vad det är – – – 
Hon böjde sig över anteckningsboken ochskrev:”Är det etikens grundval: att vara snäll ochlydig?”Nanni Fransson läste det och såg tankfull ut.Hon skrev till svar:”Någon annan skulle inte ettorna förstå.”Malin: ”Då kunde de vänta en stund.”Nanni: ”Och sedan undrar jag: måste inteändå lydnaden vara grunden för all etik, ävenom det blir på ett högre plan?”Malin blev svarslös. Å ena sidan tyckte hon,att det nog var riktigt, på ett sätt – det manälskade och dyrkade lydde man också – å denandra hade hon en stark känsla av att där ändåvar en skillnad. Hon gjorde en tveksam åtbördför att beteckna sin osäkerhet, medan MärtaBalcke med tydlig och klar röst läste högt förklassen:– ... han leder mig på rätta vägar för sittnamns skull.Fyra ryggar böjdes över häftena och fyra hän­der skrev: ”Hon förklarade inte: för sitt namnsskull.”Under lektionskritiken kunde inte Malin låtabli att anmärka:– Det låter alltid på kristendomstimmarnasom om lydnad vore den högsta och enda dygden.Fröken Zender smålog förstående. Vad frö­ken Forst lät hetsig, men det var kanske baranervositet.– Ja, sade hon, det är ju rätt naturligt, varålder får vad den behöver. Annars kan ju frö­ken Forst ha rätt i det, man kan ju omväxla lite:lögn till exempel vet de mycket väl vad det är,fast de naturligtvis förnekar att de själva någon­sin har ljugit. Och ovänlighet med. Och tjurighet.Och elakhet mot kamrater med. Och mot djur.Man kunde nog ta det lite fylligare, det kannog vara riktigt.Men för Malin tycktes världen eka av denstora striden mellan Makten och Upproret. Luci­fers kamp – Lucifer Ljusbringaren, Luciferden Onde. Utanför var luften full av de stri­dandes gny. Människor som skyndade genom ga­torna gick den ena eller den andra maktens ären­den, utan att veta det kanske. Bakom de hård­nade människomaskerna dolde sig budbärare frånena eller andra lägret. Ända hit in i korridorernaoch klassrummen förföljde de ljusa härskarornasina vikande mörka fiender och tryckte medheliga stämplar skammens och skuldens märke ideras ansikten. Men ännu med märket i pannanreste de sig, fula av dåligt samvete, med skyggablickar, med böjda ryggar, utan de ljusas legalafrimodighet – de olydiga, de upproriska. Restesig till kamp för något så dyrbart, att varkenskam eller skuld kunde skrämma dem lydiga.Anförda av Lucifer – Ljusbringaren, av fiendenkallad den Onde.Och när Magnus Anderson ett par dagar se­nare hälsade på Malin i trappan, strålade honupp i en öm känsla av hemligt kamratskap. Hanvar inte längre åklagaren, som krävde hennesvillighet att lida. Han var en liten halvt besegradstridskamrat, som hon ville slåss för så visst somman vill slåss för sig själv.Mitt folk!Morgonbönen är något ganska otäckt. Allt detgamla, som Malin inte längre vill veta av, kallasfram och väcks till liv av de vanda orden ochde vanda stämningarna och sticker upp huvudetoch vill hämta ny näring. Hon står ansikte motansikte med sitt gamla samvete, står där somsyndare – men där finns ett nytt också. Detgäller att inte släppa efter, att veta, på vilkensida man vill stå. Hade hon möjlighet att välja,skulle hon hålla sig borta från allt vad morgon­bön hette. Nu finns där naturligtvis ingen möj­lighet. Så får hon alltså sitta där snällt och hållatummen på ögat på den gamle domaren, avslöjahonom, överbevisa honom, överrösta honom.Raskt och beslutsamt stiger rektor Melling uppi katedern. I förrgår kväll hörde hon en skildringutifrån Europa; efterkrigstidens jämmerrappor­ter skakade henne, och hennes starka praktiskaimpuls att hjälpa fann inga utvägar, den vardömd att förtvina i vanmakt. I dag talar hon istället om lidandet i världen.... knappa tre år efter det blodiga världskrigetslår vi oss till ro och är färdiga att glömma ...Malin 2. Ja, glömma, låt oss glömma! Detsom vill leva måste glömma. Ge oss ljuvlig idyll,ge oss tröst och vila! Låt oss få glömma osstill liv hellre än minnas oss till död.Malin 1. Därför att du är självisk.Malin 2. Gärna! Gärna! Varför skulle jaginte vara självisk? Något förnuftigt skäl? Kan­ske bara det att ”självisk” är ett fult ord?... medan stora delar av världen ännu dignarunder fruktansvärda lidanden ...Malin 2. Det vet vi, det konstaterar vi: tvågånger två är fyra. Och sedan: kan jag hjälpapå något sätt? Nej. Kom då, så går vi och dric­ker kaffe så länge.Malin 1. Att glädjas, då syskon lida ...Malin 2. Hjälpa med att man själv gårunder, menar du? Medge alltså att du är enidiot. Jag vill inte att en idiot som du ska be­stämma över mig. Så du håller dig tyst meddina fula och vackra tillmälen. Vem vet – engång, när jag kan hjälpa, vill jag kanske – ja,vem vet? Men i så fall inte därför att jag skalloch bör, utan därför att jag – har lust!... men har vi skonats, är det inte för att fegtdra oss undan ansvaret, utan för att bära vårdel ändå ...Malin 2. Jag känner igen det. ”Lid!” sägerni. Och säger ni: ”Han har lidit!” så sänker nirösten som inför det beundransvärda. Och tävlarom vem som lidit mest! Med småpojkars be­undran för en idrottsprestation. Ni föraktar häl­san och glädjen ni, som banaliteter, om de intehar köpts dyrt för det fina djupa lidandet! Vetni, att ni hädar? – Å, vackra tysta självklarahälsa, du sällsynthet, du enda tillbedjansvärda,du mål! Siv! Rädda oss!Malin 1. Och ändå behöver man inte varakristen ens för att inse att hon har rätt. Manbehöver ju bara vara människa helt enkelt. Intekan vi, inte får vi göra oss av med vår ansvars­känsla, vår solidaritet med dem som har detsvårt. Inte får vi jazza på randen av kvalensbrunn. Drar vi oss undan lidandet, är vi påbödlarnas sida. Offer eller bödlar, ett tredje finnsinte i denna världen!Malin 2. När jag slåss, vill jag slåss för attsegra, inte för att falla. Och ni, mitt folk, minastridskamrater, om jag en gång faller, så gå framöver det som en olyckshändelse – det var intemitt livs mening. Säg: vårt lidande var en livetsvilsegång, fråga inte efter vad vi led, det varoväsentligt och snarare en skam. Fråga efter vårdel i hälsan, i glädjen, i segern! Den var vår äraoch vår gåva, som går vidare.... låt oss bedja, att våra hjärtan inte måtteförhärdas, utan stå öppna för den jämmer, somstör vår goda ro ...Malin 2. Låt oss bedja, att våra hjärtanförhärdas till glad kristall ...Malin 1. Tror du, att du i längden kan göradig hård mot mig, som är ditt samvete?Malin 2. Jag bryr mig inte om vad du kallardig, du är ett blötdjur och ska förgiftas medförnuft, med klart, rent, gudomligt förnuft, somingen fasa, kan ändra – som är ett fäste bortomfasan! Jag ska sätta dig på diet! Jag tänkerinte sitta i morgonböner hela mitt liv.... Ty riket är ditt ...Malin 2. Den går genom tiderna som enupprättande sval vind: drömmen om Hellas. Baraen hägring. I de lyckliga svala källorna tvättarsjälvgisslarna blodet från sina skuldror. Dröm­men om ett hedniskt ljus-Hellas, som aldrigfanns i verkligheten. Drömmen om ett mål. –Siv! Tillflykt!Vit. Du har brutit dig väg, du har skaffatdig rum, och spelet väger till din fördel. Menjag skrattar, skrattar, skrattar. Nyss stod vi påen födelses tröskel, du och jag, och du laddademed gnistrande inre kraft, men jag grep efteryttervärlden, och jag var nära att stänga diginne! Här står vi i dörren till ett nytt utanför– en större gemenskap, de mångas. Vill duerövra den också, du omätliga hunger! Men jaggriper på nytt efter detta nya utanför, jag griperpå nytt efter Domarens röst! Hör! Den är över­allt, och den fäller allt. I ett svagt ögonblick, dådina väktare sover, skall åter metall väcka me­tall och stänga din väg.Svart. Hon är själv metall! Själv svärd ochvilja!Vit. Du skall tvingas förtära dig själv i dinhunger.Svart. Ännu är jag stark! Och levande! –Jag trotsar dig.Vit. Spelet fortsätter. Garde la reine!Dialog III. Om Malin Forst.Kaktusodlare. Tänk, jag är i alla fallsmått rörd över hur det levande klamrar sig fastvid existensen med alla medel, också i de fatti­gaste och förkrymptaste former. Ligger det intenågot rentav tappert – om man nu kan tala omtapperhet hos livskraften, det är väl lite oegent­ligt kanske – i en sådan envishet? Alldeles somnär man ser de små gråa stugorna, som klängeruppefter alla ogästvänliga, kala berg där uppe inorr – utposter för mänskligt liv i alla fall, hur­dant det sen är.Estet. De fattigaste och förkrymptaste for­mer? Menar ni verkligen, att man kan tala om”de fattigaste och förkrymptaste former” i ettfall som detta? Den överkänslighet hos själen,som kommer den att snudda vid gränsen tillundergång och uppleva domedagar, där vi andratjockhudingar inte tycker det var något att bråkaför, gör den livet fattigare, menar ni? Är deninte snarare ett sublimt och vördnadsbjudandeskådespel? Är det inte till sist den djupa kon­flikten – oavsett de fakta, som ligger till grundför den – som ger näring åt all stor konst ochtragisk höghet åt människolivet? Man kan inteönska bort den. Finns det en ledsammare före­ställning än den om en evig paradisisk idyll?Men vi behöver inte vara rädda. Konflikten döraldrig ut, därför dör heller aldrig konsten ut,och människolivet kommer inte att mista sin stor­het och lyftning.Funktionalist. En hjärtlös synpunkt pålidande medmänniskors kamp för sin hälsa, tyc­ker jag. I själva verket är det oförsvarligt attanlägga estetisk måttstock på så allvarliga saker.Om inte hälsa och lycka stämmer med er estetik,så är det möjligt att det är den som behöverändras, i stället för att hälsa och lycka ska miss­tänkliggöras bara därför att ni ska få njuta avkonflikten som ett ”sublimt skådespel”! – Minsyn på saken är den: nog får man väl säga, attden här unga människan Malins inställning tilltillvaron har blivit något rationellare, trots allt?Följaktligen sundare?Pragmatist. Nånå. ”Rationell” skulle jagvilja kalla vilken inställning som helst, förutsattatt den hjälper oss att leva. (Jag ser, att ni villopponera er, men det menar åtminstone jag medrationell.) Och man får inte glömma, att MalinForst redan en gång förut, efter sin så kalladeomvändelse, stod lika livsaccepterande och livs­duglig som nu, vem kan avgöra, om det inte tilloch med var ändå mer? Hon har genomgått enförvandling – det är allt man kan säga. Det ärmöjligt, att det inte var den sista förvandlingen.Det är möjligt, att denna nya inställning, som nuförefaller henne som en befrielse, då kommer attförefalla henne lika bindande och hämmande somdet gamla nu.Kvinna med sunt förnuft. Just det!Jag tycker också, att Malin Forst helt enkelt hargenomgått en förvandling, och snarare en sorgligsådan. ”Sundare!” Det kan aldrig vara er me­ning! Från början är hon en innerligt religiös,något överspänd men onekligen moraliskt högt­stående ung flicka, med stark känsla för allamänniskors samhörighet och sitt eget stora an­svar. Alltså: en mycket frisk människa, om manser lite djupare. Sedan blir hon ju sjuk. Jag för­står, att somliga kanske menar, att det har någotatt göra med hennes föregående inställning, mendet menar inte jag. Hon var frisk och blev sjukhelt enkelt, det behöver väl ingen långsökt för­klaring, det är ju sådant som vi ser alla dar.Och sedan är och förblir hon sjuk. För den däregoismen, som hon utvecklar och till och medgör till program, den tycker då jag för min delär mycket osundare än att hon förut plågadesav det onda i världen, för att man plågas av dettycker jag är mycket sunt och riktigt. Och dendär förälskelsen, den verkar på mig direkt veder­värdig. Jag är själv så genomsund, så mig äcklarsådant nästan fysiskt.Lärarinna. Och den som jag tycker är detmest ideella och rena man kan tänka sig, justdärför att den är så lite kroppslig! Tar man denfysiskt, då har man verkligen en dålig fantasi!Sådana skolflickssvärmerier är ju så vanliga såman nästan kan kalla dem normala, och att deinte har ett dugg med kroppen att skaffa, det kanjag garantera, som har sett så mycket sådant imin dar. Vid tjugu års ålder är det förstås litesent med den sortens känslor, men somliga ut­vecklas senare, när det gäller känslorna, och jag,som har träffat Malin Forst personligen, vågarsäga, att där fanns något så rent i hennes ögon,som måste vederlägga alla snuskiga fantasier ifysisk riktning. – Vad egoismen och de andraöverspända åsikterna beträffar, så gör ju ung­dom så mycket program som de inte menar. –Allt som allt: jag tror inte det behöver bli någondålig människa av Malin Forst.Akademisk lärare i etik. Hon kanmycket väl bli en borgerligt oförvitlig person,naturligtvis. Men när hon nu har övergivit reli­gionens och samvetets säkra grund för att följaen obestämd och obestämbar ”längtan”, finns detåtminstone stora sannolikheter för att hon på enaeller andra sättet spårar ur, kanske också i yttreborgerlig mening. Fallet visar med all önskvärdtydlighet, att nutidsmänniskan icke äger en mo­ralisk auktoritet, som med överväldigande kraft,utan tvivlets reflexion, griper om hennes inreliv. Hade aldrig den misstanken dykt upp, attmorallagen fordrade det orimliga, skulle ingennevrosalstrande konflikt ha uppstått. Den mora­liska kraften var för svag. – Och jag uppreparvad jag alltid har sagt: för en människas innerstaandliga väl är det bättre att hon går under själs­ligen, än att hon ”botas” från sin syndakänslapå annan väg än genom ånger och förlåtelse.Pastor. Man får väl också säga, att det varett missgrepp att gå till denna välmenande mennågot dimmiga fröken Mogren. Hade MalinForst verkligen sökt upp sin konfirmationslärare,som hon först tänkte, eller någon annan erfarensjälasörjare, skulle han säkert ha talat förståndmed henne och fått henne på andra tankar.Hennes religiositet var nog kanske redan frånbörjan inne på lite farliga vägar – var den intelite väl kvietistiskt färgad? Lite för mycketoändlighetsmystik? Det försvagar nog viljan ilängden, helt naturligt.Läkare. Vad det beträffar att ”tala för­stånd”, så tror jag det tjänade fasligt lite till medett fall som Malin Forst. Det var nog ingen dog­matisk irrlära precis som låg under hennes sym­tom! Jag är till och med rädd att det hadekvittat tämligen lika, under vilka omständig­heter och i vilka ideal hon hade vuxit upp.Flickan var ganska säkert degenererad heltenkelt, det märkte man ju redan på hennes exta­tiska, för att inte säga hysteriska läggning. Honär med all sannolikhet predestinerad melankoliker– fördömelsehistorien är ju typisk – och detkommer inte att ändras, hennes åsikter må växlahur som helst, och hennes livsinställning, och vadni vill kalla det. Denne doktor Ringström var isjälva verket en ganska klok karl, även om hanvar ett societetslejon – där fanns inte mycketannat att göra, kan jag tala om!Seminarierektor. Vore det så enkeltoch så tröstlöst, då borde vi hellre slopa de drygaskatterna till vårt undervisningsväsende, tyckerjag, och låta våra barns ärftliga egenskaper ut­veckla sig på egen hand i fred och ro. För mindel får jag säga, att det var ett bra konstigtseminarium Malin Forst gick i. Vid vårt semi­narium åtminstone har vi helt enkelt inte tid attgå upp i oss själva, – eller som doktorn så fintsäger: i vår ”melankoli” – på det där sjukligaviset. Och hade vi hos oss upptäckt några ten­denser till sådant, skulle vi alldeles säkert hittatpå medel emot det. Jag håller nämligen medMalin Forsts far på den punkten: det här ärsnarare en uppfostringssak än en medicinskfråga. Det visar ju historien för övrigt. Är detinte självuppfostran, som så småningom föränd­rar henne? Att den försiggår i samband med ettsvärmeri, är en tillfällighet. Den kunde likaväl– vilket kanske är både naturligare och van­ligare – ha försiggått i samband med en religiösomvändelse eller sammanträffandet med en storpersonlighet, utan all den svärmiska bråten. Igrund och botten är det ändå samma sak, näm­ligen mötet med en högre etisk verklighet. AttMalin Forsts kris för henne bort från kristen­domen är ju beklagligt, men det kan ju ocksåvara ett nödvändigt led i hennes utveckling. Jagmisstänker hon kommer tillbaka igen, när honblir äldre och förståndigare.Herre med slät ring. ”Högre etiskverklighet!” Känner ni er verkligen så över­tygad om att den bilden som Malin Forst kallade”Siv” hade någon motsvarighet alls i verklig­heten? En jättelik illusion alltihop, är jag rädd.Det är många unga män, som har gjort sig lik­nande föreställningar om sitt hjärtas tillbedda,och de blev grymt lurade, när de råkade ha fram­gång. Den ”högre etiska verkligheten” därvid­lag skulle jag för min del kalla en vacker mask,som våra drifter bedrar oss med. Sanningen ärinte så skön att skåda, minsann.Blid person. Då har man inte sökt denmed samma kärlekens tillit som man sökte illu­sionerna. När jag har sett en vacker slöja trasassönder för mina ögon, då har jag alltid tänkt:den verklighet, som har vävt och använt den,måste ju vara förmer. Och bakom slöjan har jagaldrig funnit vad jag sökte – aldrig någonsin –men när jag uppgav det, fann jag andra ting,som gav djupare klang och sötare mognad änmin fantasi hade haft förmåga att måla ut försig. Därför ville jag för min del helst instämmai vad Malin Forst också tycktes mena själv: vimåste anförtro oss åt vår längtan. Med rädslaoch motstånd finner vi ingenting, inte på någonväg. Med kärlek finner vi allt, på alla vägar.Vilket? Är det suddigt? Är det ingen för­klaring? Nej, jag vet, att det inte är någonförklaring. Men en sak har jag åtminstone lärtmig av den här historien som av andra: manska inte vara för säker på det man inte vet.Årsavslutningen hölls i stora bönsalen somvanligt.Hela seminariets innehåll, utökat med för­äldrar och målsmän, vällde in mellan de högavita väggarna i en enda massa. Sulorna raspadeoch hasade tankspritt mot golvet, när leden lång­samt klämde in sig i bänkraderna. Genom dehöga breda fönsterna slog sommarblånaden in,vilande och intensiv, och de brokiga hårroset­terna där innanför viftade i smyg med sinafjärilsvingar till tecken att de snart skulle följalockropet ut i friheten. Också de som förutinte känt sin skolgång som något särdeles tryc­kande tvång vaknade den dagen upp till en för­nimmelse av ett hemland någonstans i en storvidd, ett som de hade glömt, men som väntadepå dem med alla önskningars uppfyllelse. Musk­ler och senor sträckte på sig så det knakade, somgäspande katter. De fylldes av njutning i för­känslan av ljuvlig laglöshet.– För sista gången in i fårfållan! hördeMalin en respektlös viskning bakom sig, när honträngdes in genom dörrarna tillsammans medhela sin vitklädda avgångsklass. Men någonannan svarade lika uppsluppet:– På det här stället ja!Avgående klassen satt längst fram, ansikte motansikte med lärarna, som var placerade medstolsryggarna mot den lövade estraden. MittemotMalin satt lektor Fjell. Snäll människa, hadevarit snäll, riktigt moderligt snäll mot Malinmånga gånger. Ändå gjorde det knappast ont attskiljas varken från henne eller de andra, allt­sammans var en enda stor enhet, som inte be­gärde något avsked mer. Malins avsked var redanöver. Hon hade redan slitit sig lös. Hon varutanför.Fjell hade samma klockkedja på sig som honlekte med så brinnande nervöst på den storaexamensdagen. Var hon verkligen så ängslig då?Varför? Kanske för att suggerera fram en likaspännande känsla av vikt som till en student­examen, för högtidlighetens skull. Vad beträffarMalin hade det inte lyckats. Henne hade exa­menshändelserna gått förbi som ett skådespel,och hon hade ju också sin roll att sköta, det varinte tråkigt, men någon starkare känsla av stun­dens och resultatets vikt hade hon inte kunnatuppbringa. Det gick ju bra ändå. – Redan dåhade hon varit utanför.Ja, hon var utanför, ensligt, fridfullt utanför.Allt sådant som föreställde och betecknade hadeglidit undan och såg så litet ut på långt håll.Ornamenten på de solbelysta väggarna lockadehenne inte till betraktelse längre, de var försvin­nande overkliga bredvid solstrimman själv, somvar varm och ljus. Å, den strimman – den varverkligare än hela högtidligheten här, den varvad den var och betydde ingenting annat. Denvar ursprunglig och oförneklig och en gåva sominte kunde ifrågasättas. Men en fest somdenna ... Hon hade något av samma känsla somdå hon var barn och satt med vid en stor mid­dag med högtidlig prägel och långa tal: varförgjorde de så? Det var en främmande värld. Envärld som föreställde. Och här satt hon själv ochhette Malin Forst och var förmodligen en myc­ket tydlig och välkänd person, samma tydligaoch välkända person som satt här för ett halvårsedan. Man kunde inte kalla det humbug ens.Mellan verklighetens värld och skenets gickknappt någon brygga. Inte fanns det något skälatt sätta sig emot allt detta som var sken. Detvar bara det, att tvärsigenom spindelväven gickden andra världen, den tunga, omformande, ochfrågade inte efter det som var ytkrumelurer ochskulle så vara.En aning fläktade förbi henne, att det intevar sista gången hon skulle sitta så i en storskara och vara utanför. Hon skulle passeragenom kretsar och sällskap och kotterier ochheta: Malin Forst – så och så och så är hon –och ändå långt innanför namnet och leendet ochtillmötesgåendet vara skyddat anonym som bak­om murar. Hon skulle delta i festligheter avhjärtans lust och ändå veta: knappast en av alladessa som kallar sig vänner skulle uthärda att semin verklighet i ögonen – som jag väl inteskulle uthärda deras. Och när man vet det, kanman gå bort från allting, gå tvärsigenom alltingsom är av skennatur och bort från sitt namnoch sätta sig i solen och doppa handen i vattnetoch vara glad åt att man är till och är utanångest och uthärdar. I den nakna tillvaron. Ochdär är inte ung eller gammal, där är inte klokeller dum, där är inte god eller ond. Utan allaär vi jämlikar i den hårda kampen för kosmos.Nu steg övningsskolans högre klasser upp föratt sjunga. Bland dem sjuan, hennes sjua! Hen­nes, därför att hon förra terminen hade en lek­tionsserie på sex timmar i den klassen och hadefäst sig vid dem allihop, så att hon var ledsenoch rörd, då serien var slut. Hon kände till, hurvar och en svarade. Inga Persson, med den silver­grå locken i håret, svarade mest så som hon isitt hjärtas enfald trodde man väntade sig. BlygaAnna Lindstedt menade alltid något med vadhon sade, också när det lät som konstigast. OchKarin Andersson, impulsiv och fantastisk – – 
– En het rodnad sköljde upp över Malins kin­der, då hon kom ihåg sina lektioner. Motreforma­tionen var det ja. Och hon hade lärt dem: viprotestanter tror ju inte att katolikerna är för­tappade ... En sådan problemställning hade honhaft panna att låta dem ärva, i denna världen, idenna världen ... Och ändå var det väl inte detvärsta som hände dem. Hon kände en plötsliglust att springa fram till dem och ropa: ”Nu ärdet helt annorlunda! Nu vet jag inte allt det därlängre! Nu är jag hos er! Nu är jag en av er!”– Men de skulle inte förstå, de skulle gå vidareoch överlämnas i händerna på andra, som ännuvisste och som inte var hos dem och som villelåta dem ärva allt detta och mycket värre. Ochinom henne ropade det högt, med svidandevisshet:Mitt folk!Att vara utanför är inte att vara borta frånsitt folk, nej inte från sitt folk. Det är att varanära dem som aldrig förr.Och så kom turen till studentklassen att äntraestraden och äntligen sjunga sina länge inövadesånger för sista gången. Sista gången! Och därframför henne i andra stämman stod Siv, försista gången, och Malin visste, att nu skulle desällan komma att träffas.Men inte heller det var ett avsked. Hur skulleman kunna mista den som växer i en som ettträd? Hur skulle man ens kunna tänka sig, atten seminarieavslutning, eller avstånd, eller tid,var av sådan betydelse, att det kunde skymmasjälva faktum, själva den skapelse som var Siv?Hon stod där smärt och rak och förnäm, medhälsans skimmer av guld och frukt i huden, ochlyste av den naturens lyckliga adel, som någongång kan falla en människa till oförmärkt somdagg faller över gräset. Hon stod där i yttre ochinre jämvikt, vuxen ur sin egen grund utan attförvillas. En människa, full av behag och vegeta­tiv vishet, på den smala gungande spången överkaos.Sången svävade mellan lek och vördnad:”O du lummiga lund, o du skuggande skog,o du äng i din älskliga vår!Ljuv är rosornas röst, jag förnimmer den nog,och jag liljornas löjen förstår.”Och Malins nacke rätade sig, hon sjöng med,knappast hörbart, som i en hemlig trosbekännelse,den enda hon hade kvar – och var den ocksåutan kontur och vetande, så bekände den sig ändåmed en stolt förälskelse bortom allt förnuft tilllivets eviga sega vilja att leva.”Ty var vinter har vår, och ett hopp har var höst,och all midnatt i morgon förgår.Jag vill tro på en sol och på rosornas röst,och på ängarnas älskliga vår.” 
