 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SKRIFTER U TGIFNA AF SVENSKA LITERATURSÄLLSKAPET. G. BE ZELSTJERNAS C E NSORSJOURNAL 1737-1746 UTGIFVEN AF L. BYGDEN OCH E. LEWENHAUPT. MED INLEDNING AF L. BYGDEN OCH REGISTER AF E. H. LIND. 
 
 
 
 
 i. 
 
 
 
 
 INLEDNING. Det gifves tvenne olika principer, hvilka inom den moderna, samhällsutvecklingen gjort sig gällande för att inskränka eller före- bygga de vådor, hvarmed en missbrukad tryckfrihet hotar personer eller berättigade intressen. Den ena är den enkla och orubbliga rättsgrundsatsen, att den som brutit, skall straffas; den leder i sin rena tillämpning till författarens sjelfansvar i pressförbrytelser. Den andra lyder: bättre att förekomma en förbrytelse, än straffa den sedan den blifvit begången; det är denna grundsats, som på samma område gifvit upphof till censuren, hvarmed i inskränkt mening förstås den granskning, som af viss offentlig myndighet verksgilles förrän en skrift får i tryck utgifvas, under det att den i vidsträckt mening tillika innebär öfvervakandet af redan tryckta skrifter, deras införande och spridande i ett visst land. Tryckfrihetens historia erhåller sitt särskilda intresse i det den uppenbarar, hurusom de ofvan nämnda principerna hos skilda folk under skilda tider och under mångfaldiga former vunnit sin konkreta tillämpning. Än har den ena, än den andra principen öfvervägande gjort sig gällande. Som bekant har censuren, en gång nästan enväldigt rådande, nu öfvergifvits såsom ledande till större missbruk och orättvisor än dem hon var afsedd att förebygga. De närmast liggande anlednin- garne för censurens afskaffande finner man deri, att den innebär och betecknar en osjelfständighet hos folket, i det man, så att säga, ej tillerkänner detsamma förmåga att kunna skilja det rätta och orätta utan fingervisning, ett förmyndarskap, som väl i samhälls- lifvets barndom kan vara lämpligt, men ej för ett folk, som vuxit ut till medvetenhet och frihet. nertill kommer dess hämmande in- Bihang till $antlaren. 1884. 
 
 
 
 
 II Några ttnteekningar rörande Censurväsendet i Sverige. flytande på samhällsutvecklingen och förqväfvande af nya Wer, gynsamma för folkens andliga och politiska helsa. Men livad som närmast bidragit att göra detta preventiva system förhatligt är det godtycke, hvarifrån censuren aldrig kan göra sig fri. Den ställer nämligen tryckfriheten i det närmaste beroende af den censure- rande myndighetens större eller mindre insigter, tillfälliga sympatier, politiska och religiösa åsigter och, om dessa omständigheter, trots mensklig svaghet, icke under lugna förhållanden leda till orättvisor, inträffar det återkommande i upprörda tider, då partierna stå skarpt emot hvarandra och sålunda livad som skrifves i det ena partiets syfte anses förgripligt i det andras ögon, hvarvid det rätta kommer att vexla med det herrskande partiets åsigt för dagen. Vår frihets- tid lemnar derpå talande exempel, och huru olidligt förhållandet slutligen blef, kan man döma deraf att den siste censorn Oelreich tillika blef en bland de verksammaste att söka upphäfva censuren', och att partierna, i allt oeniga, dock enades om tryckfrihetens åter- införande. Här är ej stället att skrifva den svenska tryckfrihetens historia. Men det torde ej vara olämpligt att till denna censor- journal, som nu framlagts i tryck, inledningsvis bifoga några no- tiser om censurens införande och utveckling i Sverige före Gustaf Benzelstjernas tid. En dylik öfversigt synes åtminstone i någon mån kunna bidraga att man må rätt förstå och ej för ensidigt be- döma denna hans embetsverksamhet, sådan den träder oss till mötes i föreliggande dagbok. Kon. Gustaf I:s befallning år 1526 att det i Söderköping af Biskop Brask upprättade tryckeriet skulle nedläggas är den första bekanta åtgärden af en offentlig myndighets ingripande i den sven- ska bokpressens verksamhet. Såsom skäl för nämnda krafthandling förebar han att detta boktryckeri ej skulle vara »thet prenterii till förfong, som nu i Stockolm med swaar kost upretthet är», men rätta anledningen var ej svår att gissa nämligen att han misstänkte ' 1 England verkade Maboth, den siste censorn, i samma anda. 
 
 
 
 
 irriteckuingar rörande ('ensurviisendet i Sverige. III att tryckeriet i Söderköping skulle blifva en verksam härd för det motstånd, den katolska kyrkan skulle uppkalla mot reformationen. Att det under kungliga, auspicier anlagda boktryckeriet i Stock- holm, hvilket i sin ordning skulle blifva ett reformationens fäste, ej fick utan tillsyn trycka livad som helst var naturligt, och man finner de•på en uttrycklig bekräftelse, då konung Gustaf i anledning Olai Petri är 1539 utgifna »predikan enioot the gruffwelige eedher», hvilken väckt konungens stora misshag, förklarade att han icke ville det någon reformation efter den dagen ske skulle med mindre han det förut belefvat och samtyckt hade, ej heller att nå- got pyelit allmogen derefter lemnades, med mindre han det förut öfversett och beslutit. Under kon. Johan III finner man tidtals en och annan corrector eller inspector typographlie anstäld vid det kungliga tryckeriet i Stockholm. Om dessa personer väl i första rummet hade att tillse, att (le af regeringen till tryckning anbe- falda skrifterna och förordningarna blefvo behörigen och felfritt i tryck htergifna, torde de väl möjligen även haft uppsigt på att livad som eljest derstädes trycktes skedde i regeringens anda. Såsom sådana nämnas kapellanen Petrus Michaelis Fecht, som 1573 var anstäld i Konungens kansli, och magister Jacobus Erici 1584, tillika professor i Collegium Hoirnense, slutligen kyrkoherde i Rörstil. Att konung Johan under de liturgiska striderna äfven hade vaksamt öga på bokförarne, att (le icke skulle införa och sprida i riket honom miss- hagliga, böcker, är bekant; så utgick konungens befallning den 1 Okt. 1577 att bokföraren i Stockholm Hans Wittenberg, som infört en hop böcker, som äro emot Gud och »thenn helige kyrkiones läre- fäders skrifter icke lijkmechtige och lijkformige», skulle utan er- sättning mista hela lagret. Trots alla förbud inkommo på dylikt sätt (le antiliturgiska skrifter, som den landsflyktige mag. Abraham Anger mannus lät trycka i utlandet, och konungen utgaf i anled- ning deraf order at vissa prester, som voro honom och liturgien tillgifna, att i de särskilda landsorterna uppfånga dessa mäster Abrahams böcker. Några allmänna stadgandeu i afsigt att omgärda tryckfriheten ansågos ännu obehöfliga, i det man i livarje fall da anledning före- 
 
 
 
 
 IV N ågra anteckningar rörande ( lensurx iisemlet i Sverige. fanns anstälde undersökning med den som ansågs brottslig eller indrog den förgripliga skriften. Konung Gustaf II Adolf, den store organisatören, var liksom i så många andra afseenden äfven på detta område den förste, som synes betänkt att lagligen ordna för- hållandena, och detta skedde i sammanhang med upprättandet af det tilltänkta Consistorium generale. Enligt instruktionen för denna kyrkliga öfverstyrelse, som konungen år 1624 framlade för bisko- parne, ville han åt samma myndighet uppdraga öfvervakandet af tryckfriheten. Den 25:te punkten af nämnda instruktion lyder: »Alla Tryckerijen i Rijket skole ock svara under dette Consistorij inspection och cognition: och i så motto att alle böcker, som gpres aff nyo och tryckes, skole vara aff dhern gillade och approberade, dhet the äre wärde att tryckias och icke innenolla något fahrligtt: hwarföre och alt till dheres censur remitteres skall för än thet tryckes, doch här medh förbudit, att icke scholeböcker måge effter Biscopens och Capitlens i hwart stillt censur, så ock andre pro- bati authores tryckes, som eljest gillade och oemotsäijelige äre.» Som bekant strandade hela förslaget om inrättandet af denna centralstyrelse på biskoparnas oböjliga motstånd. Redan före denna tid var emellertid sed att, oberoende af alla stadganden, författare frivilligt underställde sina arbeten högre myndigheters granskning. Så finna vi att Upsala domkapitel den 7 Januari 1596 beviljade »att dn Petri Gothi skrifna boock skulle öfversehs», hvarvid gransk- ningen uppdrogs åt en af kapitlets ledamöter. Det första egentl. censurstadgandet, som påträffats, är kon. Gustaf Adolfs beef den 10 Mars 1630 för Eric Schroderus, som er- höll inspektion öfver »alt det som skal vthgåå af tryckedt i Stock- holm och ingen fördrijste sigh låghot att oppläggia medh mindre det blif\ver af be:te Schrodero censurerat 1 .» I Upsala universitets af Konung Carl X Gustaf år 1655 utfärdade konstitutioner finna vi närmast följande censurförordning; den gälde dock blott vid akademien utgifna disputationer, hvilkas tryckning icke fick verk_ ställas förrän dekanus eller vederbörande professor antecknat till - 1 KLE3I3IING och NORDIN, Sy. ',ok-tr. Mist. s. 165 
 
 
 
 
 Nagra anteckningar rörande Censurvasendet i Sverige. V stånd dertill. Ett mera allmänt stadgande angående pressen finna vi deremot i 1661 års kansliordning, som gaf kanslikollegiet då först egentlig myndighet att vaka öfver tryckfriheten, i hvilket ändamål befallning utfärdades, att två exemplar af hvarje skrift skulle omedelbart efter dess tryckning och förrän distribution egde rum till kollegiet insändas. Såsom fortgång till en strängare upp- sigt särskildt rörande de ömtåliga religionsfrågorna anteckna vi det bref, som Karl XI:s förmyndareregering, i anledning af biskop Joh. Matthia irrläriga böcker, den 15 Juli 1662 utfärdade till ärke- biskop, biskopar, superintendenter och menige klerkeriet, med er- inran att de skulle tillse att icke något sig insmyger, som antingen vår rätta religions renhet kan befläcka eller vår kyrkiofrid och en- drägt i någon måtto måtte försvaga eller förhindra samt att de hvar på sin ort, der tryckerier finnas, skulle draga all trogen och tidig omsorg före, at icke något sådant må tryckas och publiceras som i någon måtto rörer den allmänna friden och enigheten antingen uti andeliga eller verldsliga saker. Samma erinringar gjordes i brefvet den 9 Augusti 1663 i anledning af Johan Terseri utkomna katekes, som föranledde hans afsättning. Så följde efter kort mel- lanrum Kongl. Maj:ts plakat 1665 den 21 April angående paskiller och smädeskrifter, hvilken med anledning af en utkommen skrift. som med försmädliga calumnier konungen af Stora Britannien skal injuriera och angripa, allvarligen förbjuder slika skymfliga skrifter, vare sig de framträda, i form af samtal, rim, visor, tryckta eller skräna, i koppar eller eljest utstuckna figurer, att ingen fick med slika skrifter sig befatta, införa eller sjelf trycka, samt ej ens äga i förvar, utan de skulle öfverlemnas till myndigheterna och, när de eljest öfverkommas, af bödeln brännas. Till ytterligare hämmande af skadliga böckers införsel utfärdades ännu ett kongl. förbud den 2 Nov. 1667, hvarigenom det ålades bokhandlarena att, förrän de fingo afyttra något, uppvisa riktiga register å de böcker och traktater, som de förde med sig, i Stockholm för kungliga bibliotekarien, men annorstädes för biskoparne och konsistorierna. Dessa samtliga för- ordningar stadfästades af kon. Carl XI den 12 Nov. 1674 ej långt efter hans myndighets förklaring, samt sammanfördes till ett helt i , 
 
 
 
 
 V I Några anteckningar rörande lensurväsendet i Sveri .e. kungliga stadgan och förordningen om alla nyskrifna verks cense- rande i riket den 5 Juli 1684 Hvad som särskildt framträder så- som nytt i denna förordning, hvilken för öfrigt bekräftade Upsala universitetets gamla censurrätt öfver der utgifna disputationer, var att andra arbeten, som författades af professor vid akademierna, skulle insändas till kansliet att antingen der censeras eller efter dess beskaffenhet till den ort arbetet hörde förskickas och under- kastas censur. Att detta stadgande icke var de lärda professorerne behagligt är lätt att förstå. Man tänke sig en Olof Rudbecks harm, han som en gång i konsistorium i den begynnande striden rörande teologiska fakultetens rätt att utöfva kontroll på öfriga fakulteter utslungade orden: »på det sättet om facilitet biifver handteradt eller professor, må ingen ärlig karp] skrifva publico något till nytta, och jag vore galin om jag det gjorde, ty jag erkänner ingen att con- sera mitt arbete förrän han visar i de saker naturen angå mera kunna än jag.» Af undseende för den, lärda mannen såg man sig nödsakad att utfärda ett särskildt bref, som i sin konsegvens nära nog upphäfde det förhatliga stadgandet. Det var Kongl. Ma j:ts bref den 13 Maj 1685 till kanslern Magnus Gabriel De la Gardie rörande »huruvijda placatet om böckers censurerande bör förstås», hvari före- skrifves: »Från censur undantages böcker af lärda och beskiede- lige män, om hvilkas integritet och ehrfarenhet man nogsamt är förvissat, at deras värck intet hafver något skadeligt, förargeligit, och anstöteligit (ex. prof. Olai Rudbecks opus botanicum och hans Atlantica), på det de råga uti deras lofwärdiga uppsåth meter styr- kias och upmuntras än af frucktan för en vidrig och kanskie stun- dom incompetent eller passionerat censore låta sitt arbete stadna och nederläggia.» In nuce den dråpligaste kritik af hela censurväsendet! Det nu sagda ger oss anledning, att innan vi gå vidare, kasta en blick på de inre akademiska förhållandena och se huru censuren särskildt vid Upsala universitet under denna närmast föregående 'Dem, som vilja taga närmare kännedom Om ofvan nämnda tryckfrihetsförord- ningar, hänvisa vi till KLEMMING, Försök till historia om Sveriges boktryckerier. h. 2, hvarest de finnas aftryckta. Jfr äfven RyinN. Om yttrandefrihet och tryck- frihet. 
 
 
 
 
 Några anteckningar rörande Censurviisendet i Sverige. VII tid tillämpades, helst den vidare utvecklingen af censurväsendet sammanhänger med dessa universitets förhållanden. I de af Karl X Gustaf utfärdade konstitutionerna förordnades, såsom vi redan nämndt, att alla akademiska skrifter skulle, innan de till tryckning befordrades, erhålla påteckning om tillåtelse af dekanus eller professor i den fakultet, under hvilkens område af- handlingen hörde. Det var sålunda närmast fakulteterna, som livar på sitt område utöfvade den akademiska censuren, men den teolo- giska, alltid nitisk om renlärigheten under detta ortodoxiens tide- hvarf; vakade med mycken misstänksamhet öfver de andra fakulte- terna och tillvällade sig småningom en för den vetenskapliga frihe- ten ganska tryckande inqvisitorisk uppsigt. En anledning till denna inblandning fanns i de akademiska statuterna, der det heter att ingen utom teologiska fakulteten egde tillåtelse att i disputation inmänga teologiska satser eller upptaga slutsatser, om hvilka man icke ur annan källa än uppenbarelsen kunde få kunskap. Det var ock denna teologernas inblandning, som förorsakade de ojemförligt flesta striderna inom universitetet, om ock en och annan politisk stridsfråga stundom förekom. Klart är att teologiska fakultetens ledamöter egentligen först, sedan en till annan fakultets område hörande disputation var tryckt och offentligen anslagen, kunde taga kännedom om densammas innehåll. Befanns nu innehållet vara i något afseende stridande mot den teologiska renlärigheten, kunde fakulteten med anmälan härom hos universitetets rektor förbjuda dess ventilation, der ej en varning ansågs tillräcklig. Lyckades det ej att förhindra disputationsakten, fanns en annan utväg, i det fakulteten uppdrog åt sin dekanus att vid ventilationstillfället upp- träda och i fakultetens namn uttala sin protest emot de irrlärige satserna. En tredje utväg var att före disputationsakten förständiga vederbörande att till den utgifna disputationen tillfoga ett särskildt tryckt blad, der han kunde såsom »errata et addenda» till en del på sättaren afbörda sin irrlärighet. I svårare fall gafs större offent- lighet åt förbrytelsen, och anmälan skedde till kansleren och Kungl. 
 
 
 
 
 Vill Några anteckningar rörande Cepsurviisendet i Sverige. Maj:t. Ett exempel må belysa det sagda. År 1699 den 8 Maj var teologiska fakulteten tillhopa att deliberera om kand. Svenonis Daalmans verml. disputation, de spatio entium, hvari förekommo åtskilliga anstötligheter de extensione corporis idefi, de infinitati mundi, de omnipmsentia dei et pnesentia locali spirituum och »lades löök uppå de bekanta distinetiones pr esentke dei repletivw et angelorum definitivw.» Uppskot' med disputationsakten begärdes och ärendet förehades såväl i consistorium ecclesiasticum som aeft- dernieurn hvilken senare myndighet beslöt, att en tjenlig och all- varsam rättelse skulle tryckas och tilläggas, och tvertom borttagas the fransöske verser i, Martinus Bryssenius, OG. hade skrifvit, som Tunnos förargliga såsom »malgK Ferreur cotnmun». Disputationens preses, prof. Göding, uppsatte sålunda en af akad. konsistoriet ju- sterad och ratificerad förklaring, som i form af företal till den be- nägne läsaren än i dag finnes bifogad ofvannämnde disputation och som sålunda är den akademiska censurens verk. Akten hölls derpå, då alla fakultetens professorer förutan prof. Ljung voro hindrade af domkapitels sammanträde tills efter klockan var ett slagen, »att således ingen publique mundtelig admonition, som eljest ärnat var biet* gjord af decano.» Exempel på ett annat tillvägagående möter vid den af en tysk magister Johan Caspe• Haferung 1698 Mina disputationen, De conscientia, hvilken redan hade undergått det kritiska katederprofvet. Vid noggrannare undersökning befanns af- handlingen innehålla förgripliga saker. Under sådana fatala om- ständigheter förklarade rektor, »att intet annat var till görandes än att magister Haferung måste upp uti katedern igen och publice vederkännas sin errorem.» Då denne, ehuru till början böjd att underkasta sig denna fordran, bestäm& vägrade att gå in derpå, utgaf konsistorium med kanslerns begifvande ett offentligt program den 29 Maj s. å., hvari den tyske magisterns meningar blefvo »re- dresserade». 1 Som bekant plågade respondentens vänner och bekanta ofta till afhand- lingen bifoga sina lyckönskningar på vers och prosa; af denna beskaffenhet var dessa Brysseni verser. 
 
 
 
 
 agra anteckningar rörande Censurviisendet i Sverige. IX Sådana försyndelser emot den ortodoxa teologien voro af min- dre svår beskaffenhet och storlo, som man finner vid genomläsningen af de gamla protokollen, ej enstaka. Värre var det då Cartesianska filosofien en tid förut gjorde sitt inträde uti universitetet. Medicine professor Petrus Hoffenius är bekant såsom den der redan år 1665 tryckte en disputation, der det första cartesianska inflytandet vars- nades. Detta uppkallade icke blott den teologiska fakulteten utan äfven filosofiska till motstånd, och disputationen undertrycktes och förstördes, så grundligt att man nu icke ens egen kännedom om dess titel. Men inga förbud hejdade den nya filosofiens fortgång, hvilken ock särskildt i professorn Johannes Bilberg, då professor i matematik, fann en talangfull och lärd anhängare och tillämpare. Mot honom vände sig ock hufvndsakligen det teologiska nitet, ledt af den hätske teologen Henrik Schritz. Det blef en strid, som ur- artade rent af till förföljelse, men hvilken vi ej här kunna i detalj relatera 1 . Denna teologernas förkämpe förde frågan in på ett annat och främmande område. I sin egenskap af ledamot i presteståndet vid riksdagen 1686 bragte han det, som det synes med de öfriga teologie professorernes bifall derhän att presterskapet under nämnde riksdag till Kon. Carl XI inskickade sin beryktade underdåniga skrifvelse mot den cartesianska filosofien och om medel mot den öfverhandtagande »licentiam philosophandi», i hvilken skrift (le kla- gade öfeer nämnde filosofiens fria gång, under det att de med be- kymmer sago att ingen fanns som sökte fortplanta den gamla filo- sofien hos ungdomen. Med åberopande af utländska universiteten, der skadliga noviteter de der omkullslå fasta principia och ödelägga terminos arttum blifvit förbjudna, hemställa de »på den teologiska fakultetens i Upsala gifna anledning samt välgrundade påminnelse och betänkiande genom sin härvarande decanum» (Schiitz) om vid- tagande af vissa åtgärder, som närmast gingo ut på att lägga en full censorisk myndighet i den teologiska fakultetens hand vid hela universitetet, att den cartesianska filosofien helt och hållet skulle förbjudas under det att den gamla Aristoteliska filosofien skulle på , ' Se uppsatsen Om förföljelsen emot Castovius och Bilberg, af SVEDETAUS i Frey 1842. 
 
 
 
 
 x Några anteckningar rörande Censurväsendet i Sverifre. allt sätt uppmuntras och att till och med vid stipendiers bortgif- vande afseende borde fästas endast på anhängare af aristotelismen. Härjemte och detta är det vigtigaste för oss --- framställde de förslag om en särskild censor. Den 7:de punkten i presterskapets skrifvelse har nämligen följande lydelse: Een lärdh och förfahren man må förordnas (tu l att) vara censor öfver de nyie inkommande böcker, hvilcka tu l een deel mycket innehålla, som går twärt emot både wåhr Theologiam och Philosophiam, och är mycket förarge- liget, dock (lijkwäl) för noviteten skall upkiöpas och medh begärlig- het läsas; at tå densamma hafuer macht at fordra af bookförarne fulkomblige Register på alla deras böcker, göra sigh om alt sådant noga bekant och det han pröfvar nödigt strax angifver, på det så- dana böcker måga förbudne blifva Af hela detta förslag accepterade konung Carl XI omedelbart endast denna punkten om en censor librorum, hvars verksamhets- sfer likväl betydligt utvidgades i det han icke blott fick sig ålagdt att bafva uppsigt öfver inkommande utländsk literatur, utan ock att i första hand vaka öfver den inhemska pressen. Härmed var svenska censurväsendet fullkomnadt, och det torde utan orättvisa kunna sägas att det var den teologiska intoleransen, som på detta sätt gaf anledning att lägga den svaga och förut tillräckligt kring- skurna pressfriheten i ännu hårdare fjettrar. Hvad åter sjelfva hufvudfrågan angående den cartesianska filosofien beträffar, blef densamma föremål för myndigheters, särskildt Upsala filosofiska fakultets yttranden, hvarefter konungen nedsatte en kommission, bland hvars ledamöter äfven räknades professor Bilberg, och i öfver- ensstämmelse med denna kommissions mindre trängbröstade upp- fattning af den vetenskapliga lärofriheten fälde konungen den 17 April 1689 sitt utslag 2 hvarigenom religionen fredades, men konun- gen i öfrigt lemnade cartesianismen fri utöfning. , 1 Se BRING, Samlingar af åtskilliga handlingar I). Il s. 31. Äfven tryckt i Bidrag till Svenska kyrkans och riksdagarnes historia ur Presteståndets archiv af BEXELL m. fl., 11. 3, s. 72. 2 BRING, 1. C. S. 134. , 
 
 
 
 
 Några zinteekningar rörande Censurväsendet i Sverige. )(I Af ofvanstående öfversigt finna vi sålunda att det var hufvud- sakligen Carl XI:s regering, som var rik på författningar, hvilka lade tryckfriheten under så noggrann kontroll, som på den vägen kunde åstadkommas. Det nya censorseinbetet, hvars införande så- lunda daterar sig från 1686, trädde likväl icke förrän tvenne år derefter i sin egentliga tillämpning, då dess förste innehafvare Nikolaus Rubens den 7 Juli 1688 af kansli-kollegium erhöll sin instruktion 1 , hvilken sedermera tjenade till rättesnöre för de följande censores librorum. Detta dokument är värdt en närmare redogö- relse, enär vi deraf kunna döma huru långt staten ansåg sin magt och myndighet i detta afseende böra sträcka sig; den öfriga till- lämpningen blef censors egen sak. Instruktionen, som börjar med en erinran om anledningen till censorsembetets upprättande, upp- räknar punktvis dess innehafvares åligganden. Han skulle stå under kanslikollegiet, dit han för den skull skall anmäla kvad som före- kommer, och der undfå order, enär de befallningar, som röra cen- suren, efter sakernas vigt antingen komma att utfärdas i Kongl. Maj:ts eller kansli-kollegii namn. Hans åliggande är förnämligast att gifva noga akt att icke några skadliga och förargliga böcker få af bokförarne införas i landet, ej heller af boktryckarne inrikes uppläggas och tryckas, hvarvid han måste ställa sig de i det före- gående omnämnda tryckfrihetsstadgarna till efterrättelse och senast förordningen den 5 Juli 1684. För verkställande af dessa plakaters föreskrifter erhåller han en öppen order till alla bokförare i Stock- holm vare sig inhemska eller utländska, som dit ankomma att för honom uppvisa sina bokregister och böcker samt likaledes befall- ning till alla boktryckare att ej upplägga någon bok eller skrift, ny eller gammal utan föregående censur och approbation, hvarom de eller författarna skola sig hos honom anmäla. Han måste vidare flitigt inspektera boklådorna, ock finner han dervid några misstänkta böcker egen han rätt att förbjuda försäljningen eller spridandet af 1 Finnes tryckt första gängen i LOENBOMS Upplysningar till Svenska Histo- rien, III, s. 121, samt sedermera i bilagorna till KEY, Försök till Svenska tidnings- pressens historia, I, s. 184, hvilken författare ej haft sig bekant den förra publi- kationen. 
 
 
 
 
 xii Niigra anteckningar rÖ•ll I Censurviisendet i S\ evige, deras innehåll, till dess han anmält saken till närmare beifran i kansliet; dock må han ej utan goda skäl anse någon bok misstänkt, på det ej bokhandelns frihet må lida någon men och bokförarens afskräckas. Han skall föra korrespondens med lärde män och bok- handlare i utlandet, att han på förhand eget kännedom om kvad som utrikes utkommer i bokväg, för hvilket ändamål han erhåller fribrefsrätt. Likaledes skall lian visitera tryckerierna och tillse livad der upplägges och särskildt dervid pröfva äldre verks lämp- lighet att ånyo uppläggas. När någon boktryckare eller auctor begär censur på ett verk af något värde, nytt eller gammalt, skall censor anmäla detta i kanslikollegiet. Dock skola andliga skrifter innan de hos censor uppvisas först hafva erhållit något domkapitels godkännande och påskrift. Akademiska exercitier granskas deremot såsom förr ensamt af akademier och fakulteter. Beträffande en hop af brud och begrafningsskrifter och dylikt», som merendels pläga vara odugliga både quoad materian et styluni, så behöfver han ej härom göra någon anmälan i kansliet, utan de dugliga må han med ett imprimatur underskrifva, men om de finnes odugeliga, för- argelige och anstötelige mot religionen, statum public" et bonos mores straxt förkasta. llafva de eljest något fetel uti elaboration och stij1 och äre utan art, så behöfver han intet beladda- sig med deras rättande, men wijsa dem till professorernas och seholannästa- res correctioner.» Och enär biskoparne och konsistorierne, i syn- nerhet utom Stockholm, der ingen censor är, enligt de koiigl. placaten, skola hafva uppsigt på bokförarne och boktryckarne, är nödvändigt att censor flitigt med dem corresponderar, och att de äfven sins- emellan sätta sig i förbindelse, så att de böcker, som på ena stället funnits betänkliga och förbudits icke måtte lätteligen å en annan ort upptagas och insmygas. livarje halfår skall af boktryckarne infordras register på kvad de upplagt. Årligen skall censor med ledning af sålunda vunna upplysningar sammandraga ett register på de böcker, som i hela riket äro upplagde och på alla de, som äro förbudne vordne, antingen de hafva varit här tryckte eller ut- rikes ifrån införde och i Kongl. Maj:t kansli det inlägga, samt äfven öfversända kopier deraf till alla konsistorier och akademier; 
 
 
 
 
 Niigra aliteekningar rörande Consurviisendet i Sverige. mit slutligen skall han äfven hålla register på alla privilegier, som af Kongl. Maj:t utgifvas å böckers uppläggande. — Detta utgjorde huf- vudsumman af en censors skyldigheter; såsom ersättning härför uppbar han enligt kongl. brefvet af den 8 Januari 1687 i lön 1000 daler s:nit, som utgingo postmedlen, hvilka lönevilkor icke synes hafva undergått någon förändring så länge censorsembetet egde bestånd. Man må häpna öfver den massa göromål som enligt instruktio- nen hvilade på en mans skuldror. Det 'syntes hardt när omöjligt att till fullo sköta alla dessa åligganden, äfven om den tidens li- terära produktion var långt mera inskränkt än den sedermera under fortgången blef. Detta fingo äfven censorerna erfara, och censor llosenadler klagade på sin tid att »den pruritus scribendi, med hvil- ken våra grannar äro mer än tillförene bekayade tämmeligen flythiat öfver til Sverige, så att flere piecer och tractater skola finnas nu hvartenda år tryckte än på 10 Åk tillförende.» En väsentlig lin- dring i censors åligganden låg deri, att alla teologiska och upp- byggelseskrifter, den literaturgren, som då liksom än i dag var af den största omfattningen, skulle innan de uppvisades för censor vara af något domkapitel granskade och godkända. Härmed blef censor befriad från att utgallra alla kätterska satser ur dessa skrif- ter och tillika, befriad från det stränga ansvaret rörande sådana skrifters större eller mindre renlärighet. Men å andra sidan blefvo konsistorierna öfverhopade än med flinthårda dogmatiska afhand- lingar, än med digra postillor, hvilka aflemnades till granskning. Om presterskapet yrkat på ett strängt öfvervakande af renlärig- heten, fingo de nu sitt lystmäte i den vägen, dock till föga fromma för skrifternas författare, hvilka i åratal fingo vänta på sitt arbetes censur, under det att consistoriales tid efter annan undanskyllcle sig med att. vigtigare consistoriella värf icke tilläto dem att egna tid åt granskningen af (le insända arbetena. ytven enskilda agg spe- lade sin roll vid denna tidsutdrägt. Detta antyddes till och med af konung Carl XI i rådet, då frågan var om den tyske presten Leihnitz' skrift: »Gtildene Aepffel in silbernen Schalen», som an- gafs såsom förgriplig och publicerad utan föregående censur. Vid 
 
 
 
 
 XIV Några anteckningar rörande Censurviisendet i Sverige. framställningen härom den 9 Dec. 1695 upplystes att densamma före tryckningen verkligen varit af författaren öfverlemnad till censur, men att efter lång väntan intet dervid blifvit åtgjordt, hvarvid konungen yttrade att detta var bara picquanterie och författaren, en arm flykting ifrån Rhenströmmen kommen, af Strauch i utan orsak förföljd. Leibnitz fick ock enligt konungens befallning blifva otilltald, ehuru boken indrogs. Såsom vi sett intog censor en underordnad ställning i förhål- lande till kanslikollegium, hos hvilket han i vigtigare frågor, som rörde hans embetsbefattning gjorde sina andraganden genom in- lemnade memorialen Af sådana finnas i riksarkivet en för censu- rens historia värderik samling, ehuru ej omfattande censurens första tider. 1 censorsärender var han äfven i kollegiet närvarande för upplysningars afgifvande, men deltog icke i besluten, såvida han icke sjelf såsom tidtals inträffade innehade kansliråds värdighet, såsom t. ex. Brauner, som efter denna sin utnämning tillika skötte censorsgöromålen under en kortare tid, och äfven Rosenadler. Men med all sin vaksamhet kunde äfven de mest nitiska censorer icke undgå att stundom i sin granskning förbise ett och annat uttryck i de censurerade skrifterna, hvarpå höga vederbörande stötte sig, och följden blef mer än en gång att censorerna blefvo uppkallade i kanslikollegiet för att erhålla vederbörlig skrapa. Särskildt gällde detta då man funnit någon i politiskt hänseende vågsam sats eller några yttranden, som innebar klander eller som det den tiden hette qvälljde Kongl. Maj:ts och publique förordningar. Under enväldets dagar var detta ett crimen huse majestatis, och detta icke mindre under frihetstiden, hvilken icke har färre tryckfrihetsmål, stundom af upprörande beskaffenhet, än absolutismens tider att uppvisa. 1 dessa förhållanden såg sig censor, såsom stående emellan författarne och de maktegande, af en naturlig tendens att sauvera sig sjett, nödgad till ett strängare förfaringssätt än som i många fall kanske, öfverensstämde med hans egna åsigter om kvad en anständig tryck- frihet kräfde. Af alla de punkter som censorsinstruktionen innehöll AEGIDIUS STRAUCH, pastor primarius i tyska församlingen i Stockholm, och såsom sådan ledamot af Stockholms stads konsistorium. 
 
 
 
 
 Några anteckning-er rörande Censurväsendet i Sverige. X V torde några stannat på papperet. Så angående den flitiga korre- spondensen med utländska bokförarne och de åländska konsistori- erna, ehuru man finner att kanslikollegiet anmodat de senare att med råd och flitigt öfverläggiande understödja censor i hans arbete. Den i instruktionen omnämnde skyldigheten att till kanslikollegiet inleiiina register på granskade böcker har i sjelfva verket utgjort an- ledningen för censorerna att föra ordentliga journaler, sådana som den nu i tryck framlagda. Äfven Upmark-Rosenadler omtalar en ,journal på 96 ark, som han fört under sin censorstid; tyvärr synes ingen underrättelse om dess öde stå att vinna. I riksarkivet finnas från censor Oelreiclis tid dylika officiella förteckningar för åren 1749 —66, ehuru de synes endast omfatta de af censor sjelfva gran- skade böckerna, och således ej utgöra några fullständiga register på allt livad under året utgått från de svenska bokpressarna, ehuru censorsinstruktionen såsom ofvan nämndt omordar sådana. Lika litet kommo de anbefallda förteckningarne på förbjudna böcker, som samma instruktion ålägger att upprätta, till stånd. Dernied är ock sagdt, att vår tryckfrihetshistoria icke njuter den tvetydiga äran att kunna uppvisa, någon officiel i odex iibror u prohibitorum 1 . Dock hafva ej försök fattats att äfven i Sverige åstadkomma dylika förtecknin- gar, ehuru utan synbart resultat. Vi skola redogöra kvad som i den vägen kommit till vår kännedom. I teologiska fakultetens i Upsala protokoll den 6 Febr. 1707 säges ett kanslikollegii bref vara ankommet till akademiska konsistoriet med erinran, att man skulle vara betänkt på någon specifikation af farliga skrifter och böcker, som särskildt nu af bokhandlare infördes.» Hr Doctor Molin sökte at -ursäkta sig förebärandes at des andra, embetes sysslor eij kunde tillåta sig härmed att befatta. Hr Rector (Esbergius) sammaledes förmente, at des tid eij heller ville medgifva at censera de åtskil- ' Vi firbise härvid naturligtvis icke de i literaturhistoriskt syfte långt senare uppgjorda förteckningar, som innehållas uti ALNANDERS Historia librorum prohi- bitorum in Suecia, Bisp. Ups. 1764 och ElcimoRNs Librorum in Svecia prohibi- torum seculorum XVII et XVIII elenchus. Rörande denna literatur eger Ups. Univ. Bibi. en särdeles rikhaltig material-samling, sammanförd och egenhändigt skriften af den flitige S. GA1131 PERSSON, utgörande 11 elvart-volymer, hvarur vi hemtat åtskilliga uppgifter för vårt ändamål. 
 
 
 
 
 XVI Några anteckningar rörande CensUrVäSeudet i Sverige. liga böcker som införas, och specificera dem som förbiudas Icke des mindre, • såsom detta vore et vichtigt verck och angår Religionswäsendet, så ville Facultas unanimi consilio et consensu göra härvid sin flit, så vida sig angår och böckerna varda kunnige, med förmodan, at censor librorum i Stockholm ville ock härvid uthrätta hvad görligit kan wara, ja ock således at vera pietas var- der befordrat och fanatica opiniones förkastade.» I April 1708 an- mäler äfven censor Lilljeblad i kanslikollegiet, att han gjort upp ett register på skadeligg böcker, hvilket han ville underställa teo- logiska fakultetens bepröfvande, hvilka de behaga derifrån utesluta eller flere tillägge. Bokförarne, tillägger han, åstunda högeligen att få en sådan autoriserad lista, »på det att deras handel, som dess uthom är swag nog icke må lijda altfön stoor meen.» Emellertid sy- nes icke något dervid blifvit åtgjordt och förteckningen har ej heller trots efterspaningar kunnat återfinnas. Af Benzelstjernas journal framgår äfven, att under Rosenadlers tid samma fråga varit å bane, och vid 1739 års riksdag dyker den ånyo upp, som man ser, då Benzelstjerna (Censorsjourn. sid. 87) anmodar det församlade preste- ståndet om den åt hans företrädare lofvade uppsatsen på ivrige eller förbudne böcker in Theologicis. Af denna påminnelse synes ej heller något resultat hafva vunnits. Benzelstjernas egen journal lemnar dock sjelf en ganska god och intressant upplysning om sär- skildt utländska böcker, som ansågs på hans tid förgripliga. Genom att sammanställa de skrifter, han vid granskning af bokauktions- kataloger, hvilka äfven föllo under sträng censur, då och då uteslöt, kan man bilda sig en föreställning om den förbjudna literoturens art och beskaffenhet '. Som man ser utgöres hufvudstommen af mystiska och keretiska böcker; en och annan svensk bok, bvilka träffats af censurens bannstråle, återfinnes ock t. ex. Kempes Per- spicillum bellicum och Probatorium teologicum. Att för öfrigt i de- talj redogöra för de skrifter, som under tidernas lopp i Sverige varit förbjudna, ingår ej i vår här föresatta uppgift och fordrar sin särskilda man. Vi kunna i nämnde hänseende hänvisa till Eich- ' Exempelvis sidd. 106, 119. 150. 179. 152. 243 och 244 samt innorstädes. 
 
 
 
 
 Nig ra anteckningar rörande Censurviisendet i Sverige. XVII horns för bokvänner välbekanta, förteckning å dessa skrifter, hvilken i en och annan punkt dock kan fullständigas. Af de 'iildre censorernas verksamhet finner nian föga spår, om man blott tar i betraktande (len tryckta literaturen. Den för en skrifts tryckning oundgängliga päteckningen af censor iiitergafs icke i äldre tider sasom sedermera i tryck, hvaraf man ej af det tryckta exemplaret i vanliga fall kan döma, huruvida skriften varit i cen- sors bänder. Stundom förekommer väl censors approbation, men då stundom i formen af en vidlyftig rekommendation för boken t. (X. i Ethica Sacra 1G91, (ler censor Ornhjelm tillika underrättar Oss om bokens författare Josef Hall och öfversättare Olof Mobärg. Först under Benzelstjernas tid finna vi mera tillfälligt och under Oelreichs tider ständigt det välbekanta imprimotur å de censurerade skrifterna 1 . Man skulle tro att sedan censors påteckning 1111 en gäng var gifven, förbud ej sedermera, rätteligen kunde ifrågakomma; (lock visade sig detta ingalunda vara förhållandet. Sa gick det 1 70G med Vich,:ens Beskrifning om Eysslands gränser, som erhållit censor Linje- blads imprimatur, men (lock förbjöds, så ock sedermera Fort-slyns förbudna skrift Tankar om borgerliga friheten 17")9, den Oelreich godkände till tryckning. Censor fick under sådana förhållanden naturligtvis uppbära härda, förebråelser för pligtförsummelse, men man ser häraf, att ehuru alla lagliga censurformaliteter voro iakt- tagna, en författare ändock kunde se sin lagliga egendom genom ålagd segvester sig beröfvad. Naturligt sökte man, 0111 tillfälle nå- gon gång gafs, slingra Sig undan en sträng censor. Vi se sålunda, huru en författare, hvars skrift Benzelstjerna improberat (ss. 177, 1 SO) passat på tillfället, dit en tillförordnad censor fungerade, att få sitt arbete godkändt. Huru man stundom sökte föra censor bakom ljuset beträffande en skrifts rätta författare ger oss äfven censors- journalen tillkänna. Gent emot författarns stod sålunda censorn med sin, visserligen genom instruktion begränsade myndighet, men närmast hänvisad skrifter, tryckta i landsorten, plägade konsistorierna stundom oberoende af censor i bufvudstaden meddela imprimatur, äfven om de icke rörde teologien, så t. ex. i hund och Karlskrona. flihang till SwInbtren. I5'54. II 
 
 
 
 
 Några ant eckniugar ror:mule Consurviisendei i SN- e1 ige. att vid tillämpningen göra bruk af sin egen insigtsfullhet, samvets grannhet och moraliska takt. Men den sensoriska myndigheten stan- nade ej vid blott den juridiska, sidan af saken, de togo sin uppgift som nian ser vidsträcktare. Så finner man censorerna rätta sjelfva de faktiska uppgifterna, der sådana influtit i (le till censur inlem- nade skrifterna, ja till och med lemna icke ovigtiga bidrag till ett arbetes rikare innehåll såsom t. ex. Rhyzelii Monasteriologia, hvil- ket arbete Benzelstjerna (s. GO) på detta sätt förbättrade. Men särskildt synes censorerna hafva vinnlagt sig om språket, och sålunda hafva de i detta afseende tillika utgjort en slags publik smakdom- stol. Utan tvifvel bör dmina sida af deras verksamhet ej skattas ringa. Att tidens poeter icke voro så alldeles belåtna med denna kritik är naturligt, men vi finna ock att censorerna i sin instruktion hade en anledning att rätt summariskt behandla den i poetiskt afse- ende föga uppbyggliga tillfällighetsliteraturen, som var tidens sköte- barn. livad man för öffigt må säga om de svenske censores librorum, de voro alla duglige, kun ,zkapsrike och framstående män, något som bekräftar sig, då vi nu i korthet vilja erinra om hvilka de varit, som före Benzelstjernas tid handhaft det maktpaliggande värfvet att under mer eller mindre bristfälliga former, som en förgången tid funnit, verka sasoni den svenska tryckfrihetens vårdare. , Den förste svenska censor libroruni Nicobuts A 7e. Rubcnids eller Mtbens, som han .genare kallade sig, var född (len 17 Dec. 1G38 i Ilvitaryd i Småland, der fadern med samma namn var kyrko- herde, Efter studier i Vexiö kom han i mycket tidiga år till Upsala universitet, i hvars matrikel han inskrefs den 18 Sept. 1G51. Under sin vistelse här egnade han sig hufvudsakligen pit språkstu- dier, för hvilka han lär haft utomordentlig fallenhet. Såsom hand- ledare åt en ung Jean Leyoncrona, anträdde han i Nov. 1662 en utrikes resa, hvarunder de uppehöllo sig i Holland, Tyskland, Frankrike och Italien. k kong]. biblioteket i Stockholm förvaras en dag- bok, som Diabens under denna resa förde, omfattande tiden 1662 --G8. Ålen hans vistelse i utlandet stannade ej dermed, den 
 
 
 
 
 ;tgm ;inteckningar rörande Censurviisendet, i Sverige. XIX utsträcktes till bortåt 25 är, under livilkeii tid han såsom mentor för unga svenska ädling:1r lär genomrest större delen af DIropa. Ej underligt, att han derttnder jenite vidgade kunskaper på flera (inraden f ^ rvärfvade sig en sällsynt omfattande språkfärdighet. lip ktet om hans lärdom trängde ock slutligen till hemlandet, och „ han e rb iids en professur i Ab ^ , hvilken han dock afhöjde pa, grund at' sin sjuklighet. i Emellertid hemkallades han af kon. Carl XI, hvilken genom bref d. Sept. 1(S(; utnämnde honom till ordinarie professor juris nature et gentium, så ock historiaruin i Lund. Men redan d. S Jan. 1t;K7 fick han utbyrta denna dubbla professur mot det, nyliildade censorsembetet. Om hans »lärdom och förfarenhet i allehanda slags studier och sprak, besynnerlig kundskal) om böcker», talar sjelfva cens ^ rsfullmakten och som antyder att han var väl rustad för sin ansvarsfulla 1 n 1 Oktober lliS7 var linbens ännu ej åter- kommen till fäderneslandet, ehuru han da anhöll om den instruktion, som al honom följande in utfärdades. 0111 lotus verksamhet såsom censor känner nian föga. 1 kanslikollegiet anmälde han den 29 Aug. 1 1;SS att han i Pufendorlfs 'bok Inledning till svenska histo- rien, som 1111 är translaterad pa svenska, noterat den passagen, der han beskrifver gentis suetiew itia, och frågades om den kan passera. Passagen u ^ pE;stes och befanns ej osant livad Puffendorf noterat, och soul boken är på tyska utgiften, sa vill ljena att utmönstra denna passagen utur SVCIIska translationen; spreta e\olescuni, etc. men orden skulle kunna i lämpligare termer tratislateras och upp- hvilket anbeKtlides 1::,ubens att göra. Att han inspekterat tryckerierna finner man ock. Da fråga blef om indragningen af ii,(ci(b».s poetiska arbeten, som upplagts af Johan .Andersin, upplystes att Tuliens varit inne pa Wa iikijf's tryckeri och gjort förfrågningar om detta arbete, da det trycktes derstädes, men sedan han säg att deru ^ pa fanns Kongl. Maj:ts privilegium gjorde lian intet dertill. Han redan d. 5 Febr. 16S9, efter ett habit fyrs verksamhet. Oin kans fö ^ l ^ illande Nid donna tid upplysa nagra kel' införda i I\ ya Svenskt ^ i ^ liotiwket utg. stf fii6rn-cd s. 71'3 If. 
 
 
 
 
 XX Några zinteekningar rörande Censurväsendet i Sverige. Till efterträdare utnämndes d. 23 Febr. 1(89 den lärde riks- historiografen Cactdius A rrhenius Örnhjelni med bibehållande :d' detta Sitt embete, Beträffande hans närmare lefnadsomständigheter hänvisa vi till Sv. biografiskt lexikon XIII s. 385. Här anföra vi blott följande : Han var född i Linköping d. 22 Dec. 1627, der fatren _Arvid Capfelman var handlande,. student i IJpsala 1650. Kort efter återkomsten från en flerårig utländsk resa utnämndes han d. 22 Oct. 1667 till nietafysices professor vid Lipsala universitet, men fick utbyta denna professur d. 7 Oct. 1668 mot den historiska, hvilket ensbete han med mycket anseende såsom lärare bibehöll till d. 30 April 1688, då han utnämndes till universitetsbibliotekarie, under det han på den historiska professorsstolen efterträddes af sin yngre broder psalmförfattaren Jacob Arrlienius. Redan 1669 var han assessor i antiqvitetskollegiet och utnämndes d. 11 Jan. 1679 till rikshistoriograf, men först genom sin utnämning till censor librorum nödgades han afflytta till Stockholm. Adlad 1684 erhöll han år 1693 titel af kunglig sekreterare och atled d. 19 Maj 1695, samt begrofs i S:t Jacobs kyrka, der hans vapensköld upphängdes. Hans verksamhet som historisk skriftställare och samlare af äldre svenska urkunder, hvarigenom han i visst afseende kan sägas grund- lagt vårt svenska diplomatarium, är känd. Bland de vigtigare cen- surmålen under hans tid nämna vi (len vidlyftiga granskningen af Kon. Gustaf II Adolfs historia af Widikindi 1691, hvilket arbete på grund af åtskilliga deri förekommande otjenliga expressioner för- bjöds J. Såsom medhjelpare i denna granskning tjenstgjorde sekre- teraren S. Leijonmark och assessor J. Peringer, broder till efter- trädaren. Gast« Peringe• Lilljebtad, den tredje innehafvaren af censors- embetet, var född i Strengnäs d. 6 Mars 1651 der fadern, Lars Fre- drik Peringer, var lektor i historia. Såsom student i Upsala, egnade han sig framgångsrikt åt de orientaliska språken och erhöll ock för utbildandet af sina språkstudier understöd till en flerårig ut- ländsk resa. Efter hemkomsten utnämndes han till lingu. orient. - ' Jfr äfVC11 KLEMIN111\7G, Ur en antecknares samlingar, ny uppl. s. 246 20. 
 
 
 
 
 Nagra .,tnteckningar rörande Censurviisendet i Sverige. XXI professor i Upsala d. 3 Jan. 1681. Såsom en tillfällighet ma anföras att ban i egenskap af filosofiska fakultetens dekanus år 1689 främst i ordningen undertecknade fakultetens afgifna yttrande till cartesia- isismens försvar. År 1690 företog han sig en resa till Lithauen och Polen i ändamål att taga kännedom om en judisk sekt Karaiterna och deras religiösa ceremonier. Med ökadt anseende som lärd åter- kom han till Upsala och blef sedermera adlad 1693. Sin professors- befattning lenmade han d. 5 Juni 1695, då han utnämndes till kung- lig sekreterare, censor librortmi och hofbibliotekarie i en person. På hans anhållan om instruktion resolverade kanslikollegiet d. 17 Okt. s. å. »at den instruction och öpne breef, som gafz sahl. Ru- bens skall öfverses och adopteras till seer. Lilljeblad» 1. Ett bland (le första tryckfrihetsmålen, han hade att handlägga, var rörande den redan omnämnda Leibnitz' Giildene Aepffel, i hvilket ärendes behandling han deltog d. 2 Nov. 1695 i kanslikollegiet. huru han erhöll en skrapa derföre att han meddelat tillstånd att trycka den utkomna traktaten om Rysslands gränser hafva vi i det föregående anty(lt, liksom ock hans verksamhet att få en index librorum pro- hibitorum till stånd. Till de under hans tid utfärdade stadgarne höra Kanslikollegiets atwarning tie hämmande af missbruk angående livarjehanda kätterska och andra skadeliga Böckers upläggande, införande och försäljande d. 10 Juli 170(3 och kollegiets förordning af d. 19 Mars 1707 att ingen boktryckare fick taga och aftrycka någon almanack utan tillbörligt tillstånd. Collegium medicum i Stockholm anhöll i Dec. 1708 att få censurera skrifter i medicin och naturalhistoria förrän de öfverlemnades till censor, i likhet med teologiska fakulteterna och konsistorierna. I sitt betänkande här- öfver förklarade Lilljeblad detta i sak vara riktigt, men han syntes retad: — »och kan jag altså intet se livad Collegium medicum må denna gängen hafva nödgat att sig besvära öfver censura librorum imprimendorum, hälst man icke förspordt att något scriptum medielin är på många års tijd här å orten, kanske ock här i landet af trycket utgånget», hvarvid han tillika ger kollegiets 1 Denna instruktion ersattes sedermera af några påragrafer i 1719 och 1720 års kansliordningar, då dessa utfärdades. 
 
 
 
 
 INagra anteckuingar röra ^ d ^^ Ceustirsitsend0 i Srerigc. främste man Urban hjärne ett sidohugg för hans försvar för Tlico_ phrastus Paracelsus I. Lilljeblad ailed d. 5 Jan. 1710 i Stockholm och begrofs i Strengnäs domkyrka. Den fjerde censorn blef Johmb lirua per, flidd d. 5 Nov. 1 ^ ;S. Son till kyrkoherden i Fagerhult och Krakmala i Kalmar stift Ni colaus Broderi Braun, blef student i Upsala d. 11iS',-). Efter att 2:ne gånger hafva företagit resor i utlandet blef han omsider vice J)ibliotekarie vid 1J ps. univ. bibliotek d. 12 Nov. 1704. 1 för treten att ej hafya erh'allit en .-4*(;1.1t profession, lemnade han Aka- demien oelt öfvergick till embetsmannabanan, befordrades 1707 till protonotarie i justitierevisionen, blef sekreterare i Kungl. kansliet 170s, protokollssekreterare i juslitierevisionen 1710 sand utnämndes till censor librortun och hofbibliotekarie d. 19 Febr. 1712. Men redan d. 20 Dec. 1711 kallades han till kanslirad. 3Ian finner att flere anmält sig att vitt tillsättningen at" det sålunda ledigblifna ven- sorsembetet komma ifraga, sa en professor Sveder Uran Åbo samt en professor Arvid TAloller i Lund. livad anledningen nu varit, Brauner fortfor att under hela ar 1715 och större delen :tt' 1711; att förvalta censorsbeställningen &jetnte sin kansliradsbefattning, ehuru han enl. Kong', br. d. 1; kug. 1717 icke erhöll uagon ersättning, utan fick nöja sig med sin kattslirådslön. A.diad ad. 11 .April 1715 blef han d. 1-1 Aug. 1727 efter baron Jacob Cronsledl huidsiffirding i Kronobergs rån, men anhöll ej lan,gt derefkr om transport och utnämndes d. 27 Veb•. 1729 till landsltötding i 1:psala, sand upp- höjdes till frilimevärdighet d. 5 Juli 1731. Alled d. 10 Juli 17--1;; samt begrofs i östmal. Grundlärd i den klassiska literoturen hade han rykte om sig såsom en bland tidens bäste latinska poeter, talte till och med grekiska och så intresserad ännu i äldre dagar för klassiska studier, att han såsom landshöfding i Upsala tolererade att hans kanslister embetsrummet studerade 110r:dins. Ben- zelstjerna omtalar honom sasont »en mycket rigidas censur öfver alla nya poeter». 1 1 Linköping hade nyss utkommit -1h» astrologiska, phantastiska och en- thusiastiska spa ^ omars fålskhet och bedrägeri»; mot denna skrift riktade Hjärne sill Defensionis Paracelsicx prodromas Stött 1709. 
 
 
 
 
 Vigrit anteekuingar röraude Censurviisondet i Sverige. XXIII Ännu en Upsalaprofessor skulle kallas till censorsembetet, det var den berömde Johan 1%pmark Rosenad/cr. Han var född 1664 i Upsala, der fadren Erik Hansson Ångerman var borgare. Efter allagda lärdomsprof i födelsestaden och derefter företagna veten- skapliga resor, utnämndes han d. 8 Jan. 1697 till adjunkt i filo- sofiska fakulteten och d. 14 Nov. 1698 till Skytteansk professor, den förste svensk som innehaft denna lärostol. Utmärkt såsom den vpperste vältalaren bland universitetets lärare, lemnade han efter 18 ars verksamhet sin professorsstol. Han erhöll nämligen Kungl. Al- aj:ts fullmagt att blifva censor librorum d. 5 Oct. 1716 och afflyt- tade till Stockholm. Adlad 1719 erhöll han 1722 kanslirådstitel med sikte och stämma i kanslikoll(gii u i allt som angick studier, akademier och skolor, hvarunder vill ock censorsmålen inbegreps. Efter att i 21 aiss tid skött detta enihete, fick han på grund af sin höga ålder befrielse från denna tjenst d. 18 Juni 1737, då han tillikar hedrades med titeln af statssekreterare. Han afled den 26 Alars 1743. Ge- nom d:r Warburgs innehållsrika och intressanta skildring af »Olof Dalin, hans lit' och gerning» (Sv. Akad. handl. d. 59) har nian ny- ligen fatt en inblick i llosenadlers censorsverksamhet, der han fram- träder på ett synnerligen humant och älskvärdt sätt. Icke fullt så tillmötesgående visade han sig mot utgifvaren af »Den svenska patrioten», livilkcn veckoskrift han, förutan annat, »tykt falla sig altför besvärligit att livar vecka året igenom corrigera och ändra. ' Ett farligt steg tog han då lian vid 1733 års riksdag gjorde fram- ställning till ritisens ständer att tillstånd måtte honom lermas att trycka de skrifter, som åtskilliga skrifvit om myntet, ekonomi och andra saker, hvarigenom riksdagspartiernas ödesdigra inblandning i censuren kom på tal. Svaret telef först att skrifterna skulle upp- läsas in pleno, men saken af böjdes slutligen genom en hänvisning till censorsinstruktionen. Den vigtigaste förordning rörande tryck- friheten, som under hans langvariga censorstid utkom var utan tvifvel den, som med anledning af ständernas hemställan, af Koll 'l. Maj:t utfärdades och genom Svea hofrätts bref d. 14 April 1735 ' Taul(ar um tvstlietseder etc. 1). 2. s. 10. 
 
 
 
 
 XXIV Några. anteckningar rörande Censurv;isendet i SV elig'0. Bekantgjordes, nämligen att vederbörande parter fiiigo rätt att med viss inskränkning och censur trycka sina vid domstolen växlade rättegångsskrifter och domarens utslag, hvilken förordning. under efterträdaren genom Kong]. brefvet d. 8 Juni 1735 och Svea 110f- rätts bref d. 21 juni s. å. erhöll den närmare förklaringen att offentliggörandet skulle omfatta Dela, rättegångsakten eller begge parternas skrifter. Författaren af denna dagbok Ga,s14 liewvcistjerwi telef' Eosen- adlers efterträdare i censorsembetet. haut var ofödd i Strengnäs (1. 3 Aug. 1687, son af biskopen sedermera, ärkebiskopen Erik Benzelius d. ii. Ilan Idel 1712 inskrifven som e. 0. kanslist i riksarkivet, avancerade, till registrator i kanslikollegiet hvarefter han 1721 anträdde en utrikes resa. Härunder egnade han sär- skildt sin uppmärksamhet och intresse åt biblioteksväsendet, hvilket område han och lians äldre broder Erik Benzelius d. v. Vållade i insigter. Efter sin återkomst till fäderneslandet utnämn- des han till aktuarie i riksarkivet 1725 och 1732 till kunglig bibliotekarie. Den brefvexling mellan (le rikt begäfvade och af gemensamma intressen besjälade bröderna, bvilken hr 1791 utgafs på trycket af J. II. 111(,:tn, kastar mycket ljus öfver hans verksam- het, den lär oss ock känna förloppet vid censorsembetets tillsättning efter Rosenadler. I ett bref af den 17 Maj 1737 talar Benzelstjerna om en hop omak han måst hafva med ansökning om succession efter kanslirådet Rosenadler, »som begärt och fått dimission, men i afseende uppå at dirivera sin beställning uppå en extra ord. professor», och tillägger att denne varit så (ljerf och angående sina meriter anfört en och annan omständighet, som Benzelstjerna skriftligen i kansli- kollegiet förklarat för osannfärdiga. En månad senare underrättar han sin broder om sin utnämning till successor efter herr Bosen adler, »oansedt han sökte att bringa censoristjensten til den förr omtalte — —, och det som allmänna talet är, emot en oviss betin- gad discretion för det han neder lade sitt ensbete. Men som både Hennes Maj:t Drottningen och någre af Riksens råd eftertryckligen understödde min ansökning och .jak; genom en jämte förslaget inhIgd supplique, 1 underdånighet förestälde atskilmiden på min ålder och 
 
 
 
 
 Några anteckningar rörande Censurväsendet i Sverige. xxv tjenstetid emot denne competitorens, så lyckades det på slutet tu Hihi fördel». — — — Namnet å denne e. o. professor har utgifva- ren icke velat yppa, men vi hafva ej skäl att förtiga hans namn, det var Nils Oelreich, som sedermera blef Benzelstjernas egen efter- trädare. Benzelstjerna utnämndes d. 18 Juni 1737 och vi se att han redan d. 22 börjat sin dagbok, hvilken han med blott ett par albrott förde till sin död, som inträffade d. 28 April 1746. Han begrofs i Benzeliska grafven i Upsala domkyrka. Gift med Jo- hanna Katarina Burman, dotter af landskamreraren i Upsala Elof Burman, efterlemnade han inga barn. Enkan omgifte sig sedermera 1756 med ärkebiskop Magnus Beronius. Beträffande Benzelstjernas öfriga literära verksamhet förvarar Kungliga biblioteket deraf många spår. Hans samlingar, hvilka antyda att hans vetenskapliga intres- sen hufvudsakligen lågo åt historieforskningen, införlif'vades med lians brorson statssekreteraren Mattias Benzelstjernas samling, öfver- gingo derefter till dennes systerson Lars von Engeström, hvars bi- bliotek sedermera kommit i Kungliga bibliotekets ego. Den tryckta förteckningen öfver Engeströmska handskriftsamlingen*) vittnar om Gustaf' Benzelstjernas trägna samlareflit i det man här påträffar rikhaltiga materialsamlingar från alla tidskiften af Sveriges historia, femte åtskilliga utkast till historiska uppsatser, hvaraf likväl intet af honom oss veterligen blifvit publiceradt. Att döma af hans lite- rära qvarlåtenskap förefaller han mera stark att sammanföra och ordna ett material, än bearbeta det sammanförda. Hans verksamhet såsom censor ligger temligen öppen vid genomläsningen af hans dag- bok, hvilken i literaturhistoriskt afseende innehåller en rikedom af uppgifter af vigt. Man finner hos honom mycken politisk försig- tighet, parad med verklig sakkunskap, samt mycken stränghet i af'- seende på språkformen, som utan tvifvel härleder sig af intresse för vårt modersmåls rykt och renhet, ett drag som han har gemensamt med flere bland företrädarne. Såsom bevis att han äfven stundom då han ansåg sig dertill hafva skäl, tog författare i försvar gent emot myndigheternas opåkallade anmärkningar, må anföras att när pre- , n Handlingar ur L. v. Engeströms bibliotek h. 4. Sthm 1824. Bihang till Samlaren. 18S4. III 
 
 
 
 
 XXVI - kgra titteckningar rörande Centiniisendet i ,\-erit4.e. sterskapet anförde klagomål mot A. Nordencrantz för hans skrift »Om orsakerna tri Göthiska rikets undergång i Spanien» (Censorj. s. 192), Benzelstjerna derpå afvisande svarade: »At högvördige prä- steståndet anser detta värket såsom innehållande skadliga inringar och emot religionen och statum politicum stötande satser, så hemställer jag i ödmjukhet om icke ett sådant tillmäle skäligen bör bevisas, såframt härvid eij skal brukas en så förvänd modus procedendi att et sådant omdöme fällel innan orsakerna dertil blifvit vid handen gifna». Benzelstjernas censorstid förflöt i det hela dock temligen lugnt och företer ej de slitningar, som äro utmärkande för efterträ- daren N. Oelreichs censorat, hvilka ledde till censorsembetets upphäfvande d. 2 Dec. 1766. Originalet till den nu aftryckta censorsjournalen, hvilken med de öfriga Engeströmska samlingarna tillfallit det Kungliga biblio- teket i Stockholm, utgöres af 3:ne mindre band in quarto, af hvilka de begge första äro bundna i pergament och det sista i pappband, bärande sign. C V, 1, 11-13, samt å främre permens insida M. Benzelstjernas bokmärke. Första delen omfattar, såsom vid utgifvandet iakttagits, åren 1737-1740, den andra 1741-1744, samt den sista 1745-1746. Dagboken är egentligen skriften på qvartbladens främre sida, men å föregående blads åtsida har för- fattaren här och kvar under den censurerade bokens nummer till- skrifvit de anteckningar, som äro genom ett streck vid utgifvandet afskilda ifrån de föregående. L. 
 
 
 
 
 G. DT 1r Z E LSTJ E R Nik C C_ENSORSJOURNAL 1G 1 F VE.N, A h L. BYGDEN ocu E. LEWENHAUPT. 1. 17::):7 -- Vi-4U STOCKHOLM, 1884. K ONCTL. BOKTRYCK ERIET. P. A. NORSTEDT cKZ SÖNER. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Gustaf Benzelstjernas Censorsjournal. 1737. 22 Jun: 1. Bröllopsskrifft öf\ver Petrus Gröndahl Pastor i Skeptuna och binda och Anna Hambnea, som i förra gitftet hade hafft Past: i Fundbo Olaus Jonathan Galle. nupthe 1 Jul., author [C. Ho/st Pastoris Son i Solna. 28 Jun: 2. Assess. i allt. Collegio Herr Jacob Rieha•dsons Öfwersättning utur en Engelsk anonyino om en Officerares undervisning och skyldighet, med Anmärkningar ' ad. p. 110 i texten p. 70 i Anmärkn. Effter min Instruction anmält i Kl. Cantzlij Coll. 1 Jul. lerest det s. dag anfördes i Protocollet 2 28 Jun: 3. Bröllopsskrifft öfwer Nicol. Lindman Rector Sebohe i Kiöping och Jungf: Christina Petrtea protestens i Söder Lereke, Petri Petrtei dotter. 4 Jul: 4. Grafskriffter 3 stycken öf\ver fru Brigitta Sneckenberg, begrafwen i Norbergs kiörka 17 Jul. authores Borgmäst:s i Stockholm Giöran A delcraii tzes 3 söner. . 1 Detta arbete utkom från P. Nyströms tryckeri i 3 digra delar under titeln: Historisk Grundelig inledning til Krigs-Wetenskap . . . på swänska framstäld af J. R.; första delen med tryckåret 1738, andra delen 1711 och tredje 1749. Det engelska original, som närmast bearbetats, bär enligt företalet till 1:sta delen titeln »Accomplished officer», hvars anonyma författare tecknar sig A. R. och skall ha varit sekreterare hos någon framstående engelsk general. Jfr nedan n:o 16 och 49. 2 Där det heter att: Cantzli C. »hade så, mycket mindre något att påminna, som boken skall vara vacker, väl öfversatt samt i Krigs Collegio vunnit mycken approbation». Bihang till Samlaren. 1883. 
 
 
 
 
 2 Benzelstjernas Censorsjournal. 6 D:o. 5. Likpredikan öfwer Margareta Colling Pastoris i Stenqvista Am- brosii Fredengrens hustru 1 . 'genomsedd af Consist. Holmensi effter Extraetum Proto- colli af 29. Junij s. åhr. 9 Jul: 6. Bröllopsskrift öfwer Lars W estman Borgmlistare i Uhmeå och Jungf. Beata Christina Tystenberg 2 . author Carl Furtenbach, Cantzlist i Swea Hofriitt. 11 D:o. 7. Öfverstlieut: Rothkircks skrift på Tyska Zifwer hans IVEtts namns dag 18 Jul. 12 Jul: 8. Bröllopsskrift öfwer Frederie Linnyivist Rector Sehohu i Ny- köping och Jungf. Agneta Chatarina Pij1 Pastoris ibid. And: Pijls dotter. 15 D:o. 9. Grafskrifft öfwer Handelsro. i Stockholm Jacob David Eversep author A ndreas Ileldman, Tysk språkmiistare i Upsala. 16 Jul. 10. Hear. Castorius öfver H. M:tts namnsdag d. 18 Jul. 23 D:o. 11. Jolt. Proludlii Tankar öfwer naturkunnigheten huru then bör drifwas wid en Academia. 28 D:o. 12. Lie: Ben j. Lomans Beskrifning öfver Arboga stad : 1 . 30 Jul: 13. Likpredikan öfwer Lars A hliiif Rådman i Arboga hallen af probsten ib. Petrus Lampa den 3 Maij inneve: åhr. "genomsedd af Pastore i Riddarholmen Christian 'förning, effter hans attest af 28 Jul. i Förf. af Jota. L. Ljany, prost och pastor i Jäder. Utkom utan författarenamn , Trogen lyckönskan» etc. hos P. Nyström, fol. " Det bekanta arbetet »Arboga känning». Sthlm 1737, 4:o. Jfr nedan 61 och 66. 2 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Censorsjournal. 14. Krigs Commissariens Pultava. 3 6 Aug. W althers Relation om fältslaget wid Om denna Relation discurerades i Cantzlij-Collegio 1737 26 Aug: och tychtes vara bäst att den blir otrycht effter om hela actionen blir en fullkomligare berättelse i Doct. Nord- bergs Historiska, wärk, och denne olyckelige händelse är i öffigit oangenäm för wår nation att offta upprepas. 8 D:o. 15. Grafskrifft öfwer Ingrid Lönnot Pastoris i Skagershult i Nerike Joh: Tingstadii hustru. author Joh. Gustaf Hallman Comminister vid Ladugårds- lands församlingen i Stockholm. 19 Aug. 16. Ass. Riehardsons ofwan:de wärk 1 a. p. 111. ad p. 206 i Texten. a. p. 71. ad p. 214 i Anmärk n. 20. 17. Bröllopsskrifft öfwer Clas Halenins Tygwachtare wid Artilleriet och Jungf. Christina Elizabeth Burckhardt. author Lgurentius Ilalenius Pastor i Tuna i Ros- lagen, Brudgummens Broder. 22 Aug. 18. Christian Hear. Seelman. Stud. Theol. öfwersättning af Joh. Christoph. Andeliga 'Siö Compass bestående i Betraehtelser och sånger, på Tyska tryeht i Stettin 1706. öfversedd af Consistorio effter Extr. Protocolli af 13 Julij. 23 dito. 19. Bröllopsskrifft öfwer Seer. Samuel Ehrentund och Jungf. Anna Sara Camitz. auctor A xel L011, auctor Diss. de Leckoea arce. Upsalife 1734. 4. . ' Jfr n:o 2. rtkoni hos lIenj. Schneider detta, är, 112 s. S:o. 
 
 
 
 
 4 Benzelstjernas Censorsjournal. S. dag. 20. Dito öfwer Manufaeturisten och fäljaren Christopher Fiihrman och Jungf. Brigitta Sophia Schiultz. auctor Carl Petr(elt,s' i Funekiske Contoiret. S. dag. 21. Dito öfwer the samma. auct: Lars Brundelins, Bokhållare wid Sterkelse Bruket i Södermanland. BenEte Brundelius war hos mig och beswärade sig deröfwer att skrifften blifwit i Merckelske tryckeriet ändrad sedan den war censurerad. 26 Aug. 99. Examen Grammatices, innehållande des 3 förnemsta, delar Ortho- graphia, Etyniologia et Syntaxis, effter Tideri methode, i frågor, på latin och swenska 1. auctor A nders Lallerstedt, antagen til predikant hos all. Pnesid. Ehrencrona, nn tienstelös, Srnolandus. S. dag 23. Relation om Mareehal (le Luxembourgs förbund med den onda ingångit 1659, 2 Jan. i Bastillen där han satt fången och slutit 1695, 2 Jan. wid hans död. På swenska öfversatt a,f . A hlgren. Improberat och gifwit honom tilbaka, ehuru han berättade att Mag. Carl . . . Hallman lofwat medelst ett företal weder- lägga de widrige tankar som gemene man häraf kunde taga. . Titelen på detta Pasqvillet som til endaste grund hade Marech. de Luxembourgs Cammartienares berättelse, innehöll att af denna händelsen med bem:te General kunde man öfwertygas om existentia Diaboli 2 . ' Utkom 1738 i 4:o hos boktr. J. Schneidler. Å titeln kallas förebilden Jo- hannes Tiderus, han hette dock Arvid Johannis Tiderus. Möjligen öfversatt fr. Danskan. Jfr titeln å första danska uppl. år 1733. A rflernp, Alvlind. Morskabslaesning s. 203. Enligt Brickstroms Sv. Folkhöcker skall första tryckta svenska upplaga först utkommit 1769. 
 
 
 
 
 Benzelsi jernas Censorsjourn al, 5 29 Aug. 4. Pseudologia Politica eller Politiske Osanningskonsten, samman- fattad af D. Swift och ur Engelskan öfwersatt 1 . Ble• mig tilstält af Boktryckaren llorrn med berättelse att det af en obekänd person wore honom tilsändt. Gifwit honom tilbaka den 31 D:o med antydan att det för des säll- same både ordeformer och innehåld eij kunde approberas. 30 Aug. Tygwachtare wid Artilleriet 25. Bröllops skrift öfwer Claud. och Jungf. Christ. Eliz. Burckliardt. Auctor Samuel Sehenbeek, extra-ordinarius i Kl. Ränte Cammarew 31. D:o. 26. Grafskrifft öfwer Mad. Anna Marg: Lång Encka effter 1. han- deism. Peter Brehmer, 2. handelsni: Joachim Rudker. Auctor Peter Melin. 1. Sept. 27. Evangelische Grande und Gesetzniäzige Ubrsachen zur erwegnng höchstnöthigen Christens pflieht aus der hell. Schrifft. Auct. Christian Martin Seelman olini Collega Scholie Tri- vialis i Åbo, men afsatt af sitt Embete. Detta scriptum war allenast på ett ark och bestod mäst dietis Scriptum. Han sade sig det hafwa wijst Consi- storialibus, men blifwit afwijst utan svar och att Pastor Ecel. Germaniew Murray kallat det alfanzereyen. Denne Seelman hade att säja på nåltre ordeformer i wår swenska Psalmbook och uti detta scripto stöter han sig derpå att wij i den heliga nattwarden eij bruka fraetionem penis som doch är effter wår frälsares justichtelse. Gaf honom det tilbaka d. 3 Sept. oapproberat. Berättades mig att han i det öfriga wore en wäl bellisen man. Han sade att då han i Åb o wijste detta Scriptum åt Doct: And. Bergius Prof. Theologlie hade denne sagt: Hec. qvidem ' Originalet W EY 10.10IV A 110 or the art of political lying. 
 
 
 
 
 Benzelstiernas Censorsjourllal. vent. sunt, sed non sunt nostra. Ilwarpa Scelnian swarat: ergo vestra sunt falsa. 5. Sept. 28. Bröllopsskrifft öfwer Slåttsmålaren Johan Pas'eh och Julig Anna Catharina Fristedt, in Sept. Author. A ndreas Engelow, Capellan wid 5. Jacobs för- samling. 5 Sept. 29. Dito öfwer samma Bröllop d. 8 hujus. Author Joh. Frid. Ullberg. Dito öfw. Olof Ullenius adjunctus i Sidensiö och Jungfr: Margar. Ähnian. Author Olof Nording, An germannus 1 . I sista versen j) denna Gilbergs skrifft utstrukit ordet By s som war anfördt såsom ett skiälls-ord och satt ett annat rijm i stället. (3. D:o. 30. Dito öfwer Hofskaffaren Peter Rudberg och Jungf': Hedvig Sophia Iiiding i Stockholm. Auth: Jonas Fridborg, informator för Brudgummens söner. 9. Sept. 31. Cordat beswarande af' den frågan om kallelsen til det hel. prästembetet per genetivuni bör för gudomelig hållas? Gustaf Lund, Wexionensis, Magister och Candid: Theol. öfwer- satt ur Tyskan. Author Christ: Herm: Frisehinuth, Pastor i Kl. swenska Pommern. Frauenstadt 1719. 8. tryckt. Under form af bref til sin wän Jonathan disputerar mycket häfftigt emot prestEnkors conservation. 1 Fil. mag. t i Sthlm 1757. ' Se nedan mo 81. 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Censorsjournal. 7 13 Sept. Avdragit härom i Kl. Cantzlij Collegio och berättat detta wärkets innehåld samt något anstöteliga expressioner emot dem som äga jas patronatus samt de af dem antagne Pastores, utlåtandes mig slutel. att det tyckes vara bäst om detta blir otryckt, det ock Kl. Collegium helst biföll. Gaf honom tillbaka utan approbation. 12 Sept. 32. Bröllopsskrifft öfwer Cammarskrifwaren i Cammar Revision Eric Leuchovius och Jungf: Märta Charlotta Parment i Stockh. in Oct. Auth. Fr igell, studiosus. S. dag. D:o öfwer Comminister i Biskopskulla och Fröslunda Johan 33. östman och Madame Anna Christina Aurivillia, på Brunna gård 20 Sept. af Joh. Margareta Törnereav. S. dag. 34. [Pierre] du Moutin om själens frid och sinnets förnöjelse. utur frans: språket öfwersatt af Ryttniästaren Nils St ier n- ~rek 1 . D. 12 Oct. anmodade jag Doct. Lars Arnell, Past. wid S. Jacob att denna Tractat igenomläsa, men da jag den 28 Nov. påminte honom, svarade han sig ey hafft tid att den igenomsee emädan han så mycket varit sysselsatt med den fanatico [Erico] Molin , Roslagio, livilkens satser han warit förordnad att skjärskåda jemte 'Murraij Past. wid tyska kiör- kan samt Assess. i hofrätten Kinnimnond och Eric Petneus. 1 F. 1692, ryttmästare vid Ullands Femmänningsreg., stadsmajor i Stock- holm, död som öfverstelöjtuant 18,/, 1767. Det tryckta åminnelsetalet öfver honom, hållet i Östra Fernebo kyrka af Hans Hjärta, är i sjelfva verket författadt af A ndreas Selu'inbery. 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Censorsjournal. 28 Nov. tog jag det tilbaka af Doct: Amen. Underskrifvit 5 Dec: med några dervid gjorda påminnelser som särskildt finnas autechnade. 12 Sept. 35. Bröllopsskrift öfwer Comminister i Asker Olof Nybi(eas och Jungf. Margareta Elizabet Sjöman i Kongsöhr. Auct. Jacob Fredrik Dillberg, Magister. 17 D:o. 36. Dito öfwer Camin arskrifwaren Eric teuchovius och Jungf. M. Charlotta Perment. Auth. Georg Trolle, Cantzlist i Canimar Revisionen' , S. D. 37. Dito öfwer Johan Orrström och Marg: Hollander i Uleå stad. under titel : Senare giftermåls af handling uprättad af J. 0. och. M. IL (utan charader och åhrtal). Brudgummen är Vice häradshöfdinge i Ulcåborgs Jurisdiction. Authoren nämnes eij. Framman för denna, skrift stod: omne tttlit punctuni (lvi miscuit utile dulci. A rgas. åberopas här af kiärlek såsom en af alla rättsinte svenske män högtälskad anvisare tis högst- nyttige discurser och ett oinskränkt skrifsätt i then swenska tio e ssen. Delevi et nomen et notam et °pis loco reposui: Horatius. 19 Sept. 3s. Dito öfw. Cammarskrifr. J. E. Leue/iovias och Jungf: Marg. Charl. Pemnient. Auth. Gustaf Clingenberg Cantzlist i Cammar Revisionen. Milhaka gif\vit med antydan att utelemna den oanständiga gåtan öfwer bokstafwen J då jag sedan ville denna skrifften approbera. 1 Å de tryckta bröllopsversarne tecknar han sig endast såsom »contra- henternas upriehtige wän och 61odwilligste Tjänare. 
 
 
 
 
 Iknzelstjernas Censorsjournal. 9 21 Sept. 39. Dito öfwer vice Bibliofil. i Upsala Mag. Olof Abraham Burman och Jungf': Maria Justina Reftelia i Stockholm 29 Sept. på bondspråk Auth. Seeret. (Jarl Reftelias. 22. 40. D:o öfwer Handelsmannen i Helsingfors Georg. Wilhelm Claij hilds och Jungf: Anna Margaretha Hoehschild i Borgo in Oct. Auth. Johan ilofr&n Studiosus. 26 D:o. och Jungf: M. J. Reftelia på Tyska. _Burman -11. Dito öfwer Mag: 0. A. Auth: Mag: A ndreas Heldman, Tysk språkni: i Upsala. 27 Sept. 42. Dito öfwer desamma. Auth: Carl Rinman. 28 Sept. 43. Dito öfwer desamma, carmine Sapphico. Auth: Jonas Collin. 3. Oct. 44. Begrafningsskrifft öfwer handelsmannens Baltzar Nettelbladts hustru Margaretha Kilsel död 30 Sept. begrafwen 4 Oct. i S. Nicolai kyrka. Auth: Henne Forssman, Studiosus. 12 D:o. Bröllopsskrifft öfwer Cancelisten i Kl. Justitke Revisionen Joh: 45. Gabr. Bergenstrale och Jungf: Sara Beata Swab. til 13 D:o i Stockholm. Auth: Näsman, Studiosus. 5. D. 46. Samtal i de dödas Rike emellan den sedolärande Mercurius och den swenska Argus 2 Author obekant. . 1 Titeln börjar: Jät lylli lim plåkat tåf allåhändrå misk . mask .. Jmfr B. Lltildstedt Katalog öfver Finspångs bibliotek s. 273. Utkom utan författarenamn och årtal hos Benj. G. Schiieider 27 s. 4:o. 
 
 
 
 
 I() Benzelstjernas Consorsjournale 26 Nov. härom anmält i Kl. C. Collegio som fördes til Protocolls. 47. 48. Sände jag til Schneider tilbaka 22 Dito med antydan att härmed kan till bättre fram hafwas anstånd. Häruti war ock ett betänkeligit ställe ang:de Ost-Indiske bildelen på hwilket mycket starkt satyrizerades. d. 25 Nov. berättade Schneider att i Kl. C. Collegio resolv. att jag där berättar orsaken hvarföre detta eij blifwit appro- berat. 13. Oct. Bröllopsskrifft öfwer Målaren Johan Hedberg och Mad. Eliza bed' _Björk i Stockh; 18 hujus. Auth. Ericus Cuse, Studiosus. S. Dito öfwer Cemnären Hans Kröger Hansson och fru Hedvig Eleonora Goldtberg i Stockh: Oct. Auth: Georg Ludenius, Studiosus Oelandus. 14 D:o. Ass. Richardsons Öfwersättning ifrån p. 207 i texten til slutet p. 277. item Bihanget om Belägringar. Anmärkningarne ifrån p. 215 til slutet p. 335. 17 Oct. Bröllopsskrifft öfw. handelsmannen i Uhleå Matthias Jrcoluir- der och Jungr: Anna Maria Granbergh, in Dec. Auth: Georg BajaKen, Studiosus. , 49. 50. War en mycket svag både Poöt och versifex, ändrades åt- skilligt och måste skriften helt och hållet oniskrifwas innan den kunde passera. 20 Oct. 51. Rättegångsact i Stockh: Norre förstads Ceninärs Cannnare samt Magistraten emellan Elias Carlbom Cantzlist i Bandven och Borgm. Joh: Boströms Enckiefru iledwig Brehmschiöld och sedermera Rådman Johan Roland som interressent it. Råd- 
 
 
 
 
 Benzelstierna CenSOFSjOlirnill. 1 1 nian Eric Ström som förmyndare för Jungf: Brita Gustava och Barbro Eriana Brehmschiöldar ang:de fordringar i sterb- huset samt för Jungfrurnas information. Mig tilstäld af bemale Hr. Carlbom att til tryck censureras. Päininte om åtskilligt utur Poöterne och andre Scriptoribus anförde ställen wid ändan af skrifftwäxlingarne, att de cij fa inryckas i det trychte. Item at det är onödigt att trycka Mag: Isers lectoris i Carl- stad Testimonium om lir. Carlbohms studier af 1712 samt Doct: Olof Rudbecks Testimonium academicum om honom af 1715. Approbatio: de uti denne act innehåldne vidimerade skrift- \växlingar i respective Rätten° samt de dertil hörande nöd- Nvändige documenter måge effter begiäran tryckas. Stock- holm 22 Oct. 1737. 22. Oct. 52. L'Elegance parfaite de la langve Francoise ou Nouvelle Gram- maire etc. Svivant les principes modernes et les nouvelles decisions de FAcademie Francoise, enrichie de plus de douze cess Gallieismes. Auctor Nicolas Laloiiö' de Mont Lavis Parisien, Maitre cs Langues 28 Oct. 53, Grafskrifft öfwcr Bagaren Caspar Rodag•& begrafwen i S. Olof 30 D:o. Auth: (Jarl Ekman hielpeprest hos Capellanen i S. Olof. 2 Nov. 54. Bonde H? H fleri Prof. Theol, Lundensis Oracula Critico-Historica de Conjugio Consobrinorum, latine versa a Gustav() Lund, Wexionensi. Adjecke sunt ejusd. Explicationes et Restrictiones. ' -e liammarseiedid Förteckn. på Schole- och undervisningsböcker, s. 3(3. 
 
 
 
 
 12 Benzelstjernas Censorsjournal. Dom. Hermansson Extraord. i KL Cantzliet berättade mig d. 17 Febr. 1738 att Cammar R,. Wulfenstierna, tyckt illa svara att Mag: Lund utan rådfrågan hos wederbörande ut- gifwit detta opuseulum som warit af frami. Professoren nu- merus (hwilken war Cammar Rådets antecessor matrimonii) allenast til Privat effterrättelse upsatt. Jag swarade att detta ginge mig ey an, men att jag Uwe]] tychte att ingen borde något utgifwa utan communication antingen med authore eller effter des död med närmaste an- hörige. 8 Nov. 55. Grafskrifft öfwer Borgmästaren i Kiöping Jonas Slöp1(111 död 28 Oct. begrafwen i Carls kyrkia. Auth: L. A . Lidman. 9 D:o. 56. Dito öfwer fru Eleonora W arm/ioltz Commiss. i Comnierce Coll: Herman Kolthofs hustru. Germanice. Auth: Joh. Erichson, Conrector vid Tyska Scholan. 10 D:o. 57. Historisk och handels Almanach för 1738. Auth: [Petter] Mom ina. Rådde honom att först begiära Privilegium innan jag gifwer min påskrift Påminte 1. att han gjorde bättre att titelmina det här införde de motu Solis et Lunar, effter någre feel kunde lättel. förefalla. 2. att inrycka flera epochas rerum Svecicarum i stället för de många rebus Belgicis. D. 22 Nov. kom bem:te Momma til mig och berättade att i Kl. Cantzlij Coll: war honom bewiljadt ett und: beef til I.I. 111:tt om Privilegio på detta wärk. 26 Nov. af mig underskrifwit. 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Cencorsjournal. 13 15. Nov. Trädgårdmnäst: Gustaf Dalmans ytterligare l3eskrifuing om Krydde- eller Kiöksgårds arbetets wettenskap. 17. D:o. 59. Stockh: stads Cemnärs Rättsdom em: C. R. Rosenadler och C. R. Nerts samt StadsFisc: Johan Samling på Polithe-Collegke wägnar ang:de en Lähne-Banco 'Ledel stor 1293 D:r 2/3 Carol. af C. R. Ner6 förärd stadsens fattiga, Dat. 23 Jul. 1737. 18. D:o. 60. Igenomsåg Lettres Juives ou Correspondance Philosophique etc. Ilaye 1736. 8 chez Pierre Paupie. dem Mons: Peter Momma berättade sig hafwa lust att öfwersätta på svenska och ark- tals utgifwa. Afrådde honom derilrån, emädan de eij stort innehåller som nyttigt är. alottor til desse Lettres Juives kallar sig Marqvis d'Archant d'Argens], men hans rätta namn är obekant. Är af en förnäm famille men för oordentligt lefwerne skul förskuten af sina föräldrar. Jgenom detta wärket har han nu sin goda näring, och Bok- tryckaren Paupie har igenom detsamma kommit til W a eker förmögenhet. 21. Nov. 61. Lomans Beskrifning öfwer Arboga det siette Capitlet if. p. 209 inclus. om Jnwånarnes lefnads frägd. S. d. Bröllopsskrifft öfwer Apothecaren Minrit /Schah,: på Ladugårds- 62. landet och Jungf. Anna Margareta Molitor. Auth: Johan Evickson, Conrector i Tyska Scholen. 21. Nov. 63. D:o öfwer desamma. Author: Daniel Molitor, Studiosus, frater Sponsw. lians rätta namn var emellertid ,T. B. (le Borler d' A ryens. 
 
 
 
 
 14 Benzelstj ern as Censorsjonrnal. 21. Nov. 64. D:o öfwer Peruquemakaren Johan Gustaf Meben och Madame Cath: Christ: Frisch. Auth: Gustaf Brud("enl. 29. D:o. 05. 1):o si.'wer Bagaren Olof Anderson Löffircen och Jungf: Ursila Murek. 1 I)ee: Auth: Petrus J. _Dahlin, skrifware hos Camer: Claripu. 1. Dee: 66. Lomans Beskrifiyhig ifwer Arboga resten och slutet. 3. D:o 07. Grafskrifft öfwer Directeuren Jöns Tidemav död 25 Mai j. Auth: T. _Nordberg, volontair wid Fortification. 6K Dito öfwer densamma. Auth. Erland Fried Hierner auscultant i Bergs Collegio. 69. Dito öfwer densamma. Auth: Mademoiselle Hedvig Charlotta Norden flyeht 9. Dec. 70. Bröllopsskrifft öfwer Carl Riiben, Ombudsman Och Jungf: Anna Christina, von Bijsing 13. I)ec. Auth: Lars Hwasser, npsyningsman wid Tullstaten. Gifwit tilbaka, o approberad för des eländiga coinposition skull. 10 Dec: 71. Andans Skyide-Torn, h \varifrån wåre förderfwa de tider igenom Tio Guds Buds perspectiv besichtigas. Auth: l seh ll Lindfors, Mäklare i Stockholm. Detta wärk iir tilförende, utgifwit a. 1727 med behörig cell- sin; men som det derpå erhåldne Privilegium på 10 åla nu är til ända, wil han det ä nyo utgifwa med några till- läggningar. ' Tecknade sig å de tryckta verserna : en God Bekandt. Tecknade sig endast E. F. IL i den tryckta grafskriften. Hennes verser äro anonyma: , En ung Persons saknad af sin ledare etc, 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Censorsjournal. 15 11 Dec: die Sabbathi. 72. l'ortrait Historie d'Axelie ditte la n, e Pensive, partie 2rne. Auth: öfwer Intendenten Grefwe Tessin. Underskref utan att det igenifinläsa, efter han sejen' försäkrade det cy något anstöteligit innehålla och begiärte att M det med sig tilbaka. Första delen af' detta wärk berättade Grefwen svara i Tysk- land af sonen utgifwen, och sade sig af detta, cy \vela hafwa tryckt mehr än ett enda exemplar. Sedermera tryckt i Amsterdam i 5 Tomer in 12:0. Stock- holms post-Tidningar 1738. d. 20 Juli) nuna: 56 '. 21 D:o. 73. Beskrifning öfwer Götheborg. Auth: Eric Cederbourgh, Rådman och Prfeses i Cemnärs Kammaren i Götheborg. Wärket bestod af 362 pagg. i det skrefne exemplaret. Afsände 1738 Maij med posten til Giöteborg. Påminte ibland annat i synnerhet att ingen Ritning skulle utgifwas på fäst ningswärken. Item att Dedicationen til H. AI:tt Drottningen borde ändras för någre otiänlige deruti innehållne ordesätt skull. 21 Dec. 74. Grund-Ritning til Fursta-konsten hwareffter en Regent kan Biöra sig sielf stor och mächtig etc. Ur Tyskan öfwersatt af Olof' Ifrmy'en auscultant i Bergs Collegio. Auth: J. B. S. v. E. i. e. ' Där annonseras att dessa 5 Tomer af arbetet »som är ett förnämt Frun-- timbers underliga lefwernes lopp» utkommit, och tillägges: »Auctoren lofwar at fortfara med en dehls utgifwande wid slutet af hwarje tre månader kommandes hela wärket att bestå af 12 Tomer. Denna bok är mycket begärlig, emedan den förutan många nöjsamma händelser, i synnerhet utwisar, huru mänga slags cha- racterer hos en enda person 'finnas kunna». Det hela förefaller såsom skämt med grefvinnan Augusta Törnflycht. Knappt torde något mer än det i Sthlm 1738 tryckta utkommit. 
 
 
 
 
 16 Benzelstjernas Censorsjournal. hwilken sub Tit: Grund-Ris der Fiirsten-1'unst etc. ut- gifwit detta wärk 1734. 8. trycht som föregifwes Franeken- berg an der W arta, som är en uppdiehtad locus impres- sionis. Jgenomsedde noga och sedan anmälte detta wärket i Kl. C. Collegio den 11 Jan: 1738. gifwandes tilkiänna någre ställen som tyckes böra utelemnas som blef Som jag wäl då straxt fade igenomsedt detta wärket, men det doch ey underskref, emädan translatorens ofwan- bem:te Hr. Hamröens Anmärkningar ännu ey woro utar- betade, och Merckels Enkas Factor ändå understått sig att begynna med tryckandet utan någon paskrefwen approba- tion, så skickade jag och lät förehålla honom denna djerf- beten; hwarpå Hr. Hamröen d. 23 Febr. 1738. åter kom tig mig med wärket, då jag det underskref. På Kl. Cantzlij Collegii påminnelse utstrukit twänne ställen i denna versionen neml. Parte 2" Sect. Vta degest Sverige nämnes ibland de Riken der tribeterne offta äro alt för högt spänte äfwen som ock i Polen. 1738. 9. Jan. 75, 1. Bröllops skrift öfwer Isac Pihlman Bokhållare wid Södre Skiepswarfwet och Jungf: Cathar: Stolpe. Auth: Olaus Justinus Giöding L. 76, 2. Orafskrifft öfwer fru Magdalena Scheib fordom Auditeurens wid Hennes M:tts Lit Regemente i Pommern Gustaf Höc- kerstedts Enka, död på Mehlby gård i Öster Husby Soebn i Östergiötland 10 Dec. 1737. Auth: C. . ett fruntimmer. S 77, 3. Likpredikan öfwer kiörkoherden i Torsång Johan Sebenios, begrafwen ibid. 1737. 5 Junij. Auct. Magnus Sahlstedt, Past. och Prfep. i Stora Tunn. i Skolmästare vid Kungsholms skola, skal. kyrkoherde i Kallmar socken förf. till »Kungsholms minne», f 1767. 
 
 
 
 
 Benzelstiernas Censorsjournal. 17 1738. Ö•wersedd och tipprob. af Doct: Jöran A. Nordberg, Pastore ad S. Claram. 18 Jan. 78. 4. Grafskrifft öfwer Doctorinnan Margar: Ekman, Domprobst. i Westerås Doct: Petri Tillni hustru, begrafwen ibid. 24 Jan. Auth. 0. P. Tillretts, predikant i fransyska kiörkan i Stockholm, Domprobstens son 1 . 24 D:o. 79, 5. Bröllopsskrifft öfwer Peruquemakaren Carl Christopher Hal- liog och Jungf: Anna Dorothea Gnospelia. Auth: A xel Raab, studiosus. Presenterad af Gnospelius, son af' kiällarmästaren på Vic- toria och brudens broder. Lefwererat tilbaka o-approberad för en otiänlig parallele skull som dur gjordes emellan Mosis och Paulli ord om godt och ondt i ächtenskapet. Met' sedan omskrifwen och effter åtskillige deruti gjorde Lindringar gillades. 26. D:o. . Gi'afskrifft Uwe]. öfwer Krigs Commissarien Jonas Bratt, död 28 April 1737 på Rotneros gård i Sund sokn i Wärmeland. Auth: 0. . Likpredikan öfwer bein:te öfwer Krigs Commiss. hållen af probsten i Wäsle härad Elof Fryksäll äfwen underskrifwit. Consist Stoekh: approbation derpå af 3 Febr: 1738 ligger hos mig ad acta. 26. 8 6 Betänkande öfwer frågan om kallelsen til prediko Embetet per genitivum antingen med prestehusens conserverande eller andra qwinnopersoners ächtande bör hållas för gudo- . 1 Blef skal. prost i Köping. Bihang till Samlaren. 1883. 2 
 
 
 
 
 18 Benzelstjernas Censorsjournal. 1738 in Jan. inelit och med godt samwete i wår Ewangeliska kyrkia föröfwas kan. På svenska öfwersatt Gustq Olofson. År densamme som här frammanföre num: 31 nämnes. Han berättade sig nu hafwa ändrat eller utelemnat de ställen hovarom jag flera gånger påminte. (slaf honom Mag: Gustaf Sund, Wexionensi detta tilbaka 7 Febr. o approberadt, med berättelse om orsakerne der- til neml.: att häruti finnas ännu ställen som äro anstöteliga emot receptur in eeelesiis nostris morem constituendi Pastores. 9 . att som jag redan förra gången anmält detta \värk i Kl. Cantzlij Collegio, och där tyckts det eij böra tryc- kas, så vore för mig nu eij res integra. . här påstås alt för generaliter att ingen Pastor, som igenom eonservation tilordnas, kan svara legitime vocatus. 4. det är nästan en libellus faraosus, och auctor Frisch- muth är etfter all liknelse pseudonymns, och äfwen lotus impressionis Frauenstadt updichtad \Vara n des ingen sådan i hela Tyskland 1 . 96 82, 7. Catalogue af frami. Åssess. i Aut. Arehivo Carl Ludv: Sehantzes Bibliothee bestående af Folianter _ 371.1 (parter 751.( Oetaver 10004 S ' a 295(‘S. Duodeeer 836I 1 denne Catalogue utstrukit atskillige som på en särskilt förteckning 'iro nämde. 26. 83, 8. En annan Bokcatalog af 743 dito att säljas in Febr. ' Utkom emellertid 1739 af trycket. 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Censorsjournal. 19 173$. Jan. S. d. Politisk \Vågbalk öfwer de allmänna nähringsfång Land- , skiötsel, Bergwärk, Handtwärk, Handel. Ruth: Eric Salauder, Commissarius wed Barnängs Manufacturiet. Hämtades tilbaka d. 8 Mai,j, men war ännu eij öfwersedt, etrter häruti felfe det 4 Capitlet som angick Bergwärken. , 10. Metode facile pour aprendre Fart d'ecrire et de bien tenir la plume ete. Auet: B/oicd.-/. 9 S 1):o. SK 11. Panegyrique pa fransyska ang:de hennes Maij:tts Drottnin- gens födelsedag 23 Jan. hållen på Riddarhuset. Auth: _Magnus lettherula n,Gustafson ansett -it:tut i Stoek- holms Radstugn. (jat honom tilbaka o-approberad, och effter ungra påmin- nelser om nåltre ordesätt som borde ändras, rådde honom att denna oration skrefwen franigifwa. 98, 57, 12. Grafskritrt öfwer Grefwinnan Maria Gustava Gynenstiernu, R.Rådets Grefwe earl Bondes Enkefru, begrafwen [21 Febr. i Töresö kiörka. ./((cob St«Ifenbory auditeur oeh krigs Seereterare. Påmint(' att det torde eij wara tjänligt att här säjes att 11. 1I:tt Drottningen wijst sig i någon sorgedrächt effter denna Grefwinnan. Jag bad altså authoren att förnimma 11. Exc:ce Grefwe Bondes utlåtelse derom, det han ock gjorde, hwarpå H. Exe:ee bifallit att detta kunde ute- kulnas. 1 stället för de orden: Denne var fransy- sk skriflärare i Stockholm och författare till det år 1737 utkomna arbetet: Reflexions sur la conduite. (we Fon doft tenir dans le beau Monde å Stockholm. 3 'Bfr äfven 50g, 51. 
 
 
 
 
 20 Benzelstjernas Censorsjournal. 1738. Jan. Man kan wäl tänekia af hwad odalboreii slächt När Sweriges Moder sielf sig wijst i sorgedräclit sattes altrå i senare versen: När Gylleiistiernor lyst i drått- och Jarla-drächt. 28. 88, 13. Bröllopsskrifft öfwer handelsmannen i Giötheborg Nicolaus Sandberg och Jungfru Sophia Henning Febr. i Stock- holm. Auth: Carl Tiredling, Studiosus ifrån Giötheborg. 30 D:o. 89, 14. En annan öfwer desamma. Auth: Eric W ikner, Studiosus. S. Dag. 90, 15. En Hokcatalog af notarien Reiiterhusen i krigs Collegio 1738 Febr. 1. 91, 16. Bröllopsskrifft öfwer Peruqucmakaren C. C. //q//ipq Och Jungf: A. D. Gnospelia. Auth: Gustaf Bilder, Magister Philosophlie S. d. 92, 17. Tankar öfwer svenska oeconomien igenom samtal emellan fru Swea, fru Oeconomia, herr Flit, Hr. Sparsam 0)ch Frans. 4 samtal. Author latens Laurent Utstrukit deruti atskillige otiänlige och onödig(' ordesätt. 3 I):o. 93, 18. Grafskrifft öfwer Christina Glöd., stads Fiscalens i Stock- hol ^^ Samuel Ekermans hustru, död 31 Jan. Auth: henne Löfgren, assessor i Kl.Cammar-Revisionen. 4 D:o. 94, 19. Magist. Jacob Hwasser hofpredikant och Informator hos R.Rådet Grefwe Lagerberg upwist en notitication. han 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Censorsjournal. 21 1738. Febr. ärrade låta insättia i aviserne ang:de ett Collegium pri- vatissimum uti alla Scientiis det han wil hålla utan be- talning där i hans Excell. huus. Swarade honom att jag eij befattar mig med sådane noti- ticationer som- införas i aviserne, utan att han derom bör anmäla sig boos Hr. Cantzlij R. och Öfwer Directeuren Von Sehantz. 8. 95, 20. Joh. Georg Riid/iitys Supplement til des förra \värk: det i flor stående Stockholm, in folio 402 pigg. Pater auctoris Johan Georg Rudling girat primo Pro- fessor Lipsiensis, deinde Superintendens Naumburgicus mortuus a. 1702. Utströk åtskilligt e. g. en oanständig critique öfwer mynte- technen. Inseriptionerne på Brunkeberg öfwer Narviske victorien ubi Moschi assimilantur muscis. Ett Epitaphium öfwer Gr. Magnus Stenbock där han under sin arrest i Danmark kallas novum exemplar Bellisarii. Att Kon. Stanislaus under sitt vistande här 1711 reste omkring och besåg nästan hela Riket, quod falsung. 9 D:o. 96, 21. Brndskrifft öfwer Pastor i Fryksdahl i Wärmeland Gabriel Hecq/ström och Jungf: Helena Iser, 12 Martij. Auth. A nd: W ahlström, Informator hos Pastor Her- motljus wid S. Maria församl. i Stockholm. 10 D:o. 97, 99 Dito öfwer Vice Actuarien Olof Hantr(en och Jungf: Eliza- beth Siedner 12 Febr. Auth: Jonas Froman, Cantzlist i Hofrätten. . 
 
 
 
 
 22 Benzelstjernas Censorsjournal 1738. Febr. 16 Febr. 98, 23. Rättegångsacter emellan hustru Anna Sophia Zirbohm, Bruks Patronens \vid Wäsgårda Hammarwärk i Werrneland Sven Hasselgrens Eneka och afl: B. Båtsmannens Per Sommars svåger Rådmannen i Sigtuna Anders Sigström ang:de bem:te Per Sommars i lifstiden 1726 Torde påstående att svara hult. Zirbohms med hennes förra man Brukspatro- nen Peter Jernfeldt rätte son Olof Persson Jernfeldt (Anna Sophia Zirbohm gift med 1. Brukspatronen Peter Jernfeldt 1687 2. Brukspatr. Sven Hasselgren 1697. 1. Olof Person Jernfeldt född 1687. 30 Nov. utrest på COMMiSS. AlnyaS och Rådmannens 'Ellams i Giöteborg skiepp S. Georg til Lissabon 1704, hwareffter sedan eij hörts af honom. 1726 angifiver sig en Båtsman i Sigtuna Per Johanson Sommar att svara denne Olof Person Jernfeldt och sedan drunknade åhr 1727. Hans hustru war Margareta Andersdotter Sig-ström och hennes broder Rådmannen i Sigtuna Anders Sigström). 1. Olof P. Jernfelcits fullmaeht för assess. Nils Lagerstolpe och Commissarien Carl. Lindmark att vara hans laga befor- drare i denna sak dat: Stockholm 20 Jun. 1726. Attesterad cif Gust. Rutin och II. Drijsell, vidimerad af Nie. Alberg Cantzlist i Kl. Justitia, Revisionen. 2. Extraet af Sigtuna Rådstugu Rätts Protocoll hållet 22, 23 och 24 Maij 1728 underskrifwit af P. Danekwardt 1 Vidbli: af Nie: Alberg 201derskriftr Af detta Protokoll ses att i Sigtuna ingen kiörkebok fin- nes förr än ifrån åhr 1714. . 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Censorsjournal. 23 3. Christimehams Rådstugu Rätts dom af 7 Oct. 1728. utan underskrift. vidim: ad eodem. 4. Giöta hofrätts dom hwaruti denne förenämde upphähves och Per Sommar förklaras för den rätte Olof Persson Jen- feldt. dat. Jönköping 14 Apr. 1733. Vidim: af Daniel Allman. 5. Anna Sophia Zirbohms Deduction tie Kl. M:tt prwsenterad 14 Jul. 1733. underskrefwen nomine mandatario af Mat- thias Brock. Vidim: af Nie: Alberg. underskrifwit. 6. Margaretha Andersdotters Sigströnis Per Sommars Enkas contradeduetion presenterad 4 Aug. 1733. underskrefwen af Carl Lindmarck som fullmächtig. Vidbli: af Nie: Alberg. underskrifrt. 7. Kl. M:tts dom häruti af 15 April 1736 hwaruti Giöta hof- rätts utslag upphäfwes och Per Sommars hustrus bröder uteslutes ifrån alt ad effter ,Ternfeldt. undens.krifwit. Ovidimerad. 8. Kl. M:tts Resolution öfwer A. S. Zirbohms Supplique att fa trycka det förnemsta af acterne af Kl. dommen. Kl. M:tt finner med Riksens Ständers under: föreställning af 13 Dee: 1734 enligit, dertil i nåder att samtycka det måge såväl dc i sakeu wcxlade skriffter som dommarnc,s. och Kl. Nits deröfwer gifne utslag blifwa trycke, alle- nast det som igenom trycket skal utgå, förut varder effter vanligheten behörigen censurerat. Stockh. i Rad Canuna- ren 9 Junij 1736. Friedrich in originali. Febr. 99, 24. Grafskritrt öfwer Gr. Maria. Gustava Gyllepstierna begrafwei: i Töresö kyrka 21 D:o. Auth: Lorts' Biumlelius Factor sid StärkelseBruket Huddinge Sochn och Nacka. Capc111 1 mil if: Stockholm. 
 
 
 
 
 24 Benzelstjernas Censorsjournal. 1738 Febr. 20 D:o. 100, 25. D:o öfwer kust: Helena Lindgren Bokhållarens på Stock- holms postcontoir Hr. Christian Sackens maka död d. 6 Febr. begrafwen 12 dito. Auth: J. Ekmarck, studiosus. Ilwar Stroppa i denna skrift sluten med begyndelsen af en Bertil lämpad Psalm i swenska Psalmboken. 1739. 22 Febr. Dito öfwer hennes man Hr. Chr. Sgeken död 5 Febr. på sitt 65 åhr. Auth: Densamme J. Ekmarck. 24 D:o. 101, 26. D:o öfwer Zacharias W arnherg, Comminister i öfwer- och ytter Enhörna församl. i Strengnäs stift, död 1737. 29 Apr. Auth: Liung, vice Pastor i Södertälje. 27 D:o. 102. 27. Brudskrifft öfw. Commiss. Abraham (hell och .Jungf: Anna C. Hedenbrun. Auth. 0. Lindsteen. 2 Mart. 103, 28. Tankar öfwer Swenska Oeconomien ejusd. auctoris supra Num. 92. 5:te, 6:te, 7:de Samtalet. Utströk allenast ett ställe utur det siette samtalet in emot slutet. 4 D:o. 104, 29. Grafskrifft öfwer hof-Bildhuggaren Burchard Precht död 26 Febr. Germanice. Auth: Jonen Eriehson, Conrector vid Tyska Scholen. 6 D:o. 105, 30. Dito öfver densamma. Auth: Joh. Bernh.Steinntejer, Rector vid Tyska Scholen. 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Censorsjournal. 25 1738 Mart. 9 D:o. 106, 31. Bröllopsskrifft öfwer Thomas Jerlin Pastor i Ytter Sällö i Södermanland Och Jungf: Anna Cathar: Riicker 14 Mart. Auth. J. L. Hass, Extraord: predikant vid Kl. Gardiet. 107, 32. Dito öfwer desamma. Auth: Laurent Gustaf Jerlip, studiosus. 10. 108. 33. Historia ont en borgaredotter i Ninive ben:d Corinna som af sin gudlösa moder Crobyle biet' förledd till lösachtighet och råkade sedan i stort elände.' Utur Joh. Balth. Schuppii skrifter öfw.satt af en ben:d Olof A ssarson, som sitter häftad på tillstugan. Lefv:t honom tilbaka o-approbrerad. De seripto hoc Schuppii v. Dahlmans Theatrum Allo- nymorum et Pseudonymorum Sehauplats etc. Lipsitn 1710. 8 p. 147. 15 D:o. 109, 34. Grafskrifft öfver Boktryckaren Benjamin notlieb Sehneidcr, död 14 D:o. authores Sämbtliche Kunstverwandten der Sehneider- ellen officin. 16 D:o. 110, 35. Dito öfwer fru Maria Margareta Lamb, Fendriehens Anders Lombergs hustru, död d. Nov. 1737. auth: 18 D:o. 111, 36. Oration ont Theatren är eller kan vara en Dygde-Schola, hållen i Paris 1733. af Jesuiten Charles Pore. Af detta arbete finnes å Ups. Univ. Bibi. i Insert. en 1668 gjord öfver- sättning af Olaus Li?hninan, hvilken 16612 inskrefs som student i Upsala och sedan telef häradshöfding i Tjust. Hans öfv. har titeln: »Den Ehrebare och Skenhelige Horans Corinna Beskrifning Allom okyskom och Lättfärdigom Menniskom till \Vahrnagel och Exempel på Tyska affmåhlat och föreställt aff Batth. Schuppio ... På thet Svenska Tungomåhlet afsatt och transporterat A. 1668 aff Olavo 1,ylinman Norcopensi». 
 
 
 
 
 26 Benzelstjernas Censorsjournal. 1738 Mart. Utur Latinen på svenska if wersatt af A braham Sahl- stedt extraordinarius i kl. Cantzliet. prohstens son i Tunn i Dalarne. 20 D:o. 112, 37. Bröllopsskriftt öfwer häradshöfdingen i nie Carl 41»ei- berg och Jungf: Hedwig Ek. i Nyköping. Auth: ,fohoP Sumiter, studiosus Sudermannus. 1 1):0. 113, 38. ^ weriges högsta \välstånd hy dt tippa en Oeconomisk grundomval. hemställ . fil Riksens Ständers bepröfvande. Auth: A vd: Gala: Duhre igenomläst 28 D:o. Det skrefne exemplaret bestod af 16 Cap. och 481 pagg. in folio, förutan Dedicat. til Riksens Ständer och företalet, bestående tilsammans af 7 ark, in alles 127 ark. Utstrukit allenast några ()nödige ordesatt, e. g. \X- å 1. :1 enfaldiga förfäders godtrogenhet att fremmande förlag är ett fiirgift och en nirk/6/?f, sie/don att dygdens belöningar varit härtils owaidific prtedieatet nådige de ordinibus Regni. Cap. 1:mo att prestmän som eij föra et lefwernc enligt med lähran, äro fi;rgifftigare och mehr itiinda»de smittor (in andre gro fre syndare ?dom Läro-stäml(4.. 114, 39. Inledning til en lätt och förbättrad Adelig Information» Ann: Siren Gudi)/ ,Strrinorall, Magister Philosophiak, Smolandus. i Möjligen samma arbete. som han utgaf 1139 under titel: En Lättad och Förbättrad Lärdoms-AViig, uti hwilken Alle lärde Wettenskaper afhandlas. 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Censorsjournal. 27 1738 Mart. Påminte att en tiänlig restriction nödwändigt måste giöras uti det att han håller latinske språket för helt onödigt för de yngre åhren. 23 D:o. 115, 40. Tankar öfwer swenska oeconornien. 8:de samtalet. 27 D:o. 116, 41. Olai Borrichii Dissert. de Docimastice Metallica. Hafnlie 1677. 4:to. På swenska utur latinet öfsversatt af Proheraren Hr. Jacob Fischer. 5. d. 117. 42. Collectio reruni curiosarum eller Samling af åtskillige curieuse reglor ang:de metaller etc . Auth: Olof A ss«rssoil. Tilökning härtil samlad af Ernström och 1739 in Jun: hos mig upwiist af Boktr. Horrn. Utstrukit en stor myckenhet af dess curiositeter, i syn- nerhet ang:de gull-makeriet. S. d. 118, 43. Riittegångsacter emellan öfwerst-lieutenanten Grefwe David Frölich och frami. Secreteraren Hans Pahls arfwingar af förra giftet med fru Anna Snack. Swea Ro•ätts Resolution af 1735. 4. Jim. att det eij kan 1. efter Grefwe Frölichs ansökning påläggias hofrätts emu- missarien Elvan: Starck att utom den anbefalte ytterligare liqvidationen Biöra något utdrag öfwer de poster, som igenom domarne af Kl. M:tt och Hofrätten af 17 Apr. 1725 och 17 Maij 1732 skola blifvit förklarade för executive. 2. Extractum Protocolli utur Swea Hofriitt af 1735 11 Junij ang:de Grefwens anhållan om Promotorial fil Landsh. B. Samuel von Hylt4 Notar. Lam Ivo v. underskrifvvit 3. Dito af wälbem:te hofrätt af s. dato. Underskrifwit af Not, Saloni: Welshuijsen. 
 
 
 
 
 28 Benzelstjernas Censorsjournal. 1738 'Vart. N. 4. Gr: Frölichs und: ansökning. hoos Kl. M:tt ang:de Exe- cutionsmålet. Ingifwen 1736. 6 Mart. N. 5. Kl. M:tts dom i den af Swea hofrätt d. 4 och 11 Jun. 1735 resolverade sak. dat. 1736. 12 Mart. ang:de Gref- wens ansökning om uträkning öf'wer de executive posterne. N 6. Kl. M:tts dom ang:de Grefwens beswär öfwer Swea Hofrätts Resolutioner af 4 och 11 Jun. 1735. dat. 1736. 12 Mart. N. 7. Kl. M:tts Resolution om några måhl som angå Arf- skapet, samt förklaring öfwer Kl. M:tts twänne domar at' 12 Mart. sistl. Dat. 1736. 13 Julij. N. 8. Swea Hofrätts Resolution ang:de bägge parternes an- sökning om Hofrättens befordran til liqvidationens wärk- ställande effter Kl. M:tts dom af 1732. 17 Maij, samt att Ryttmäst. Joh. Jac. Eberhard må giöra redo för up- burne räntor af Engeltofta. Dat. 1735. 4 Jim. N. 9. Extract ur Swea Hofrätts Protocol om Gr. Frölichs an- hållan om förklaring öfwer Resolutionen af 4 Junij s. åhr. I. 1735. 11 Jun. Underskrefven af Laur: Low. N. 10. Giöta Hofrätts Resolution öfwer Gr. Frölichs beswär emot Landshöf'd. HyMns Resolution af 1733. 27 Apr. öfwer Grefwens ansökning att emot 8765 D:r S:mts de- position få inlösa if. Helsingborgs Hospital något under Engeltofta lydande gods. Dat. Jönköping 1735. 10 Junij. N. 11. Grefwe Frölichs und. Deduction ang:de detta Depositum. Ingifwen 1735 in Aug. N. 12. Ryttmäst. Joh. Jac. Eberhardts Contradeduction om samma måhl. Ingifwen 1735 in Oct. 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Censorsjournal. 29 1738 in Mart. N. 13. Kl. M:tts dom i den if. Giöta Ho•ätt inkomne sak af 10 Jun. 1735 aug:de s. mål!. Dat. 1737. 22 Dec. N. 14. Fiscalen Brocks Deduction till K. M:tt underskrefwen Nic. Schwardz såsom substituerad fullmächtig. presenterad 1735. 25 Aug. N. 15. Pastoris i Helsingborg Jöns Rönbeeks und. Berättelse til H. M:tt om Hospitalet. Dat. 3 Oct. pnesenterad 11 D:o 1735. N. 16. Gr. Frölichs Supplique til H. M:tt om Revisions p:grne pnesent. 18 Mart. resolut. 24 dito 1736. N. 17. Landsh. Cronmans und. Berättelse: Dat. Malmö 1737. 12 Febr. 30 D:o. N. 18. Ryttmiist. Joh. Jac. Eberbards Inlaga til Landsh. Hylteen ang:de cautionisterne för Engelofta. Dat. Engeltofta 11 Jun. 1735. N. 19. Landsh. HyWns Resolution på Gr. Frölichs ansökning om utmätning på fordringarne. Dat. 6 Mart. 1736. N. 20. Kl. M:tts Constitutorial för Commissorial Rättens leda- möter. neml.: Pnesid. Strömfeldt. Lagman Gr. Gustaf Gyllenborg. Assess. Linderstedt. Advoc.-Fiscalen Gerdes. Häradshöfd. Grönlund. Camer. Nils Jacob Burman. Dat. 13 Juli 1736. De följande til denna Rättegång hörande acter se här nedan före Num: 139. 
 
 
 
 
 30 Benzelstjernas Censorsjournal. 1738 in Mart. Underskrifwit allenast desse här specificerade skritftwäx- lingar och (lommar, som passerat sedan åhr 1735 hwar- med Hr. Grefwe Frölich betygade sig eij nögd emädan ante-acta nödvändigt behöfwa svara äfwen kunnige til att hafwa en rätt kunskap om hela Rättegången. Men jag swarade att det eij anorlunda låter sig giöra, emädan jag eij understår mig att taga någon annan ter- minum a quo, än ifrån April månad ofwan:de åhr, då i anledning af Riksens Ständers und. skrifwelse af 13 December 1734 ang:de Rättegångsacters tryckande härom utkommo Öfverståthållarens Publication af 10 Aprilis och Kl. Hofrättens Universale af 14 Dito. 27 D:o. 110, 44. Ett p6;ma under titel: Syndenes svåra kiännedom igenom Lagen och samwetets rätta läkedom igenom Evangelium. Auth: Carl Gustaf Hallman nyl. förordnad Pastor i Sund sochn på Åland i Åbo stift, härtills hofpredikant hos Grefwinnan [S. L.] Soop, RiksRådets och Öfwer Amiralens Grefwe Clas Sparres Enkefrut. Detta wärk approberadt igenom Stockholms stads Consistorii Extractum Protocolli af 22 Mart. 1738. 28 D:o. 120, 45. Bröllopsskrifft öfwer And. Helman hof-Kläde-Cammar för- wandt och Jungf. Cathar. Marbar. von Langenberg 4 Apr. Auth: Jonas Hielmerus, studiosus. S d. 121, 46. Rättegångs acter emellan Lagmannen Wolmar Adolf Stackel- berg på Majorens Baron Georg Johan Stackelbergs, Baron Adam Frederich Stackelbergs och Assessorens Frederich von Engelhardts wägnar å ena sidan och Prfesid. Gr. Hans von Fersen jemte des swåger öfwersten Baron Wolmar von Scheiding å des frus Grefwin. Charlotta, von Fersens vägnar å andra sidan, ang:de Gen.Lieutn. och Gouverneuren Baron Hans von Fersens Testamente af 1678. . 
 
 
 
 
 31 Benzelstjernas Censorsjournal. 1738 in Mart. Lagman W. A. Stackelberg hade igenom Supplique af 16 Mart. 1738 hos H. M:tt begiärt lof att låta trycka hofrättens och Kl. M:tts domar jemte 1)eductionerne och (5trdinal docume)iterne. Resolutio. Kl. 31:tt pröfwar skäligt til denna und. ansökning att samtycka, doch så att förut dermed förfares på det sätt, som förorda. af 14 April 1735 innehåller och föreskrifwer, innan slike skriffter måge tryckas. Storkli , i Rådeam. 22 'klart. 1738. Friedrich. 1. Gouverneuren Hans von Fersens testamente an :de hans fru af senare giftet Anna Magdal. Tiesenhausen och barn af begge kullacne. Dat. Riga 1678. 2 Sept. 2. Conventiou 0111 sterbhusets giiilds betalande, sedan Gouver- neurens död, som timade 1683. 30 Jan. Dat: Beval 1684. 27 Mart. Nomina Subscribentium eij utsatte. 3. Repartition emellan begge bröderne Reinh. Johan von Fersen och Hans Hind. von Fersen på sterbhusets giäld som in alles besteg sig till 11696 Rdr Sp. Capital och 1689 Rdr Sp. interesse. Nomina Subscrib: Reinh. Joh. von Fersen Hans Hnd. von Tiesenhauseu sing anno. Nagra andre documenter a.f ikskillige åhr bestående i obligationer och qvitencer etc. Vidimerade af Proto- Notarien i Justithe Revisionen Johan Rhodin. . , 36031 Rdr Specie hwarföre Lagman Stackelberg påstod att Pruesid. Grefwe Hans von Fersen skulle wara hans Principaler answarig, sedan han af Ryska Restitutions Commissionen återwann de reducerade godsen. Num. 1, 2, 3. etc. in alles 12 documenter i ett convolut copierade. 
 
 
 
 
 32 Benzelstjernas Censorsjournal. Min påskrifft war som följer: De häruti befintlige cardiiial documenterne få til underd: följe af H. Kl. M:tts deroin gifne nådige tillåtelse af 22 hujus innew. åhr igenom trycket utgifwas. Stockholm 29 Mart. 1738. 4. I)eductio conventioualis i Kl. Justithe Revisionen. under- skrefwen Lagni. Stackelberg, nomine mandatario. Vidimerad af Proto Not: Rhodin. 5. Contradeductio conventionalis ibidem af Auditeuren och Avoc. Pet. Schmidt på Pnesid. von Fersens och öfwer- sten Scheidings wägnar. Prtnsent. 1736. 7 Apr. Vidimerad ab eodem. 6. Deduetio reconventionalis ibidem af Peter Schmidt. Vidim. ab eodem. 7. Contradeductio reconventionalis ibid. af Lagman Stackelberg. Vidim. ab eodem. Num. 4, 5, 6, 7. De här ifrån pag. 151 til 241 befintlige 4 Deductioner och Contra deductioner få effter begiäran igenom trycket utgifvvas. Stockholm '29 Mart. 1738. G. 13. 8. Swea Hofrätts dom afsagd 1736. 17 Januarij. ia orlfppolL Underskr. af Joh. Rosenstolpe. Hans Olivecrona. 9. Kl. M:tts Dito dat. 1737. 22 Dec. ifl origina/i. 1738 in Mart. 29. 122, 47. Några öfwersättningar på swensk vers utur Boileaus sati- rer neml.: 1. den 8:de De tons les animaux etc. 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Censorsjournal. 2. 3. 4. 5. 33 1738 in Mart. ang:de Adelen den 5:te item Contes de la Fontaine under titel Hans Ca rwels ring. Ejusd. Matrone d'Ephese. Utur Ovidii Tristium lib. IV. Elegia X. eepe pater dirit, Studium gnid inutile tentas? Akeonides nollas ipsi reliqvit opes Num. 4. approberad, de öfrige eij S. dag. 123, 48. Grafskrifft öfwer en fransysk fru Anna Menot, fransosens de la Chenes Enka. Auth: Jean ile la Chenc'e, hennes son. Denna skriften war på svensk vers och, som han sielf berättade, författad af Magist. Carl Gustaf' Hallman Pastore i Sund. Berättade att sedan l'Edit de Nantes blef upphäfwit af Kon. Ludwig XIV begofwo sig för religionen skull utur Frankrike 385,000 familjer. 29. 124, 49. Bröllopsskrifft öfwer Cläde-Kammar-förwandten. And(n s Hcllman och Jungf. Cathar. Margar. Langenberg. Auth: Magnus Zettherman, Gustafson. 30 D:o. 125, 50. Dito öfwer de samma. Auth: Johan J. Törner, Studiosus Ostro-Gothus. it: Samuel ron Langenbery, •ater sponsw. På Tysk vers. 1 Ofv. af 8. Triewald, införd under titeln »Änke 'fröstaren» i Carl Carlssons Försök till Sw. Skaldekonstens Uphielpande etc. 1738; sedan liksom de 3 andra här ofvan nämnda tryckta i Triewalds 1756 utg. Läre-Spån uti Sv. Skalde-Konsten. Bihang till Samlaren. 1883. 
 
 
 
 
 34 l3enzelstjernas Censorsjournal. 1738 in Aprilis. 1. 126, 51. Tankar öfwer swenska Oeconomien. 9:de samtalet. S. d. 127, 52. Divertissement på wår aller: Konungs födelsedag 17 Apr.1738. Bestående af en Prologue och en Operette kallad Her- cules, att i musique föreställas på Theatern i Stockholm. Auth. til Operetten [P.] Bliberg til Prologuen Cain- martij: Olthof'. 4 D:o. 128, 53. Grafskrift öfwer Grefwinnan [Märta Beata] Posse, Presi- dentens Bar. Cedercrefitzes fru. Auth: Gastat' Clingenberg, Cantzlist i Kl. Cammar Revisionen. (:lafs tilbaka o-approberad, emädan den war uti otiänlige ordesätt författad att döden bör för detta dödsfall iuipsas och instämmas och att han eij fått bud att öfica detta 'våld, med mehra. Men senare delen, som bestod uti ett epitaphio, blef approberad. 6 D:o. 129, 54. Likpredikan öfwer probsten Jöran Gråberg Pastor i Biskops- kulla och Fröslunda. Auth: Doct: Jöran Nordberg, Pastor i S. Clara. Approberad af Consist: Stockholmensi per Extrac- tum Protokolli dat. 1737. 14 Dec: 6 D:o. 130, 55. öfwer Hans Maij:tts födelsedag d. 17 hujus, på "y- sk vers. Auth: Öfwerstlieut: Haas Rothkirek 2. ' C. E. C. von Olthoff. ' Född 1675 t på 1740-talet som Öfverstelöjtnant hos konung Stanislaus i Polen. 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Censorsjournal. 35 1738 in Aprilis. S. dag. 131, 56. Til den samling af PcWsier som Hr. Carl Carlson utgifwer. Vide supra Nuni. 122 Werfwings några verser neml.: öfwer Masqveraden 9 Febr. 1700. Belises Portrait. Om Kiärlek och Kallsinnighet. Ode: Parnassen jag nu öfwergifwer etc. Joh: Risells Beskrifning af en soldat på vers 1722 i Upsala. 7 D:o. 132, 57. La Logique du Prince i Paris 1658. 8 1. Boktryckaren wid Kl. Tryckeriet Momma sade sig vela å nyo uplägga denna korta Tractaten, liwarwid jag sade eij något vara at påminna. 133, 5$. Tankar öfwer svenska Oeconomien. l0:de samtalet om Crediten. 10 D:o. 134, 59. Lexicon på Tyska och Swenska 2 Ärlth: Olof Lind, Helsingus, extraordin: predikant wid Holm församlingen. . S. dag. 135, 60. Catalogus Prwlectionum hoc anno habitarum et pneterito mense aprili) a Rectore, Conrectore et collegis Scholw Germaniew. 12. D:o. 136, 61. Bröllopsskritrt öfwer handelsni. Lars Lund och lust: Maria Cathar. Ekegren 16. Apr. Auth: Eric Juween. ' Denna logik är författad af La Nothe le V aye•s och intagen i hans Oeuvres T. VII Paris 1684. Svenska uppl. utkom 1738 fr. Kong]. tryckeriet. 2:dra uppl. utkom med utsatt författarenamn 1749. Apelblad anger dock seeretarius weisenfelsensis såsom upphofsman till den första uppl. 
 
 
 
 
 36 Benzelstjernas Censorsjournal. 1738 in Aprilis. 15 D:o. 137, 62. Kort Inledning til den allgemena Räknekonsten, för ung- domen. Auth: Lars Liedbeek, lieutenant svid Amiralitetet. Uplägges af Peter Nyström. S. dag. 138, 63. Profess: Daniel Menlöses almanack för åla 1739. 15. 139, 64. Än flere Rättegångsacter emellan Öfwerstelieut: Grefwe Dawid Frölich och Palhiske sterbhuset. Vide Supra nuni: 118. Num: 21. Testamente emellan Sceret: Hans Pahl och hans fru Anna Snack. Dat. 5 Jun: 1702. Num: 22. Inventarium uprättat af Seer. Pall för hans 8 barn af förra giftet. Dat. (dagen eij utsatt) d. Decemb. 1702. Nuni: 23. Paetum antenuptiale emellan Seer. Pahl och Char- lotta Cronström. Dat. 30 Oct. 1702. Num: 24. Seer. Pahls och fru Anna Snacks revers til Assess. And. Strömer ang:de husets och Engeltoftas inlösen utur Banquen. Dat. 7 Apr. 1700. Num: 25. Ass. Strömers transport til fru Charl: Cronström på 26000 D:r Koppantt i panten. Dat. 30 Apr. 1703. Nuni: 26. Swea Hofrätts dom emellan Pahliske sterbhuset af förra och senare gifftet. Dat: 8 Maij 1714. Nuni: 27. Extraeter af Referend. WTahllraves och Pahliske förra Barn-kullens De- och contra Deduetioner af 1722 och 1725 item 3:ne Rächningar in alles 7 st. documenter. Nuni: 28. Swea Hofrätts dom af 17 Aprilis 1725. Swea Hofrätts Protoeoll dat. 24 Apr. 1725. Num: 29. Extract Laur. LOW. Underskrifwit Num: 30. Dito af 12 Junij s. åhr. Underskr. af Peter Berger. Num: 31. Giöta Hofrätts Resolution ang:de immission i Engel- tofta. Dat. 18 Nov. 1731. Num: 32. Kongl. 31:tts dom af 17 Maij 1732. 
 
 
 
 
 Benzelstjernas (ensorsjournal. 37 Num: 33. SAVCa Hofrätts bref til Landsh. HyWn. Dat. 24 Maij 1732. Num: 34. Kl. 31:tts Resolution uppå Ryttm. J. J. Eberhards an- sökning ang:de Engeltoftiske Segvestern. Dat. 7 Dec. 1732. Num: 35. Seer. Palls förskrifning om hypotec nf Engeltoftas gods och all annan sin egendom til Helsingborgs Mörka )Cl Hospital för en skuld af $765 D:r Smitt som Kl. Rådet Gustaf Baner hos bem:te Mörka och Hospital gjort. Dat. 22 Apr. 1693. Nina: 36. .1. Hofmeisters såsom Gr. Frölichs fullmächtiges de- positionsskrifft angående 8765 D:r Santt uti Christianstad Landt Ränteri. Dat. 19 Oct. 1732. Num: 37. Eberhardts protest emot denna betalning. Dat. 17 Jul. 1732. Nain: 3$. Extraet af Protocollet hållit på Helsingborgs Rådhus 1732. 30 Aug: och 2 Sept. och 4 Dito. Underskrifwit af N. Pripp. Nain: 39. Landsh: HyWns Resolution ang:de detta depositum. Dat. 27 Apr. 1733. Nuni: 40. Kl. 11.tts Resolution at 17 Ylart. 1737. Nina: 40. Påniinte att denna Resolution eij war vidimerad; men Gr. Frölich swarade att han sedermera funnit den eij vara nödig att tryckas. Num: 41. Ryttmäst: Eberhards Supplique till Landsh: von Hyl- libi dat. Engeltofta 26 Febr. 1733. pnesenteradehristianstad 2 Mart. resolverad ibidem 3 dito. Num: 42. Landsh. von Hyltkns Resolution på Gr. Frölichs an- sökning att Ryttm: Eberhard må tilhållas att flytta if. Engeltofta och Barkåkra. dat. 14 Jun: 1733. Nain: 43. Kl. M:tts nåd. bref til Landshöfd. von Hylta att i anledning af Riksess Ständers begiiiran af 12 Dec. 1734 saken om Segvestren af Engeltofta sättes i samma stånd 
 
 
 
 
 38 Benzelstjernas Cerisorsjournal. 1738 in Aprilis. som den war innan dommen af 17 Maij 1732 och Resolu- tionen af 7 Dec: s. åhr utföll° dat 20 Febr. 1735. Num: 44. Ryttmäst. Eberhardts summariske arrende-rickning för Engeltofta revenUier för 1721 etc. til 1734. med saldo 13,743 D:r 7: 8. S:mtt, som är hans fordran. Presenterad 13 Dec: 1736. Num: 45. Extract af Eberhardts in för Kl. Commissarial Rät- ten ad Protocollum giorde förklaring af 17 Febr. 1737. innehållande en summa af 3,950 D:r 20 i. S:mtt. Num: 46. Transsumt af Gr. Frölichs Libell fil Swea Hofrätt af 22 Maij 1722. andra paragraplien. Num: 47. Extractum Protocolli i undre Revisionen af 17 Febr. 1736. Num: 48. Dito af' 18 Febr. s. åhr. Num: 49. Dito af 21 Febr. s. åhr. Num: 50. Dito af 20 Jun. 1737. Allesammans utgifne af M. Swahn. 17. 140, 65. Tankar öfwer swenska Oeconomien. 11:te samtalet om Oeconomisk Professions inrättande. S. d. 141, 66. Hofpredikantens Mag. Jacob Strenfibohms Likpredikan isf- wer Grefw. Maria Gustava Gyllenstierna hållen i Törasiö kiörka d. 21 Febr. öf'wer Joh: 5. v. 24. Igenomsedd af Stockholms Consistorio effter Extractum Protocolli 8 Apr. 1738. 22 D:o. 142, 67. Tankar öfwer swenska Oeconomien. 12 samtalet, om latinska språket. S. d. 143, 68. Bröllopsskrifft öfwer Manufactoristen Nicolaus Pauli och Jungf: Maria Kiiseln 27 Apr. Auth: I. R. Ritter. 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Censorsjournal 39 1738 in Aprilis. 24 D:o. 144, 69. Grafskrifft öfwer fru Eleonora Sundet Bruks Patronens Swen Moos Enka. Auth: Nils Regpell. 26. 145,70. Ett pcWina, 'Pliet swenska Nitet. Num. 1 Eloquer an Sileam? Vira; glins. Lefwererades mig af Bokföraren Kiesewetter, med be- rättelse att det wore honom tilsändt i bref af en obekant 1 . Annoteradt på originalet af detta ponate, effter auetoren ville dölja sig: Cardin. Richelieus här omnämnde obenägenhet emot Corneille härrörde eij af oförstånd eller prwjudicier som här synes menas, utan deraf att han war jaloux på hans stora beröm, effter Cardinalen ville sielf passera för god Po te Dramatique. Att han gråtit som ett barn vid de la Serres repre- sentation af Th: Moms, behöfde wall bewis, effter det eij är särdeles sannolikt. Norrman bör eij sättas ibland dem som berömmas effter ett blindt %välbehag, utan Bertil kan nämnas någon annan. 28. 146, 71. Epitaphium in memoriam Burehardi Prechtii Statuarii, ear- mine elegiaeo. Auetor: U. Nczar, olim Rector Schoke Lanenburgensis Borussice. 1. Maj. 147, 72. Tankar öfwer swenska Oeconomien. 13:de samtalet om Handtwärks nytta och värde. Författarne voro Olof Celsius och A ndreas Ilesselius A mericanus. 
 
 
 
 
 40 Benzelstjernas Censorsjournal. 1738 in Majo. S. d. 148, 73. Seer. W ildes förberedelse til Antnerkningarne öfwer Putren- dorfs Inledning til Swenska Historien. a 80 ad 113 Incluswe. skref det eij under, utan gaf allenast några få påminnelser skriffteligen. .) D: o . 74. Grafskrifft öfwer Magist. Johan Ge)/ Lector Ilistoriarum 149, och Ethices wid Gyinn: i Hernösand, död 6 April pil sitt 74 åla. Auth: Jörfol IV trilbcry afskiedad lieutnant. S. d. 15J 75. Dit() öfwer densamma. Author idem. , S. d. 151, 76. Bröllopsskrifft öfwer Jouveleraren Johan Limkil och Jungf: Anna M. Eek. 7 Maij i Stockholm. Auth: JOP (.1,1 Molin, Studiosus. 3 D:o. 77. Dito öfwer desamma. 152, Audi: Florentinus Selocr Comminister wid S. Jacobs församling. 8 D:o. 75. (hitalog på en hoop böcker att säljas igenom auction. 153. Inalles 393 alla 4 formaterne tilsammans. Ingifwen af kryddkrämaren Eric Nordman. S. d. 154. 79. Tankar öfwer svenska Occonoinien. 14 Samtalet. 5. d. 155, $0. Samtal emellan Argi skugga och en til de dödas Rike nyss ankommen obekant fruntimmers skugga. Author obekant. Inlefwererad af Boktryck: Momma. /4 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Censorsjournal. 41 1738 in Majo. 10 D:o. 156, 81. Bröllopsskriflt öfwer Boktryckaren Carl Johanson Mike och Jungfru Margareta Westberg. Auth: Jo/ian Carl Holmberg, Collega i S. Nicolai Schola. 157, 82. Dito öfwer desamma. Auth: 0/qus Lindstcen. 158, 83. Dit() öfwer desamma. ideiii i gesällens hos bem:te Röpke Lars namn. liws. 13 D:o. böcker tilliörige . • . Auctionscatalog på 38$ 159, S4. Utstrukit Chr. Deniocriti Sehrifften. Amst. 1709. 4. — Connors Evangelium Medici Artist. 1(399. 8. Bromleijs abort the soul's progress' in the veorks of the new birth. London 1710. S. Ejusd. Discours of the delcent of the Man Christ Jesus from heaven ib. 1706. 8. Chr. Democriti Pap. Protest. vairulans 1697. 14 D:o. 160, 85. $ svenska Oeconomien lu:de samtalet. De emellan detta datum och 5 Junij utkomne Skrifter har Bibliothecarieii Hr. Dahlin efter min före afresan til Upsala gjorde anmodan censurerat. 1738 in Jun. handelsmannens 161, 86. Grafskrifft öfwer Madame Hedvig Peter M. Zellings hustru. Auth: Eric Unbery, studiosus. S. d. 162, 87. BadstuguRättens i Stockholm dom emellan Statssecr: Rosen- adler och Cantzlij R. Ners dat. 13 Maij 1738. 
 
 
 
 
 42 Benzelstjernas Censorsjournal. 1738 in Jun. S. d. 163, 88. Swenska Oeconomien 18:de samtalet om skrå och gillen i handtwärk. Det 16 och 17 samtalet af detta wärket är under min från- wahro igenomsedt af Biblioth. 10. 164, 89. Grammatica Lapponica illustrans lingufe hujus peculiarem licet etc. Auctor Petrus Fiellström Pwdagogus wid Lyksele Schola i Umeå Lappmark. Påminte om en och annan felachtighet allenast uti regulis Syntacticis och rättade en del deraf, med förbehåld att han skulle låta af någon sin bekant öfwersee och rätta det öfriga, hwartil jag eij hade tid. 12. 165, 90. Swenska Oeconomien 19 samtalet om Järnhandelen. S. d. 166, 91. Bröllopsskrifft öfwer Mag: Henrie Lindbohm, Regements- Pastor wid DahlRegementet och Jungfru Sara Biörck. Auth: Erich Kiesmächer, Studiosus. 8. d. 167, 92. Dito öfwer Mag: Petrus Tigerstedt fordom Professor Theo- loghe i Åbo, nu probst och Pastor i Tuna i Medelpad och Jungf: Christina Margareta Ström, Pastoris i Nora i Ångermanland Petri Ströms dotter. 24. Augusti. Auth: 111. P. Ström, Studiosus. 0-approberad lefwererat tilbaka til att ändras, emädan för- utan en hoop absurde pensUr, såsom att stenar äfwen 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Censorsjournal. 43 1738 in Jun. hafwa kärlek etc. eij en gång enahanda genus carminis war i acht tagit, utan den ena stropha bestod af 11:wa och den andra af 9 syllapis. Blef sedan ändrad och undersk•efwen. 12. 168, 93. Eättegångsact emellan frami. Assessorers J. P. Liljenhofs arfwingar, Conimercie Rådet Joach. Debesche i lifstiden, Öfwerstelieut. 1)ebesche och laqvajen I. Hoffmau å ena samt fru Anna Lofe i lifstiden och sedan hennes sterbhus Interressenter. 1. Kl. M:tts dom af 4 Dec: 1735. 2. Kl. Slotts Cantzliets af 27 Febr. 1736. underskrefwen af And. von Drake. 3. Kl. M:tts Resolution p öfwerstlieut: I)ebesches etc. ansök- ning att öfwer Kl. M:tts dom af 4 Dec: 1735 erhålla nådig förklaring.. S.d. 169, 94. Thet svenska Nitet. Nuni. 5. Quod petis, est nusquam. Ovidius. vide Supra nuin: 145. Num. 2. 3. 4. af desse periodiske arken äro under min frånwahro öfwersedde af Bibliothecarien Hr. Dalin. Utströk några rader degest han såsom slott i luften an- ihrer och satyriserar på de här utgifne förslag. tel Oecono- 'Diens uphielpande med handel, nyttige machiner, manu- facturer, assecurance Contoir etc. 19 D:o. 170, 95. Bröllopsskritt öfwer knappmakaren Gotfried W anyaf med Jungf: Anna Christ. Schwartz. Gernianice. Auth. Johan A vdr. Kirehring tysk informator. 5. 1). 171, 96. Svenska Oeconomien 20 samtalet. 
 
 
 
 
 44 Benzelstjernas Censorsjournal. 173 in Jun. 19. 172, 97. Swenska Nitet num. 6. Versate din fluid ferre recusent etc. Utströk twänne ställen som veoro oanständige neml. kalt- språng ur Scholmästarlexan i (,'Iatbedren, och att inge andre kunna blifwa knechtar än Adelsmän. 20. 9s. Grefwe Dawid Frölichs tie Iz. Ständer ingifne Memorial af 15 Jun. 1738, deruti han sig beklagar öfwer Kl. M:tts dom af 12 ölart. 1736. att cardinalskiälen äro deruti ute- slutne och deremot inter rationes decidendi tagit contra- partens andragande utan bevis, att sieffiva målet blifwit aldelen på ett förwendt sätt i domen uptagit och målen conlunderade etc. anhållande altså att den för uppenbara telachtigheter 111 processu et meritis och som stridande emot klara lagen och förr ågångne domar nia cum toto etfectu uphäfwas, så wäl som det som Commissorial Rätten häruti afgiort, liwilken utom hans begiäran blifwit förordnad och han likwäl måst betala, it. att llofrätten ma befallas att inom en viss tid wärkställa liqvidationen öl:r förra kullens möderne och begge kullarnes fäderne. it. att Engeltofta må ställas i taka händer. Expenser sedan 1735 169S5 Dr. 26 • Jag svarade Cirirefwe Frölich s. dag att en sadan skrift som denne anstod mig eij att underskrifwa tie tryckande, helst som den eij är hovarken någon dom eller skrift- wäxling, hwilke allena äro sådane aster som 1734 ålers förordning af H. ständer tillåter att utgifwas igenom tryck et. Ilie, det storfe ju honom fritt att utgifwa så många exemplar honom behagade af'skrefne. 
 
 
 
 
 Benzdstjernas Censorsjournal. 45 1738 in Jun. Det W01. 0 nu eij in gvestione och gåt. mig eij an, utan frågan är allenast om tryckandet. Alt det jag altså kunde filöra vore att anmäla saken i Cantzlij Coli: det jag ock gjorde dagen efter neml. d. 21 och det coram Protocollo. Jag anhölt i ödmiukhet att straxt få utslag, hwarpa Stats Seer. Cederströin tog skrällen med sig och anmälte saken i Rådet, hsvarest svarades att ingen tryckning deraf kunde bewiljas, hwarpå Grefwen fick den straxt tilbakas. go. 20. 174. 99. Rättegangsacter emellan frami. Riks R. Nils Gyllenstiernas Enkefru Grefw. Ulrica Jullava Brahe femte hennes barns Curator ad litern Advoc. Olof Albrecht Stare och R. E. Gr. Arw. Horn igenom Advoc: Olof Forsberg ang:de thet Gr. Brahe och hennes barns Curator påstått, thet skal Gen: Maj. Gr. Göran Wildenstierna Biort ett Testamente at fru Grefw:nans son Gr. Göran Giildenstiema af all sin lösa och aflinge egendom. 1. Extract utur hof•ättens Protocoll 18 Maij 1738 undersky. af Jolt. Reftelius. original. 2. Extract ur dito af 19 Maij 1738. undersky: ab eodem. 3. Swea Hof rätts dom af 7 Jun. 1738. original. Desse acter blefwo mig på Grefwin. Brahes wägnar tilstälte af (lam- men Åkerman. 1 anledning så wäl af min Instruction i gemen, som af skyl- dig vördnad för min höga förman war jag d. 21 tel hans Exc. Gr. Horn och berättade att fru Gref:nan Brahe dessa skrifter ärnar låta utgå igenom trycket. Hans Exc:e up- tog med nådige utlåtelse'. att jag låtit honom det få ss etta och tyckte illa svara att fru Gref. kommit på dessa tankar, 
 
 
 
 
 46 Benzelstjernas Censorsjournal. 1738 in Jun. där han doch på sin sida, brukat alt menagement til hennes heder i denna processen etc. Befalte så straxt att uppsöka hans fullmächtig lir Fors- berg, som på ordres upsatte ett 'Memorial för mig, det hans Exc:ce s. dag underskref och finnes hos mig. ad acta. Detta, upwiste jag d. 22 dito Kl. Cantzlij (l ^ llegio, som s. dag lät upsätta för mig ett Extractum Protocolli ang:de samma måld och i conformitet af Memorialet. 1 anledning deraf antydde ,jag s. dag fru Grefw:nans betjänt betn:te Åkerman och hennes Advocat Stare att det stode henne fritt att låta trycka Kl. liofrättens dom alle- nast, men skulle några, skriftwäxliugar tryckas så skulle det skie conjunctim med alla, sådane som både hennes och eontrapartens fullmächtige ingifwit i Kl. llofrätten. D. 26 ^ egiärte Åkerman desse 3 d ^ cumenter til ^ aka, med utlåtelse att han i morgon ville tilställa 1nig de ötrige som komma at tryckas. Jag lät honom altså dem få, med antydan att ,jag ei,j ett enda, förutan donimen underskrifwer, där han eiej wiser mig actuariens i Kl. Hofrätten attest att inge flere doenmenter än de som för mig til tryckande upwisas, äro til acten hörande. Jag påmint(' att uti originalet af llofrättens dom står att unga Gr. Georg Gyldenstierna, brutit benet af sig 1723 där han doch eij blef född förr gin hret (leret -D-er. Corrigerades altså til 1733. 22. 175, 1(X). Swenska Nitet nuel. 7. Quani louga est eras isturf `1 etc. Martialis. Utstrukit häruti tNvänne onyttigt , ställen. S. d. 176, 101. Bröllopsskrifft öfsver handelsmannen Anders liultiny och Jungf: Magd: Björkman. .Ruth: Johan Salenies, studiosus. 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Censorsjournal. 47 1738 in Jun. 22. 177. 102. Historia om printz Calloander och printzessan Leonilda utur Italienskan öfwersatt, af Borgmästaren i Säter Olof Schuan. Mig tilstäld af Christ. Gust. Bohman, studioso. 93. 178, 103. Portrait öfwer alla wettenskaper och dertil nödigste böcker att igenom 24 pensa på äfwen så många flinar i minnet fatta. Dresden 1728. 8. Auth: Christoph. Crusius, Informator för Grefivarne af Promnitz. I: • tyskan öfwersatt af A lexander Roswall Comminister i Olmestads sochn i Wexiö stift. Som första afhandlingen war Theologisk och en stor mycken- het Scriptum dicta derwid citerade, dem jag eij hade tid att effterslå, så gaf jag Boktryck: Horrn wärket tilbaka med begiäran att låta det af någon af Consistorialibus först skiärskådas. Lät sedermera på vidare anhållan af Boktryckaren tilsäja honom att tilställa mig det tyska exemplaret, då jag sedan d. 6 Julij det underskref, emädan 1. wärket war på Evangelisk ort Promnitz skrifwit. 2. på en dito ort Dresden igenom trycket utkommit. 3. af en prästman här i landet öfwersatt. 4. emädan jag wid igenomseende eij fann deruti något an- stöteligit. 26. , 104. Swenska Oeconomien 21 samtalet. 5. d. 180, 105. Ttirckisches Krieges-Recht oder kurtze Beschreibung wie die Tfirchen gegen die Christer Krieg 1 Orig. af Ambrosio Marini, utkom i Venezia 1641. Man har antagit att Roman sjelf var öfversättaren till arbetet. hvaraf en uppl. utkom 1769. 
 
 
 
 
 48 Benzelstjernas Censorsjournal. 1738 in Jim. Auth: A driunus Reland Prof. oriental. i Uytrecht. Utur en tysk version på sw'enska öf:rsatt at' Lur-, Flomon, som är i Riddarhus Cantzliet. 2U. 181, 106. Igenomsedt ett Register på allehanda Disputationer i Tysk- land utkomne, som här försäljas af Carl (otlieh Willig, Judwo converso. S. d. 132, 107. Bröllopsskrifft öfwer handelsman Hattharar Nettelblad och Jungf: Margar. Krues. 29 Jun. Auth: Henrie Forsman, studiosus. S. d. 183, 108. Några sw'enska carmina att införas i den skaldeflock, son., Hr Carl Carlsson 1)egynt utgifwa, neml. 1. Gr. Carl Gyllenborgs öfwer Narwiske segern. 2. Werwings öfwer Kon. Carl XII. ejusd. Nyåhrsönskan til Kl. huset 1702. 3. Ejusd. Aria öf:r H. M:tt stingen i Kl. Capellet 1701. 4. Gr. Olof Gyllenborgs öfwer H. M:tts ankomst if. 'Turkiet etc. Num. 1. Gud och Carl ha gjort oss rätt. it Num. 3 uti Werwings aria 1701 ubi illa: det folk som svek och otro hysa. Desse twänne ordeformer tyckas vara något betänkelige och bad jag altså hans utskickade att anmoda honom att komma til mig att få tala med honom innan det utgif- Nv e s . 4 Julij. 27 D:o. 184, 109. Discours qvi a (ute lu dans l'assemble de racademie des Sciences 1737. 13 Nov. sur la mesure du Degr du ineridieii a.n cercle Polaire. Auth: Ma upertuis. På svenska öf\versatt af A nd. Heltant, studios°, Tornoa Westro Botniensi. 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Censorsjournal. 49 1738 in Jun. Continuationen i i pvvijst 3 Jul. Dito 10 Julij. Dito 24 Julij. slutet 10 Aug. 28. 185, 110. Igenomsedt en upsats 1)å nya böcker som Cammarherrri Baron Sack låtit if. Amsterdam inkomma if. BoktQ ckaren Francois L'Ilonor('. S. d. 186, 111. Samtal emellan Argi skugga etc. Num. 2. vide Supra 1111111. 155. 30 D:o. 187, 112. Auctions Register på frami. Secreterarens i Banquen Peter Adlerheinis b6cker til antalet 680 st. Utstrukit num. 50 in 4:to Poiret de deo, anima et mak). Amst. 1685. it. urna. 106 ibid. Das evige Evangelium durch Adolph Ileld. personer den ene ben:d flenr. Castorins den andre en afskiedad liilitia Fiscal ben:d, W ilhelm. Baron upwi• ste twänne skrifter öfsver deras 31:ters instundande namnsdagar in Julio, Alen •jag swarade bägge att sådane skrifter eij äro anständige att tryckas, emädan sleke sollenuiteter fordrade sådane pcWsier som äro med be- synnerlig perfection utarbetade. 1738 in Julio. 3. 188, 113. $weuska Oeconomien 22 samtalet om bedrägeri • i Koppar- smidet. S. d. 189, 114. Sweuska Nitet nuni. 8. S. d. 190, 115. Uti Rättegångssaken emellan fru Uret'. Brahe och hans Excell:ce (getve Horn, (amer. ,\ 'kerman mig. tilstält. -1 Bihang till Samlaren. 1883. TWii1111C 
 
 
 
 
 Bunzelstjernas Censorsjournal. 50 1738 in Julio. 1. Deductionen ingifwen 11 Apr. 1738 tillika med des alle- gater tal lit: N. inclus. 9 Contradeduetionen ingifwen 17 dito, bägge vidimerade af Actuarien i Kl. Hofrätten Mathias M. Schildt d. 3 Jul. innew: åhr. Kl. Hofrättens dom blef denna gången mig eij åter- stäld, emädan han berättade att Advocaten Stare hade densamma nödig tel libellens författande fil Kl. lu- stitlie Revisionen i detta måhi, welandes han, sedan det woro skiedt, mig den lefwerera; iucn de här fil- förelade nuni: 174 annoterade twänne Extracta utur Kl. Hofrättens Protoeoll af 18 och 19 Maij innew. åhr braelite han mig nu tilbaka. Han sade widare sig ännu skola tilställa mig ett doeu- ment neml. Advoc. Stares Replique på Contra Dedue- tionen, och när det wore skiedt, felades, som han ville berätta, eij något som hörde fil denna Rättegångsacten, det han ock sade Actuaricn Schildt i Hofrätten vela muntel. intyga, men att utgifwa denna en skrifftelig attest, det hade han (Actuarien) funnit betänkeligit. Talte sedan sielf med bem:te Hr Schildt då han an- förde samma, ursächt, iucn anmälte doch detta i Kl. Hofrätten, som lofm ade yttra sig derom, men det skiedde emädan ledamöterne woro under Riksdagstiden och vacancen eij allesammans tillika tilstädes. Derpå for- drade Stare på Kl. Rättens utlåtelse häruti; men den fölgde eij in til des han d. 15 Julij fil widare afhemtade domen i detta måhl den jag då underskref. . Kl. Hofrättens dom i denna Rättegång underskref jag d. 15 Jul: och tel Advocaten Hr. Stare extraderade. 22 Jul. war jag upkallad i Kl. Hofrätten och gaf der emu- munieation af Kl. Cantzlij Collegii mig gifue Extracto i detta målel af 22 Junij. 
 
 
 
 
 Benzelstjertnis Censorsjournal. 1738 in Jul. 27 Dito togs hela skrifftwäxlingen til vidare tilbaka af Camereraren Åkerman. 10. 191, 116. $wenska Nitet num. 9. S. d. 192, 117. Swenska Oeconomien, 23 samtalet om ett Järn Compagnies nytta. S. d. 193, 11S. Bröllopsskrifft öfwer handelsmannen i kbo Gustaf Rupyeen och Jungfru Brita Catharina Alstrin. Autli: Carl Bånge, studiosus. Ni time ni raison, innehölt öfwer 7 orichtige riejm, och gafs altså tilbaka o-approbcrad. Biet' sedan något förbättrad och underskrefwen. S. d. 19-1. Species faeti 1)å Tyska ang:de en fordran som Ofwerste Joh. Christ. Baartig hade på 2:ne köpmän i Hamburg Sentrut) och Bidenharn för o-priesterad mondure til ett Infanterie Regemente som 1716 blifwit uprättadt tis vene- tianisk tienst, bestigande sig tis 190875 Rdr. mig tilstäld af Factoren wid Schneiders Linkas tryc- kerij Swen Norlander. Anmält i Kl. Cantzlij Collegio 13 Jul. som annoterades i Protocollet. 11 D:o. 195, 120. Auctions Catalog på böcker effter unga Wasenberg, up- wijst af lians fader Casseuren i Wrediske sterbhuset Hr. Wasenberg. tis antalet 289 st. • • Den 12 Julij tilstältes mig i Kl. Cautzliet den trychte Omstämlelige Berättelsen om Engelske och franske Ost 
 
 
 
 
 52 Benzelstjernas Censorsjournal. 1738 in Jul. Indiske Compagniernes 1733 öfwade öfwerwåld på skiep- pet ITIrica Eleonora, med tilfrågan om jag den öfwersett. Swarade mig den aldrig tilförenne sedt, mindre under- skrifwit. Är trycht in 4:to sine anno et loco. Af p. 19 segis att den är rtpsatt i anledning at' be fintlige documenter wid Compagniets Contoir i Giöteborg. De bortröfwade wahrornes pris sättes p. 35 tir en summa af 856400 1):r S:mtt. Additur ibidem att denne waldsamhet är sådan hwars like näppeligen finnas lärer i de äldre el:r nyare Historier. 13 D:o. 196, 121. Rättegångsact emellan Bruks Patronen på Skagersholms Bruk i Wester Giötland Johan Björkman och handels- männerne i Stockholm. Anders et Thomas Plomgreen ang:de 300 skieppund stångjärn a 17 D:r 16 att lefwereras af Björkman emot några 100 T:r spann- mål jemte andra wahror, hovarom contract gir uprättadt i Stockholm 14 Apr. 1727. Några allegater. Cemnärs Rättens dom dat. 1 Jun. 1728. Rådstugu Mittens Dito 16 Jul. 1729. Kl. Hofrättens Dito 31 Oct: 1730. hwilka alla 3 Instantier Björkman förlorat. Som intet af alla dessa documenter war vidimerat, så gaf jag cl. 14 D:o Hr. Björkman acten tilbaka, med antydan derhos att tir und. följe af Kl. 31:tts Bref af 8 Junij 1738. böra antingen domarne allena eller ock alla, skrift- wäxlingarne igenom trycket utgifwas. 20 Jul. kom han tilbaka med afskrifTter af alla trenne domarne vidimerade och några tir detta milblet hörande attester. 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Censorsjournal. 53 in Jul. D. 25 D:o gaf jag honom dessa documenter tilbaka o-under- skrefne, med utlåtelse att det vore rådligast att til tryckandet begiära Kl. M:tts tilstånd, emädan måhlet war afgiordt så många åhr förut, innan 1735 åhrs för- ordning om Tryckande utkom, förutan att det ock långt för detta gått in rem judicatam samt aldrig blifwit bracht til Kl. M:tts Justitiw Revision. D. 8 Aug. kom han tilbaka och upwijste Kl. M:tts nåd. tilstånd af 4 Dito ang:de tryckande af 1. Ilofrättens Resol. af 4 Jul. 1729. 2. Cemnärs Rättens af 1 Jun. 1728. 3. Rådstugurättens af 16 Jul. 1729. 4. Hofrättens 31 Oct. 1730. 5. Contractet af 14 Apr. 1727. 10 Aug. underskrifwit dessa documenter in origi- nalibus. 13 D:o. 197, 1 99 . En enfaldig Christens korta Tänkespråk, pa, vers efter den melodien: far wäl world, far wäl etc. allenast på ett ark, och med åtskillige allegverade dietis Scriptum. Auth: icolaits Lithenius Pastor i Huseby och Siälvum i Skara stift. 198, 123. Nathan: Powels beskrifning om gräsfrö att deriiied för- bättra utmagrad jord. Utur Engelskan på svenska öfwersatt af . . hos mig upwijst af Bokför. Kiesewetter. S. 199, 124. Bröllopsskrifft öf'wer Jacob Johan von _Racing, Sergeant wid Österbotniske Infanterie Regementet och Jungfru Anna Elizabeth Wendelia. Auth: Lars W endelius, Auscultant vid Stockholms Rådstugu. 1738 
 
 
 
 
 54 Benzelstjernas Censorsjournal. 1738 in Jul. 14 200, 125. B. Stenmeijers Reet. Schohe Gerni. Programma ad ora- tionem panegyricam in nominalia Regis Augustis. d. 18 Jul. habendam a D. A xelio Fried: W alter filio Diederici Walteri Commissarii remin Bellicarum. 17 D:o. 201, 126. Swenska Nitet. nuni 10. S. D. 202, 127. Swenska Oeconomien 24 samtalet. Utströk de orden att det förra Tiäru Compagniet, da wall- ran här uphandlades för 4 D:r 16 1. Koppantt och stegrades til (30 D:r för utländingen, war så oehriste- ligit att man ma fasa der vid. 18. 203, 128. öfwerstinnans A nna Christina Seillenbergs, gebohren von der Linde, lyckönskan öfwer Hans M:tts namnsdag, på swensk vers. Conciperad och för mig upwijst . . . . Edenius, hennes systerson och en Pastoris son i Östergiötland som vistas i Fältmarskalken Hamiltons huus. 19. 204, 129. Species facti på tyska upsatt af Gen: Majoren Joh. Christ. Baartig ang:de en fordran han har på Holstenske här warande Ministren Pechlien för ett Testamente giordt af fram!. Holländske Gouverneuren i Batavia Pechlien, hwilkens Broders dotter Gen: Majoren har til ächta. Gaf s. d. Carnereraren Kohl, som detta mig tilbrachte, det tilbaka med yttrande att jag eij kunde det underskrif\va, emädan detta målyl wohre mig aldelen okunnigt och här i landet eij wore forum att härföre söka Ministren Pechlien. 
 
 
 
 
 Bciizelstjernas C'enorsjournal. 1738 in Jul. 20 D:o. 205, 130. DM. Ä ran Nordbergs Likpredikan Uwe'. Commercie Rådet Carl Adlerstedt hallen d. Härpå war Consi- storii Extr. Protocolli af 28 Junij som finnes hos mig ad acta. S. d. 206, 131. Bröllopsskriflt öfwer Bruks Patronen wid Forsnäs Hr. Olof Kolthof och fru Anna Orstedt, Forsnäs in Aug. Auth: Magnus Frykius Collega Scholie i Carlstad. Mig tilstäld af Magnus Fryksell, Pastoris son i Wäse härad. 21. 207, 132. Wälmente tankar understälte wid 1735 åhrs _Riksdag huru silfwer- och Tenn-arbetes förfalskande bäst kan flirekommas. Peter W iryingn, gullsmed i Giöteborg. 24 D:o. 20S, 133. Platarchas de Institutione Puerorum i å swenska ilfw(.rsatt af Auscultanten i Antiqvitets Arab -c) lir. Nils Hufved- son Dahl. Notavi et delevi bina lova honcstati ii oruiu rcpugnantia. 24. 209, 13-1. Swenska Oeconomien, 25 samtalet. 25 D:o. 210, 135. Bröllopsskrifft öfwer Christian Rctibic/t. och fru Magdalena Nessing gehohren Schmidt, på tyska. Auth: Joh. A nd. Ki•chrivg. 26 D:o. 211, 136. Swenska Nitet, Num. 11. Utströk några licentieuse och förargelige onde sätt. 
 
 
 
 
 5(3 Benzelstjernas Censorsjournal. 1738 hi Jul. 28. 212, 137. Bröllopsskrifft öfwer Johan Thalin Regementsskrifware wid Wästerbottns Infanterie Regemente och Jungf: Maria Hellström. Autli: Olof Hellström, tilförende Cammarskrifware i Ständernas Contoir, men nu af att. 31 D:o. 138. Swenska Oeconomien, 2Ci samtalet. 213, 1738 in Aug. 2. 214, 139. Auctions Catalog för M. Elias Iliörck Pastor i Orslösa i Skara stifft. 3 D:o. 215, 140. Swenska Nitet, Nuin: 12. ang:de gammal Adel. Kan eij approberas titan påminnes auctoren att 1. betjäna sig af en läsligare stij1 samt bruka en rätt orthographie, 2. att rätta någre i detta ark inkastade ordesätt denn man in margine utmärkt, men eij har tid att redressera. e. g. Oden och den onde allt i ett. i Stockholm spelas puss med gamla Adelen. förnäm åsna. högwälborne tiggare. Desse och flere ställen blefwo sedan ändrade, men som det skiedde 1) samma exemplar, så f2,af jag det å nyo tilbaka at renskrifwas. Lefwererades tilbaka, d. 8 renskrifwit men blef ändå i åtskilligt ändrat och någre onyttige ordesätt ntstrukne, och deribland de orden wid slutet, att han nu Biort sin flit att kunna blifwa förbuden. Utstrukit ordet Neiien A del, i hwilket ställe auctoren sedan satte dygd-ädel. Att wid denna 12 numren warit att påminna, ses af swenska avisan num: 61. 
 
 
 
 
 Renzelstjernas Censorsjournal. 1738 in Aug. 3 D:o. sskrifft öfwer Camereraren i krigs Collegio Jacob 216, 141. llröllo ^ Böök och fru Catharina Maria Stiernerona. Ruth: Gabriel Hesselgren, studiosus. 4 D:o. von Erfst, en österrikisk Adelsmans Glaubens 217, 142. Joh: nekendtniss oder Griindliclie Ursachen etc. de caussis deserta, Religionis Pontificia'. Har härtils want volontair wid Gen: Ziillichs Regemente i Sh.:11~d, men för ute- blefwen befordran tagit afskied. Upwijste testimonia if: Gen. Sup: Liitkeman och Regements Pastore J. B. Steinhöfel. 7. 9 18, 143. Astrilds Snille-bragd eller en beständig älskares lofliga och lyckliga älskogsgrej)., uptechnade af Phibmatso. Mig tilbracht af Bokför. Kiesewetter. 8 D:o. 21' ^ 144. Swenska Oeconomien 27 samtalet innehållande vid til- fälle at ordet förorsaka några critiquer på 1726 alps förordning om handel. Påminte honom att rätta en och annan utlåtelse om 1726 ålers förordnings om utrikes liandelen skadlighet för war Järnhandel; emädan sådant pu ^ lique författningar eij böra obetänkt criticeras. 8 D:o. 290, 145. Auctions catalog på böcker ifrån ett l)reste-hus i Småland in alles 306 st. Mig tilstiild af Johan Tillander som war här med Bi- skopen G. Ad. Humble. Tilhörige Pastoris i Qwarne- berga Schierbecks Enka. 10 D:o. 22 , 146. Swenska Nitet, nuni. 13. 
 
 
 
 
 58 Renzelstjei tias Gettsorsjourual. 1738 in Aug. S. d. reflexioner ang:de Drottning Eliza liaeoni (le V o-W ant/i° 147. beth i Engelland samt Julius Cwsar Och Augustus. På swenska öfwersatt af Nils Hafvedson Dal. 10 • 9 23, 148. Magist. Strömwalls Jnledning til en Adelig Information, continuationen eller 3:dje och 4:de delen, jemte ett bihang om Theologia In alles 31'2 pigg. skrefne. Om förra delen v. här franinianfhre Num: 114. War eij något synnerliga att påminna, utan rättades allenast några nomina propria. 14 D:o. 224, 149. Ett carmen på swenska dum titulo Trij par stenar som tunn menar underhålla werlden all etc. Anonymi. wijst af Pastore i Amnehärad Dan: Hodell, tunt Depn tato Comitiali ifrån Skara Stift. Trinum per lapidum heie indigitatorum. 1. Catillus et meta id est lapides molares. 2. Pupillie. 3. Testiculi. Desse siste woro så oanständigt besk refne att jag nöd sades gifwa probsten Hodell denna rhapsodie tilbaka med aftal att af auctore ändras eller låta det blifwa otryeht. Bem:te Hr. Hodell kom tilbaka härmed d. 8 Sept. då auctor, som eij siarna welat mista sin invention, uttagit denna oanständiga passagen. S. d. 225, 150. Swenska Oeconomien, 28 samtalet ang:de Levantiske com- pagniet. 
 
 
 
 
 fienzektjernas Censorbjournal. 59 1738 in Aug. S. d. 226, 151. Auctions Catalog öfwer Commerciell. Silvii Bibliotheque. 479 st. Utstrukit Dissert. de Puffendorf sur les alliances entre la France et la Svede. Haye 1709. 8. Eines frommen schwedischen Theologi rede von dem neuen Evangelio der Orthodoxisten. Brandenbourg 1707. 16 D:o. 227, 152. Steph: Bemtets Direct. wid Flors Linne fabrique Berättelse om Lijns planterande, spinnande och wäfnad. Mig tilstäld af Actuarien Hamreen. S. d. 99 8, 153. Rättegiingsact emellan Bruks Patronen Johan Biörkman och handelsmannen Jacob Bornander Senior ang:de 7 sk:pd L:pd stångjärn etc. 1. Cemnärs Rättens i Giötheborg dom af 20 Dec: 1735. Er. Cederbourgh. 2. Rådstugu Rättens ibidem dito af 15 Dec: 1736. Corn: Thorsson. 3. Göta Hofrätts Extraettan Protocolli af 3 Febr. 1737. Nie. Ekerman. S. d. 229, 151-. llättegångsaet emellan dito Bruks Patron och frami. Ma- jorens Johan de Köppens omyndige sons Carl de Köp- pens förmyndare öfwer Commissarien Bergs Swart om en summa p:gr. 1. Cemnärs Rättens i Giötheborg dom af 20 Dec: 1735. Er. Cederbourgh. 2. Rådstugu Rättens ibid Dito af 25 Sept. 1736. Cornelius Thorsson. 3. Götha Hofrätts dom af 26 Novemb. 1737. Nie. Silfver- skiöld. 
 
 
 
 
 (;0 Benzelbtjernas Censorsjournal. 1738 in Aug. Alla här specificerade documenter tilstältes mig och ^ lefwo underskrefne in originalibus. 1739. 17 Jan: då jag först fick see desse Rättegångs acter tryckte kallade jag til mig. Mad: Schneiders Fac tor Norlander och förehölt 110110111 hsvarföre 111111 fördristat sig att bi-trycka de Biörkman framför desse acter giorde tilläggningar eller företal til Läsaren, dem jag aldrig tilförene sedt, mycket mindre underskrirwit, til säjandes honom att en annan gång svid answar tapi sig för sådant til svahra och eij lita på berättelser utan allenast trycka det jag underskrifyvit. 17. 230, 155. Swenska Nitet, Num: 14. ang:de falska och allenast skick fagra dygder. Ändrade ett nomen fictum _Bei/ander uti Fellander, emädan det förra svar ett werkeligit nomen proprium af en nu lefwande hederlig Man, och man icke ens innoxie bör gifwa ringaste tilfälle att chogvera ens namn. 20 D:o die Doplin. 231, 156. Bröllopsskrifft öfwer Ambrosius Fre(len(Jren Pastor i Sten avista och Ärila och Jungf. Anna Maria Porath. Authores Carl A xel it: Johan A mbrosius Frcdcp- grenar, filii sponsi ex priore conjugio. 21 D:o. 232, 157. Dichres korta utdrag utur des Oeconomiske Grundsyn', v. Supra num: 113. Continuationen 24 D:o resten 1 Sept. 21 D:o. 233, 158. Auctions Register på böcker tilhörige åtskillige ägare. 'Fil antalet 446 st. 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Censorsjourual. 61 1738 in Aug. S. d. Svenska Oeeonomien, 29 samtalet. 5. d. 234, 159. Rättegångsacter emellan Bruks Patronen pit Skagersholm Johan Biisrkman och Generalskan friherrinnan Charlotta Catarina Falkenberg ang:de en äng wid Nolil-damen där wid Bruket. 1. Härads Rättens dom af 31 Oct: 1732 på Wadsbo Ting. Underskrefwen af Thure Wenberg. 2. Lagmans Rättens dito af 18 Sept. 1733 underskrefwen af Lagnian ITIr. Frölich, 3. Härads Rättens dito af 16 Febr. 1734. om witnens hörande i samma måhl. Underskr. af And. Wenberg. Allesammans in originalibus. S. d. 235, 1G0. Carlskoga Härads< Mitts dom em: bemt:e Bruks Patron Biörkman och Öfwerstlieut: Nils Nordensverd om 7 sk:pd Tackjärns deposito. Dat. Uiilleråsen 9 ()et: 1732 in mig. underskr: af Häradsh. Carl von Nummers. De här specificerade Rättegångsacters tryckande war på Björkmans und: ansökning ingifwen den 10 Aug: 1738. i nåder bifallit i _Råd Cammaren d. 17 Dito. Original Resolutionen derpå tinnes hos mig ad acta. Denna ansökning hos Kl. 31:tt ang:de tilstånd til tryc- kandet gjordes derföre att ,jag ei,j kunde underskrif\va sadane acter som veoro passerade, innan 1735 ålirs Re- solution af R,. Stunder utkom. Giötha Hofrätts dom af 29 Nov. 1734 emellan Biörk- man och friherrinnan Falkenberg kunde jag eij under- skrifwa, emildan deraf upwiejstes allenast en felachtig .)cli 0-o idimerad copin. 
 
 
 
 
 62 Benzeh4jernas Censorsjournal. 1738 in Aug. Ingaf sedan ett annat exemplar som underskrcfs 95 Dito. 23. 236, 161. Tankar öfwer Oweldigheten, til LandtMarskalken Grefwe C. G. Tessin. Auth: Olof Dalin, Bibliofil: llegins. 25 D:o. 237, 16 9 . Grafskrifft ötwer Hofmarskalken Bar: Anders von Diben. Auth: Cammarherre Lars Jacob A dlerstedt. Mig tilstäld af hans Betjänt Peter Schmidt. 26 D:o. 938, 163. Grafskrifft öfwer Cammarskrifwaren i Camniar Collegio Carl A lmberg. Author onämnd, men skrifften mig inställt af Carl Strömer Cammarskrifware i första. Swenska Pro- vineie Contoiret. S. d. 939, 164. Swenska Nitet, num: 15. 29 D:o. 240, 165. Grafskriffter öfwer Cammarskrifwaren Carl Almberg. Authores Johan Sundberg, studiosus. Olof A renander, Cammarskrifm are. S. d. 166. Swenska Occonomien, 30 samtalet ang:dc Saltets fria in- 241, försel. Påmint skrifftel. p sielfwa det skrefna exemplaret att en och annan förklenlig expresslon om städerne bör mode- reras, el. att Sweriges städer eij kunna säjas giöra den aldraminsta del af Riket. It: att deras inbyggiare på, allt s(ift skada ocb skinna landets in svån re. 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Ceusorsjournal. 63 1738 in Aug. 31 D:o. 242, 167. Grafskrifft öfwer fru Anna Cecilia Sparrman, Directeurens wid små Tulls arende Contoiret Haqvin Ekebohms h. Auth: A ndreas Le fler. 1738 in Sept. 243, 168. Grafskrifft öfwef Pastor och Prapos: i Ljusdal i Ilelsing- land Abraham W ah/puoi, död 4 Apr. 1738. Auth: Daniel (»list, Vice Pastor i Arbrå och Ull- derswik. Mig tilstäld ill Mag: Eric Brunnelius Scholmästaren wid Kongsholms försand. 4 D:o. 244, 169. Swenska Nitet, num: 16. Ändrat och utstrukit några allt för fria utlåtelser om publi- que författningar samt de siste orden i stället före: Mitt hopp är Gud, Friedrich och Ulrica. Mitt hopp med Gud är Fr. och Ulr. S. d. `245, 170. Samtal em: Argi skugga och en obekant fruntimmers skugga. Num: 1 et 2. v. supro Num: 155. Sedan denna pigisen alt sedan d. 8 Maij blifwit liggandes mäst för det att Boktryckaren sade sig då eij hafwa tid med des utgifwande, läste jag den nu å nyo igenom och förutan några förkleenlige ordesätt emot Academier utströk ett langt ställe wid slutet, där han företog sig att obetänksamt satijrisera p Ryssarnas fredsbrott emot Ottomaniske Porten. linderskref densamma s. (lag. 
 
 
 
 
 64 Benzelstjernas Censorsjournal. 1738 in Sept. 5 D:o. 246, 171. Undersökning om (len Ost-Indiske hondelens ursprung och nytta, så weil i anseende tll Europa i gemen, som Swe- rige i synnerhet. Mig tilstäld af Cantzlisten i Kl. Cantzlij Collegii Ex- peditionen Hr. Carl Carlsson. Anmält i Cantzlij Collegio 'ad Protocolium 6 D:o. Bem:te Hr. Carlsson berättade mig att Seereteraren wid Ostindiske Societets Contoiret Lagerström skal wara author tir denna piece. 5. 247, 172. Swenska Oeconomien, 31 samtalet om ett allmänt Jern Compagnies nytta. S. d. 248, 173. ofwannämde Dato tilsändes mig ifrån Kongl. Cantzlij Collegio ett af då \varande Collega, i Trivial Scholan i Wasa. Zacharia Dahl sammanskrifwit wiirk under titel: Then breda och smala wägen öfwer dictum Matth: V11 13, 14. öfwer hwilket wärk han in Julio 1735 begiärt Kl. M:tts nåd: Privilegium. Suppliquen remitterad tir Kl. Cantzl. Coli. utlåtelse 7 Jul: 1735. Kl. Collegii order tir mig att inkomma med min på- minnelse dat: 5 Sept. 1738. 9 D:o. 249, 174. Domprobst: i Linköping Doct: A nd. Rhyzclii Likpredikan öfwer Pastor i Lommeryd och Biälerid i Fink: stift Samuel Flodin, död i Stockholm dijt han war Riksdags Deputatus, och begrafwen i S. Clara 3 Sept. 1738. Denna predikan war effter authoris begiäran tilförenne igenomläst af Biskopen Eric Bcnzclius, som Aeroni attc sderade på Originalet s. dag, neml. hujus. 
 
 
 
 
 Benzeistjernas Censorsjournal. 1738 in Sept. 11. 250, 175. Swenska Nitet num: 17. metrice. Han låts här ledsna wid alla sina critiquer, effter folket ändå eij rätta sig dereffter. Utstrukit en stropham om gamla och nya Molen, att den förra skryter af en rostig pantzar och den senare det förtryter. Kiesewetter utlät sig nu igenom sin utskickade att som althor fortfaren att skrifwa sina ark med en så oläslig hand så ville han låta det ligga otryckt, där han eij hade tagit pnenumerationer. 12 D:o. 9 51, 176. Swenska Oeconomien 32 samtalet om Järn-tillwiirkaingars otillräckelighet i andra länder emot Swerige. 14 D:o. 252, 177. Swenska Nitet num. 18. d. 253, 178. Auctions Catalog på för detta. Casseurens i Bang -s- en Elias Dtilanders böcker mig tilstäld Cantzlisten i Bang-s - en Elias Carlbom. In alles 352 st. 18 D:o. 254, 179. Notification til tryckning af König!. Eken und Tugend Tempel derer Durchleiicht. Königinnen in Schweden. Auth: Carl Ernst Klein, Pomeranus, Art. Mag. Gaf honom tilbaka med svar att jag eij plägar under- skrifwa några Intimationer. 19 D:o. 255, 180. Swenska Oeconomien 32 samtalet ang:de widlyfti•liet i Cainmar Räkningar om publique Bäntorne. 'tillsade authoren att ändra några oanständige ordesätt Bihang /ill Samlaren. 1883. 5 
 
 
 
 
 66 256, 257, 258, 259, Benzelstjernas Censorsjournal. 1738 in Sept. 23 D:o. 181. Swenska Nitet, num: 19. metrice. S. d. 182. Grafskrifft öfwer Johan Bernhard Steinme j er , Rector i Ty- ska scholan, död på sitt 84:de åhr. Authores Collega ibidem. 26 D:o. 183. Swenska Oeconomien 34 samtalet om inländskt saltsiuderij. S. d. 184. Haqv: Lacanders Past. et Pnepos. i Ystad Anti Demo- eritus S. Christiana vem Evangelieö? Demonstrationis Defensio adv. Dieppelium, Svethice. Mig tilstäld af Hr. Daniel Ödman, Pastore i Giälstad och Grönahog i Giöteborgs stift. Past. Lacanders Anti Democritus. Detta uti ett mycket berömmeligit alseende författade wärk är både upbyggeligit til des innehåld och tyde- ligit til des af handling, samt lärer til mångens förmode- lige rättelse igenomläsas när det igenom trycket ut- kommer; men bör des innan til und: följe af Kl. för- ordningar öfwersees af någon af Vener: Consistorii Ecclesiastiei i Lund H:rar ledamöter. Stockholm 7 Oct: 1738. G. 13. 12 Oct. då Pastor ödmann åter kom til mig, gaf jag honom detta wärk således påskrifwit tilbaka, att af Doet: Papke öfwersees. In Dec: bekom härom Probst Lacanders beef af 20 Nov. hwaraf ses att wärket skulle åter sändas neder til Lund, effter det Doct: Papke eij gifwit sig tid att det här igenomsee. 1741 utgaf han i Göteborg Christianus Anti-Democritus et Democr. Anti- Christ. eller Swar på Dieppels Frågor. 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Censorsjournal. 67 1738 in Oct. 4. 260, 185. Swenska Nitet, num: 20. Om patroner för literate per- soner. 261, 262, 263, 264, lloratii ord: 3becenas atavis edite Regibus war ändrat til rem igibus. 8. d. 186. Swenska Oeconomien, 35 samtalet om nyttige inrättnin- gars upskiutande til framtiden. S. d. 187. Bröllopsskrifft öfwer Sven Hallström, Adjunetus i Wester- Haninge sokn och Jungf: Christina Fromm Auth: Lars Torsk, Capellan ibidem. S. d. 188. Dito öfwer desamma. Auth: Jonas Fro)nan, Auscultant i Hofrätten. S. d. 189. Bröllopsskrifft öfver Cantziisten i Kl. Cantzlij Coll: Exped: Johan Arndt Bellman och Jungfru Catharina Hermonia. Auth: Fiellström. S. d. 265, 190. Berättelse ang:de flarlemske Blekerierne, til Comruercie Coll: insänd från Amsterdam 1729 6 Dec. Auth: Herman Koltleo f; då svarande Auscultant nu Cominissarius i bem:te Collegio mig tilstäld af Ac- tuarien Ilamren. 5 D:o. 191. Historiographi Regii Dom. 266, Jac. W ilde Disquisitio de Be- galibus eortunque ortu. latine. Undersyret' det d. 8 dito efter H. Auetorens äntelige på- stående. 
 
 
 
 
 68 Benzelstjernas Censorsjournal. 1738 in Oct. 6 D:o. 267, 192. Swenska Nitet, num: 21. 10 1):o. 268, 193. Swenska Oeconomien 36 samtalet. Utströk en och annan onyttig expression. S. d. 269, 194. Likpredikan .öfwer Bruks Patronen Anders Lönbol/n/. Philipstad 19 Febr. 1738. af Dionysio Chenon Past. et Pnep. ibidem. Igenomsedd Theol. Lectore i Carlstad Math: Kruse Ejus Testimonium ad acta. S. d. 270, 195. Kort ut-tåg af den engelska. Robinson Crusocs Lefwernc utur Tyskan öfwersatt af Reiiterström. Förlägges af Bokför. Kiesewetter. 11 D:o. 271, 196. Grafskrifft öfwer Lucas Rivelius Pastor i Råk och Bärbo i Södermanland. Auth: Carl E. LennyrN. S. d. 272, 197. Hiihners Historiske frågor 2:dra delen fortsatt til 1738. Swen Hedström Gothoburg: Doct: Medi- Öfwersatt cinve, som nu informerar hos Seer. von Heland, it: Joh. Threnström. it: pars 3:tia. Rättande häruti åtskillige ställen, degest authorens Hiih- ners mening war af Ehrenström af okunnighet i tyska språket eller ock af förhastande, aldeles förvänd. Antydde ock Dom. Hedström att underrätta sig om icke i Kongl. Tryckeriet vore erhållit något Privilegium på detta värk, emädan första delen är af Werner uplagd Den första i Sverige utkomna Robinsonad. 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Censorsjournal. 69 1735 in Oct. S. d 273. 195 V oita•es Alcidalis och Zelide, på swenska öfwersatt af densamma, jemte Johan Ehrenström, studioso, och Pr e- ceptor hos Hr. Hederskiöld. 12 D:o. °74, 199. Svenska Nitet, num: 22. 16 D:o. 9 75, 200. Swenska Oeconomien, 37 samtalet. S. d. 276, 201. Monasteriologia Svio Gothica eller Historisk Beskrifning på Clostrerne uti Swea- och Giöta Rike. Auctor Domprobsten i Linköping Doct: A nd. Rhy- ;Olas. . Meddelat härtil åtskillige tilläggningar utur diplomatibus dels ineditis dels tryckte uti actis literariis Upsalensibus; och derhos anmodat authoren att gifwa wid handen hwarest de här åberopade Bultin Papales antingen tryckte eller Ms:tai äro til finnandes. 19 D:o. 277, 20 9 . Svenska Nitet, num: 23. 26 D:o. 203. Grafskrifft öfwer Pastor i Sefwarcd i Skara stift Jonas 2- Broms. A uthor A n(lr: Markander, studiosus, hans son. 26 D:o. 279, 204. Swenska Oeconomien, 38 samtalet, S. d. 9s0, 9 .05 Swenska Nitet, num: 24. 27 D:o. 281, 206. Manufficturisternes och handtwärkarnes i Stockholm Be- swärsskrifft emot Ost-Indiske bandelen, inlagd til Rik- Alcidalis och Zelides äfwentyrer på swenska idwersatt af S. 11. S. Stock- holm 1738. 
 
 
 
 
 70 Benzelstjernas Censorsjournal. 1738 in Oct. sens ständer 1738 in Jun. mig tilstäld af Actuarien Hamren. Denna skrift blef d. 30 dito hämtad tilbaka af bem:te Hr Hamren, som war sinnad att derjemte utgifwa en sär- skilt Deduction om samma måhl. v. infri num: 285. Hari kom dermed tilbaka d. 14 Nov. Jag anmälte altså detta i Kongl. Cantzlij Collegio d. 17 dito coram Protocollo; berättandes derhos att Mann- facturisterne äro sinnade att äfwen låta utgifwa Kong]. Commercie-Collegii betänkande om detta måhl. Hwar- wid Kl. Collegium sig utlät att man bör wara förvissad att Commercie Collegium är ense med att detsamma utgår igenom trycket, hovarom jag påtog mig att skaffa effterrättelse. 28 D:o. 282, 207. Bröllopsskrifft öft. handelsro. Magnus W ennermark och Jungf: Beata Soph. Wulff. Author obekant. 30 D:o. 283, 208. Swenska Oeconomien, 39 samtalet. 6 Nov. Dito 40 samtalet. 13 D:o 41 samtalet, något ändrat. 21 D:o 42 samt. Deruti utstrukit åtskillige otiänlige ex- pressioner. 27 D:o 43 samt. en mythologie tämel. obegriplig. 5 Nov. 44 Dito. Utstrukit, neml. om. Siö- och landtråttor, om Borgerskapet i städerne etc. 1738 Nov. 2. 284, 209. Swenska Nitet, 25 numren, innehållande en critique öfwer Swenska PMerne. 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Cencorsjournal. 71 1738 in Nov. Authoren tilskref mig härjemte ett bref ankommit 1 Nov. deruti han sig förklarar deröfwer att han namngifwit frami. Hr. ErcheBisk. Spegel och Lithou. Min påskrifft: Detta kan tryckas, men sin mönstring och dröm må authoren sielf förswara. 3 D:o. 285, 210. Närmare undersökning om den Ost-Indiske handelevs nytta eller skadelighet, enkannerligen i anseende til Swerige. Author obekant: mig tilstäld af herr Hatnren, som derom blifwit anmodad af Selkes Manufacturisten Everling, hwilken eij velat authoren namngifwa. 4 D:o. 286, 211. Samtal emellan Argi och en fruntimmers skugga, num: 3, 4, 5. 8. d. 287, 212. Bröllopsskrift öfwer Baron Mauritz Posse, Fendrich wid Kl. Gardet och fröken Beata Christina Posse. Auth: Carl Johan Schult4n. 6 D:o. 288, 213. Beskrifning öfwer thet Heliga Landet, igenom frågor och swar. Auth: Canutus Nicolai Lear s, Past. et Pnep. in Delsbo. Meddelat härtil några anmärkningar. S. d. 289, 214. Ejusd. predikan hållen i 5. Clara Domin. XIX post Tri- nitatis öfwer Evang. Matth. IX. 1-9 Sub titulo: Then Rättfärdige som af sine tro lefwer. Häröfwer upwijste han Hr. ErchieBiskopens Doct: Joa. Steuckii approbation dat: Stockholm 28 Oct. s. åhr. 
 
 
 
 
 72 Benzelstjernas Censorsjournal. t738 in Nov. 9 D:o. 290, 215. Swenska Nitet, nuni: 26. Utströk de orden att R. st(inder äro blomman ock mIirgen (tf hela wir Riks kropp. S. d. 291. 216. Doct. Phil. Jac. Speners bref til sin dotter om en gwinnas plicht emot Gud, sin nästa och sig sielf. Dat: Dresden 1689. 19 Jan. Förlägges Kiesewetter. Rättat häruti några ställen, emädan auctoren fil denna versionen eij wäl förstått tyska språkets art. S. d. 292, 217. Register öf\ver Archiat Maga. e. Bromells Inledning til Bergarter, Fossilier etc. Förlägges af dito, 10 D:o. 293, 218. Kort Inledning til Slut konsten och Sedoläran, Svethiee. igenom (ägor och swar. Auth: A nders Lailerstedt, Smolandus, tilföreude pre- dikant hos framl. Pra , sid. Ehrencrona. Påminte honom att utelemna några ställen deruti wir Frälsare Christus anföres inter exempla hac vel illa vir- tute prafflitorum, och det jämte en hoop ethnicis. S. d. 294, 219. En enfaldig Bondes wälmente tankar om Ost-Indiska han- delen och Manufacturen i Swerige, förestälte i ett Hem- kallelses bref til Herrdagsmannen i samma ort 1734. 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Censorsjournnl. 73 1738 in Nov. På bondspråk skrifwit som ett bref if. Arwe Gustaf- son i Bondnäs tir Håka Jonsson. Dat. 2 Dec: 1734. Mig tilsändt if. Schneiders Enka. Skickat tilbaka ounderskrifwit, emädan det war författadt i form af ett pasqvill emot Ost-Indiska Compagniet samt om det förtryck frälsebönderne äro underkastade af deras husbönder. Enkan koni tir mig och anhölt å nyo om tryckandet, effter det kunde tilskynda henne någon vinst, men jag svarade som tilförende. 9 95. 9 96, 11 D:o -) 90. GrafskritYt öfwer Öfwersten wid Jönköpings Lill n is Bege- niante Bar. Bengt Horn, död 6 Nov. Auth: A nders E. Fors, hofpräst hos sal. Ofwersten. S. d. 221 Tanckar öfwer fattigdom och rikedom, på vers. Hos Schneiders Enka. 13. D:o `)97, 9 29. Bröllopsskritft öfwer Eric Roos handelsman och Inspector samt Madame Ingrid Portman. Auth: Jonas Hielmerus, studiosus. S. d. 998, 293. Brer tir auctoren af Swenska Nitets 25 ark. Dat: Ricels- bergen 13 Nov. 1738 under namn af Arimaspus. Mig tilstäldt af Boktryck: Momma. indrade häruti några alt för häftige ordeformer. luthor ut posten milli ipso retulit, _A ndNas Sahl- tedt, Extraord: wid Kl. Cantzlij Coli. Expedition, tilius Prwpositi Tunensis Dalekarlive. 22 Decemb. 
 
 
 
 
 74 Benzelstjernas Censorsjournal. 1738 in Nov. 14 D:o 299, 224. Öfwerst: A nna Christina Seillenbergs gebohren von der Lindes Tackseijelseskrifft tir H. M:tt och R: ständer för bewijst nåd och benägenhet. S. d. 300, 225. Manufacturisternes i Stockholm Memorial tir R. ständer ingifwit in Junio 1738 innehållande Besvär emot Ost- Indiske handelen. Mig tilstäld af Hr. Olof Hamreen. Är som jag sedermera mig påminte, tilförende annoterat Sill) num: 281. 15 D:o. 301, 226. Brynilda eller den olyckelige kärleken, Tragoedia i 3 öpningar. Auth: Bibliofil. Olof Dalin. Denna Trageodia biet* första gången representerad d. 14 hujus. 16 D:o 302, 227. Ii lores antiqvitatis Scaniete eller samling af gamla hand- lingar om Skåne lands forna tilstånd. It: appendix anti-Arpiana. Pastor i Karaby och Saxtorp Auth: Jonas Flor ce i Lunds stift. Mig tilstäld af Meisner auscultant svid Stockholms Räd- stuga. Bestod af 348 pagg. in 4:to. Gjort in margine härtil åtskillige anmärkningar dels tir illustration dels tir rättande, hvilka doch eij kunde hindra wärkets utgifwande igenom trycket. Authoren gifwer här en wacker decouverte om Situa- tionen i Skåne af orten Disardal nämd i Hervarar Saga p. 127. It: om Dapstad ib. p. 160. 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Censorsjournal. 75 1738 in Nov. 19. 303, 228. Bröllopsskrifft öfwer Henric Martens H. M:tts Rese-Hof Qvartermästare och Jungf: Agneta Catar. Collin. Auth: Joh. Georg Riidling. 20 D:o 304, 229. Pontata åtskilligas, som utgifwas af Hr. Carlson, deribland Dalöns Bröllopsskrifft öfwer Bar. Wilhelm Reinhold Stakelberg och fröken Christina Beata Taube. 305. 230. Svenska Nitet, nuin: 27. 22. 306, 231. Svenska Nitet, num: 28. S. d. 307, 232. Directeurens svid Comoedien Charles Laaglois Inlaga och svar tel Kl. Slotts Cantzliet dat: 25 Oct: i åhr emot Cammarlierre 0/thof och Baron Anders Höpken deruti han klagar öfwer ryggande af det med dem ingångne Contract om upbörden svid Comoedien. På Fransyska. Påminte att detta eij får tryckas, där eij hans weder- partes exception tillika utgifwes, den han altså sade sig tillika vela anskaffa. It: påminte att sådane docunienter böra wara vidimerade innan de mig tilställas. Han tog det altså en weka eller annan dereffter tilbaka, helst som han förmodade att då snart få utslag i Kl. Slotts-Cantzliet. 23 D:o 308, 233. Samtal em. Argus och ett fruntimmer, num: 6. 
 
 
 
 
 76 Benzelstjernas Censorsj °utmal. 1738 in Nov. Annoteradt på detta arket: authoren påminnes att inne- hålla med sina raisonnements om nu varande Poten- tater och Konungar, så framt han will att man vidare skal befatta sig med desse arken. 23 D:o. 309, 234. Auctions Register på frami. Gen: lietet. och landsh. Inc. Grundels böcker. 28 D:o 310, 235. Extraxt af Kl. Commercie Coli: Betänkande om Ost-In- diske hardelen afgifwit tie R. Ständers Commercie Ut skott 7 Sept. 1738. Subscribentes Höpken ut in voto. Törne, ut in voto. Hofsten, Broman, ut in voto. Adlerstedt. Kalmeter. Kolthof. Bungencrona. Mig tilstäld af H:r Ham6en, men namnen af Coll: leda- möter utstrukne. Skickade s. d. tilbaka att låta vidi- meras. Som detta, eij war skiedt, då han d. 29 kom dermed tilbaka, lät jag honom gifwa mig en attest att det war med originalet enligt, och altså s. dag det underskref. S. d. 311, 236. Fendr. Lithous vederläggning emot Swenske Nitets 25 ark, lerest han carperas såsom plagiarius. Latie, carmine Heroke. Graf detta tilbaka åt Translatoren H:r Mathesius som mig det tilsthlte med utlåtelse att om han ville ute- lemna en hoop ährerörige epitheta, dem jag och ut- märkte, skulle jag det straxt underskrifwa. 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Censorsjournal. 77 1738 in Nov. 29 D:o 312, 237. Bröllopsskrift öfwer Bagaren Johan Dalin, junior, och jungf: Christ: Elisab. Halling. Auth: A. H. apochrypbus. 30 D:o 313, 238. Sw. Nitet, nuni: 29. S. d. 314, 239. Fruntimmers och Argi skugga, N. 8 Dec. Dito Num. 8. 14 D:o dito Num. 9. Min påskrift härpa: Detta arket är både \välment och i förnuftige orde- sätt författadt, men som man eij giärnå wil i sådane skrifter låta inflyta något som angår R. Ständers sam- nianwahra, så behagade authol en utsee sig någon annan matiere tie fullföljande af sina samtal. 1739, 2 Jan. Dito num. 10 som war den siste, men nu ändrades tel num. 9. 1 Dec. 315, '240. Förklaring öfwer twänne nyl. utkomne skrifter ont den Ost-Indiska liandelen. Author apocryphus. Mig tilstält if. Schneiders Enka. Gaf Factoren Norlander detta tilbaka ounderskrifwit med utlåtelse att det cij kunde tryckas, innan de där- uti innehåldne 0-anständige ordesätt ändrades. som in margine veoro utmärkte. D. 4. D:o kom han dermed tilbaka, då de utmärkte ställen N- oro ändrade tie höfligare orde termer. 7 D:o 316, 241. Swenske Nitet Num. 30. Om döden. 
 
 
 
 
 78 Benzelstjernas Censorsjournal. 1738 in Dec. Denne numren var med en annan hand och eij heller den förre authorens skrit'-art. 9 D:o 317, 242. Bref til auctoren af Swenska Nitet det 29 arket, på swensk vers. Förstäldt namn Elsa Alfvarsam. Mig tilstäldt af en ung person . . . Ahlström, Cancer. Ahlströms i Westerås son. Utströk häruti en och annan otiänlig expression. 8. d. 318, 243. Tragoedia Fröken Snöhwit, på swensk vers. Auth: Landshöfd. Eric W rangel. Mig tilstäld af Schneiders Enka. Dito om Regner och Swanhwita. Auth: idem. Mig tilstäld af Dito. 12 D:o. 319, 244. Swenska Oeconomien 45 Samtalet om missbruk af Tobak och Bränvin. Annotcradt på detta arket: Hr. Authoren behagade und- svika sådane ordesätt, som antingen skämtewijs eller eljest qwälja publique och af höga Öfwerheten authori- zerade författningar. Häruti blefwo altså åtskillige otiänlige ordeformer ut- strukne. 320, 245. Igenomsedt åtskillige if. Amsterdam ankomne Holländske böcker för handelsmannen Arnold Isendorp. S. d. 321, 246. Grafskrifft öfwer studiosum Jacob A mbiörnson, som ige- nom siönöd omkom wid Bornholm d. Nov. 1738. 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Censorsjournal. 79 1738 in Dec. Auth: Frants Paul Teuchler, studiosus. Dito öfwer densamma. Auth: 'Johan Teiichler. Den senare återstäld o-approberad så för otydeligit inne- håld skull som ock åtskillige felachtigheter emot swänska orthografien. 14 D:o 322, 247. Grafskrifft öfwer fru Birgitta Portina Bruks-Patronens Mathhe Kropps Enkia, begrafwen i Timmerås kyrka. Auth: P. Y. H. 323, 248. Dito öfwer densamma. Auth: L. H. J. Begge mig tilstälte Magist: Brunnelius, Schol-mästare wid Kongsholms församling. S. d. 324, 249. Swenske Nitet, num: 31. Ändrat några ställen, som eljest hade kunnat anses för nya invectiver emot Hr, Lithou: i det stället att det tycktes vara bättre att snarare mitigera det som emot honom är skrifwit. Häruti war i synnerhet namngifwit ett hans pona benat A mor Sapiens såsom upfyldt af plagiis ur Barleo, i hwars ställe sattes allenast Mene initiales A. S. It: finske Smaragder, det förra ordet utstrukit. Det öfrige som ändrades kan ses uti detta hans ark originali. Tilskrifwit honom s. dag några momenta tir svar på hans bref denne dagen mig tilstält if. Kiesewetter. Se »En literär strid i Sverige år 1738 ,> uti »Samlaren» 1881 H. 1. 
 
 
 
 
 80 Benzelstjernas Censorsjournal. 1738 in Dec. 16 D:o 325, 250. Grafskrifft öfwer Hr. Johan Golitz Doct: Theol. och Pastor vid Tyska församlingen, död 12 Dec. begrafwen 21 Dito. Germanice. Autliores College wid Tyska Scholen. 19 D:o 326, 251. Swenska Oeconomien 46 Samtalet. 327. 259 . Joannis Erichson Conrectoris wid Tyska Scholen mentum biis Manibus Joannis Golltzii Pastoris. Latine stylo Romano. Sände tilbaka för några orimlige acumina skf! som denne Con-Rector borde ändra. Jag kallade honom altså til mig och effter en och annan Biord ändring detta underskref 19 D:o 328, 253. Öfwer densamma, på Tysk vers. Auth: Johan Nathanaill Golitz, fillus defuncti. S. d. 329, 254. Öfwer beni:te Doct. Gorit,', på tysk vers. Auth: Jacob Christian W illekommen,Hofmästare Gr. de la Gardie. S. d. 330, 255. öfwer densamma, på latin prose. Auth: G. Nezar Rector Scholve antea Lauembur- gensis. Corrigerade några syntactica. 5. d. 331. 256. Genswar til auctoren af thet swenska Nitet 29 och 31 ark. %Vid begynnelsen veoro citerade desse ord utur Seneca. Epist. 66. Quis tam ii-iiqvam censuranemi inter silos tigit 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Censorsjournal. 1739 in Jan. ut tilit u n cxectsum magis dingla quam modicum? Schneiders Enka. tilstält War en cento prose et ligate bestående af litigiolis, re- torsioner, förewitelser om plagiis, apologier emot sadane etc . hwarföre detta sändes o-underskrifwit tilbaka. Auctor uptächte sig sedan och war (len samme som utgaf en skrit-ft under minut af A rimaspus. 20 1) : 0 332, 257 SNN en sk e Nitet nina. 32, som Will' siste arket. 96. 333, 25s. Svenska Oeconomien 47 samtalet, som war det sista och innehölt en recapitulation pit alla de föregående. 27 D:o fru Brig. Portinif, 334, 9;)). Gratskrifft öfwer .kuth: L(0 . 8 LarS80,1 9UiSt, hennes s(ii. 29 I):o 335, -260. Dito ^ fwer Matthias skrit- och riielmemiistare vid Tyska Scholen. Authores Collegai ibidem. S. d. 261. Auctions Catalog öfwer frami. Riks Rådets Grefwe Olof Törntivelits böcker. 3S5 stycken. rtstrukit nuni: 283 in :s- o Les Princesses Malabares le Celibat Philosophique 1735. 1739. 10 Jan. Dito på 337 böcker tillhörige titskillige ;igare; mig tilstiilt af Notarien Posselt å Bok-auctions Cammaren. . Behan!, //// Hh; 
 
 
 
 
 82 Benzenstjernas Censorsjournal. 1739 in Jan: 337, 1. Inledning til Krigswetenskapen uplagd af Assess: Jo1^ in Richardson pars II:da under titel: Utdrag af Fotoords Tractat om Colonnen. pagg. 278. S. d. 338, 2. Historie om Lysander och Caliste på svenska öfwersatt at Hr. Sven Hedström. 8 D:o 339, 3. Comoedia. Winterwärk eller de Giftlystne, i 3 acter och 2 Intermeder: i hvilka A. yttrar sina tanckar om kiärlek och giftermål. Author anonyms. Den 17 D:o svarade authorens utskickade att jag eij detta underskrifwer innan han antingen gifwer sig tilkiänna eller ock att denna Comoedia representeras publice innan den tryckes, helst som ett och annat är `vid piecen att påminna. D. 20 D:o Då kom til mig Mag.. Sven Bring, Adjunetus i Lund, och berättade sig warit ombeden at hitsända denna Comoedia, dock utan att han vet dess anthor. Jag swa- rade som tilförende och viste honom de häruti betänke- li ,,e ställen. 9 D:o 340, 4. Bröllopsskrift öfwer Magister Olaus Takens, Pastor svid fransyska församlingen och jungf: Catharina Aul mynt. Auth: Carl A dam Gerdes, Bokhållare i R. St. Banro. It: en annan skrift på bondspråk d. 29 Dito. Monui de nonnullis quai obscura et absona. ' Originalet af H. d'Audiguier utkom utan författarenamn och under titeln: »Histoire tragi-comique de notre temps» i Paris 1615 men trycktes 1650 i Leyden med förf:s namn utsatt och kallas då »Histoire des amours de Lysandre et de Caliste». 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Censorsjournal. 341, 342, 343, 344, 345, 346, 83 1739 in Jan. 11. F. errafskritrt öfwer studiosum Jacob A ntbiörnson, omkommen i siö-stormen wid Bornholm 1738 in Nov. Auth: 'A rs Swenne•bery, studiosus. S. d. 6. Underrättelse om General-Basen i Hamburg utgifwen på Tyska 1737 af D. Keller. På swenska öfversatt af Jonas Lond41 Extraordinariu$ i kl. Capellet. Londi, I Tyska pnefationen berättas, att detta wärk är näst exercitii gratta, skrifvit i Stockholm och att authoren til- bracht sin bästa ungdom i krig och derwid avancerat til Capitaine. Och som tiltörende aldrig någon Musicalisk Tractat utkommit i ett Nordiskt Konunga Rike, så är detta derföre att räkna för en Raritet. G. P. Telemann säger i sitt företal att på ett åhr hlifvit häraf sålde 2000 exemplar. 12 D:o Ecole des Femmes öf:rsatt på swenska af Prvesi- 7. Molieres denten Pa/mfehit under titel: Q , winno-Scholan eller den enfaldige Agnes. Mig tilsänd af Secret: Estenberg. 17 D:o 8. 'fal hållit för Riksens ständer om tTpfostrings och läro- \verkets lämpande til Nährings verkens förkofring. Auth: Gastat' Rader. Hållit af Abraham Söderberg anno tetat: XI:mo. 16. 9. Comoedie les deux grossesses. 1 Auth: Gr. Carl Gust: Tessin, då varande Land- Marskalk. 17 D:o 10. Ost-Indiske Compagnie-Directionens Inlaga och svar til Commercie Collegiuin emot Manufaeturisternes beswär hos R. Ständer ang:de Compagniets handel. Jmf. Klemming Sv. Dr. Lät. s. 79. 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Censorsjournai. 1739 in Jan. Mig tilsändt if: Ammiralen Ankarkrona igenom Con- toirskrifwaren . . Chreiman på Accis-kammaren. Chreiman detta tilbaka til att först låta behörigen vidimeras. 1S D:o 347. 11. Register öfwer svenska Argus, etfter alplial)etet. It: ett earmen pas swenska til hans beröm. Auth: A ndrea,' Sablstedt, Extraordinarius wid Kl. Cantzlij Collegii Expedition. Obsen ata i detta carmine: och du som aldrig läst i bok si här så kan du blifwa klok. 11\N-ad hwar och en bör lära nuöst det lörer Argus som en / rast. ) S. d. 34>5. 12. Swea Rikes fruktbarhet, Num. 2 om saltpettersiudandet Vtith: Eric Kiellbery, Extraordinarhis uvid Kl. ('om_ mereie Collegium. S. d. 349, 13. Närmare förklaring öfwer Ost-Indiske handelens skade ighet i anseende til Swerige. Author obekant Mig. tilsiindt it: Boktr. Schneiders Enka . Påskrifwit : Anthoren at denna skritft behagade ändra några uti de här utmärkte ställen brukade oanständige orde-former innan den kan blifwa igenom trveket utgifwen. 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Censorsjournal. 1739 in Jan. 20 D:o 350, 14. Grafskrifft öfwer studiosal Jacob A mbiiSrnsson omkommen wid Bornholm. Ruth: Philip» Boive, studiosus. S. d. 351, 15. Grafskrifft öfwer Mad. Magdalena Sekicii frami. Jouve- lerarens Ernst Böners Enka, död på sitt 81 åhr. .\utli. Magister PossiPth doch i en annans namn, som utsattes allenast P. S. mig tilstäld af en ung Widing. 22 D:o 35 9 , 1 ^ . Brudskrifft öfwer Magist. Olof Ti/7(eus Vice Pastor wid fransyska församlingen och Jun f: Catharina Auth: Magnus Riolic. Dito öfwer desamma. Auth: Petru.s. .1u10:ill, 'rater Spansie. 353, Profess. 1)0n: Mcalös(s Almanach för ålir 1740. mig til- täld :if Boktryck: "Nyström. :354 27 D:o 355. 19. Probstens i Munketorp Joiutp _Linds Likpredikan öfwer Bruks Patronen Anders Julia och dess hustru Christina Remmer, tillika begrafne i Eds kiörka 1738 12 Mart. Öfwersedd af Mag: Christian J. 'förning Pastor i Riddar- holmen h. t. Decano Consistorii. Extraetum ad acta, (lat. 27 OK. 35i;. 9 0 . S. d Printz Spinador Musulman och Printzessan Fortuna, con- finnation af Hist, om Calloander och Leonilda, de (ina supra num: 177. Öfwersatt af Christimi Gustaf Rohawn. D. 27 nuljus war jag upkallad i Kl. (1antzlij Collegio att vara mig om Boktn ek: Mommas och Nyströms ansök- ning, SOnl neg ;e åstundat privilegium til uplliggande af 
 
 
 
 
 86 Benzelstjernas Censorsjournal. 1739 in Jan. Mimers Historische fragen pars 2:da et tertia, öfwer- satte. Vide sulyra Num: 272. D. 31 D:o Berättade i Kl. Collegio att jag hafft dem hos mig tilsammans och at Nyström ehuru han 3 månader förut sig anmält i Collegio om privilegii erhållande, til- binder Momma att afstå med detta wärk, allenast han far des gjorde omkostnad tilbaka, bestående i 50 plåtar. Moninia fann det svara för mycket och toga de sig nitså begge tid att sig betänka. '29. 357, '21. Onania oder die erschreckliche Kände der Selbst-Betleckung, mit allen ihrer entsetzlichen Polgen. Nach der 15:den herausgebung aus dem Englischen ins deutsche iiber- setzet. Leipzig 1736. 8. Non qvis sed gnid. På swenska öfwersatt af Schicrpioy, Pastor. Mig tilstäld af Boktryck: Horn'. Den 31 Jan: Detta wärk anmält i Kl. Cantzlij Collegio och mig yttrat att des utgifwande igenom Trycket 'vore betänkeligit; hwilket ock bijfölls. Docere videtur qvi produit cif. Rom: XVI, 19 S. d. 358, 22. Bok-auctions-cataloguer 3 stycken mig tilsände if. Auctions- Cammaren tilhörande åtskillige vigare som dem dijthraeht i förra Casseurens Nach ännu en dito. Tilsammans 636 st. Utströk la France turhanisöe 1690 12:nr. la France toujours perfide 1689. — la France sans bornes 1684. 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Censorsjournal. 87 1739 in Jan. Utströk Instruetion för Pet. Jul. Coijet til des Commission i Engeland M:sst 4:to. Pro Memoria. Clerus Comitalis anmodas om den åt min Antecessor Hr. Stats Seereteraren lofwade upsatsen på irrige eller förbudne böcker in Theologicis. 1739 in Febr. 5. 359, 23. Grafskrifft öfwer Källa•mestaren Jacob ron Langenberg. A uth: Loventz Julius Kuhn'''. 7 D:o 3(K), 24. Kort beskrifning och omdömme öfwer sakernes allmänna filstånd i Europa åhr 1738 utdragen utur Mercure Histo- rique et Politique. På svenska öfversatt af Boktr. Momma. Häruti säges att franske Subsidie-Tractaten är sluten på de wilkor som binder Swerige händerne i anseende til händelserne i Tyskland, om något föränderligit förefaller ang:de religionen. Påminte Momma 8 dito att inhämta Kl. Collegii utlåtelse 0111 desse ord böra sa oförändrade utsättas i denna Swenska öfwersättningen. 22 D:o kom åter til mig och berättade att en och annan af Kl. Coli. H:rar Ledamöter enskylt sagt honom giöra bäst att eij giöra sådane förfrågningar om denna Mer- cure, utan låta förblifwa wid fransyska editionens innehåld. 9 D:o 361. 25. Bokauctions (datalog effter frami. Rector wid Tyska Scholen Jo. Bernh. Steinmeyer. Til antalet i alla formaterne 2739 st. 12 D:o 362, 26. Majorens wid Östgiöthe Inffinterie Hr. Nils Liliehöks t« Inne Tahl håldne på Riddarhuset 2 Dec: 1738 om Riksdagens 
 
 
 
 
 SS 13enzelstjenas Censorsjournal. 1739 in Febr. förlängande och 31 .Jan. 1739 om enighet ibland IZi(lder- skapet och Adelen. Mig tilstälte if: Schneiders Eka. Fann eij nödigt att underskrifwa, utan yttrade mig muntel. att wid tryckandet eij är något att påminna. 17 D:o 363, 27. Of wer Gener. Uabr. Ribbiuys och Gr. Lirka t )xenstiernas Silfwerbröllop 25 Febr. Auth: 01. Dahlin, Bibi. Regius. 17 D:o. (< :(34, 2S. wiensk Chriologie. Auth: _L-Indcrs LaUerstedt. 19 D:o 365. 29. Die manier höflich und wohl zu reden und zu eben. von Menantes. Hamburg 1710. s. 1 swenska öfwersatt extract-wijs af Srci, firdsh.i ) . ))/. i Utströk deruti atskillige emot goda seder och iirbarheten anstötelige ställen. S. d. 366, 3 ^. Almanach til Stockholms Llorizont för skottahret 1740. Ruthor idem, jende biyogad underrättelse ont festernas instichtelse i gamla och nya Testamentet författad at Samuel Krok och införd i 1 n395 Whrs Almanach af honom ut,s2,ifwen i Stockholm edr. Ha,,o1,1 . 1.741 utkom i stock- 1 Menantes är pseudonym för (7,ris/. holm en af ./bhairw,s _EhrengrOm gjord öfv. af samma, bok under titel : .Compli- Ifrån ment-nok eller att höfligen och wäl kunna tala och lefva --- af J. E, Tyskan öfversatt 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Censorsjournal. 1739 in Febr. Gaf honom denna almanach tilbaka, med antydan att alle sådane böra vara öfwersedde af någon Professore Astronomia , i trpsala eller Lund. 21 1):o. Tilsändes mig Canuti Nicolai f. Lemei P. et P. i Delsbo supplique til Kl. Cantzlij Collegium remitterad til mitt utlåtande af 20 dito ang:de 1. Prolongation på Kl. Privilegium på Illibners Politische fragen. 2. på Beskrifningen af det helige landet. 3. pa en Geographisk Deskrifning ijfwer Swerige. Pa denna remissen ang:de probsten Lemei ansökning ingaf d. 20 Martij min skrifftelige utlåtelse, invand con- ee ^ tet finnes ad acta. 21. 367, 31. Brudskrifft öfwer handelsmannen Peter Christopherson Han- och hustru Magdalena Lorentz. _tutti: IL S. d. 3C). 32. Inledning til Geographien i'dwer Swerige. Auth. Eric l'unc/ius ' Phil. Mag. och Extraordinarius wid fiks Archivum. Wijste honom att häruti woro en stor myckenhet oriclt- tige uts:v.2;or om orternes Situation, beskaffenhet etc. hwarföre han tog wärket tilbaka, och effter inhemtade no,s.t.are underrättelser det anseenligen förbättrade, til hwilken ända jag flisade honom att vid omskrifwandet lemna så breda marginalier som texten war. neml. halfwa sidan in blanco. Mig åter tilstält d. 2S Mart. omskrifwit. Kallade sig sedan Taneld. 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Censorsjournal. 1739 in Febr. 22 D:o. 369, 33. Grafskrifft öfwer Assessorskan Brita Catliar: d///ström, Com- missar. Ahlströms dotter, död i Linköping 6 Det. 1738. Auth: hennes effterlemnade man Assess. Joh. Gabr. Ge•ngius. S. d. 370, 34. Grafskrifft öfwer Baron Carl Sture död 20 Febr. Auth: Dalin Bill. Regius. Påminte om de orden i den sista st•ophen din sälla siäl som i din högd nu ser den flärd och falska frögd etc. Han ändrade det derpa således flit slipper se den falska frögd. imicherrimum Carmen omnium qua, ho( prope biennio 24 1).o. 371, 35. Dito öfwer kyrkoherden i \Väster Hanninge och Muskö soehnar Eric Erorna)/ död 3 Inijus. Auth:res Petrus F•oman, hans son, it: Johan Froman. 1739 in Martio. 1, Consulis Stoekholmensis, 372, 36. in obitum Georgii Febr. muortui d. Pedagogus wid Barnhuset, Auctor \Vestro Gothus. Parninte honom om några prosodieis: 3 D:o. 373, 37. Predikan öfwer Matth. 22, 34 den 18 Söndagen post Trini- tatis hållen i S. Clara. Auth: Olof Strand, Pastor i Lerbo i Strengnes stift, öfwersedd af Doct: Jör. Nordberg. 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Censorsjournal. 91 1739 in Mart. 5 D:o. 374, 38. Doct: A nd. Rydeiii Philosophiske Grundsanningar. Utur latinen öfwersatte af Laurent A charius, studiosus. Mig tilsände if: Schneiders Enka. M. Acharius war sedan och det afhemtade 25 Maij. Tilsade utskickades att jag detta ej öfwerseer, innan mig tilställes sielfsva wärket på det språk det är för- fattadt antingen skrif \ vit eller tryckt och gaf det derpå tilbaka. 4 April. Mig tilstält det tryckta utkommit i Upsala 1736 S. titulo: Sententix Philosophicw Fundamentales etc. cum censura Pratris mei D. Henr. Benzelii, tum Decani Facult. Philosophicw. 5 D:o. på swenska vers öfwer Heimes lallats födelsedag 375, •,)A . Oration 23 Jan: 1739 i Upsala hållen. Auth: A ndreas Hesselius, Aniericanus, Engelsk språk- mästare i Upsala. Påminte om åtskilligt uti Dedicationen fil Hennes Maij:tt drottningen, som author derpå ändrade och förbättrade. S. d. 376. 40. Conmedie Håkan Smulgråt, prose. Auth: Reinh. Gust: illod4 Registrator i Kl. Cantzlij. Mig tilsänd if: Schneiders Enka. 6 D:o. 377, 41. fleet. Gottfr. Masii helige Passions Tankar utur Tyskan öfwersatte af A nd. Renterström, Bokhållare hos Grefwe David Frölich. 
 
 
 
 
 92 Benzeistjernas Censorsjournal. 1739 in Mart. Detta värk är utgidwit i Kiiipenhamn a. 1700 in pagg. 496. med noterne som äro på latin och här i öfwer- sättningen äro utelemnade. Denna versionen har pagg. 291 i det skrefne som är in 4:to. 7 D:o. Nils Llliehigs 37s. 42. Majoren Tal hållit på Riddarhuset d. Mad: 1739, Eij underskrifwit, utan allenast n u intel. tillagt att det får tryckas. 10 D:o. 379, 43. Tragedie Bilans, på fransyska af Jroiiet de V oltaire. Öfwersatt af Rar. [Grrl 117,7b.1 Cedcrhicim. Blet' straxt derpå tilbakatagen, emädan exemplaret be- hördes fil en ytterligare representation af pieeen, och blef ung åter tilstäld d. 16 D:o. Anmält i Kl. C, Coll: 20 1):o ad ^ r ^ tocollum. Under- krifsvit 23 D:o och lefwererat til Boktryckaren Multna:i. d. 380, 44. Auctions Register öfwer Hyttmäst: linron Eric Flennnings böcker. 599 st. 31ig tilstäld af Registratoren i Kl. Justiti n Revisionen Hr. Carl Lindenhauni. 13 D:o. 381, 45. Comedie Fru Rangsink, re,presenterad 173S. Autli: Registratoren Mo(14. Act. 4. Scylla 3. Min far kom igenom åtskillige olyckor ifrån sig. eorrigerat: of sig. 
 
 
 
 
 Benzelstiernas Censorsjournal. 93 1739 in Mart. ;; ,-2, 14. Beskrifning öfwer Riket och staten Algier, II:dra delen om staten i synnerhet. Auth Carl It'cftclitts. pigg. 760 in folio. 1“ D:o. Grafskrifft öfwer Gr. Kerstin Brahe Cal-tun:1601w Carl Fred: llamiltons fru. Auth: Olof Dalin, Bibl. Regius. l'åminte om desse orden uti 2:dra strophen: Slå kronor om du Will i smitter och riken up och neder hsvälf. som i det trychte sedan ändrades. 9 2 D:o. Met' upkallad i Kl. Cantzlij Collegio. da mig wijstes 2:ne trykte \visor, under titel : Fägnad eller tvenne Eff- terminnen af de härliga segrar som Gud förlänte Swe- riges barn, den förra emot ryssen 1700. 20 Nov. den senare emot Juten 1710. 2S Febr. tryckt i ålir. S:vo, Boktryck: Nyström berättade desse visor svara tryckte (lär i hans ofticine i hans antecessoris Laurelii tid och att för några manade'. sedan ett wist antal exemplar blifwit (levat' upkiispte. Boktryck: Nyströms här omtalte utsaga berättade jag (1. 29 D:o i Kl. Cantzlij Collegio ad Protocollum och före- slog att han blefwe upkallad til Kl. Collegium att sielf demoni berätta, hwilket ock blef' faststält til dagen einer neml. d. 3 ^ . 2“. Auktions-register pa 1)robstens i Kiö ^ ing Mag. Browallii böcker. Mig tilstäld af hans son Hr. Wilhelm Brovall Bokhållare \vid kiiipe-gods contoiret. 749 st. 
 
 
 
 
 94 Benzelstjernas Censorsjournal. Utströk num: 168 in 4. Edv. Baron de Cherbury de reli gione gentilium errorumque apud eos caussis. Amste- lod. 1663. 1739 in Aprili. 385, 49. Wisdoms prof eller Hr. Arngrim Berserks förträffelige Tan kar öfwer ett fynd i jorden intet långt ifrån Stockholm. .Ruth. Dalin, Biblioth: Regius. Lefwererat tilbaka 7 D:o o-underskrffivit. 3 D:o. 386, 50. Modus Agerumensis exhibens plantas saltem rariores (was horto proprio etc. Auth: Joh. Eberh. Terber Assess: R. Colleg: Medio. classi Regive & Pharmac: Ordin. Mig tilstäld af Doct: Limens. Här til war Doct. och Assessor Johan Rothelans företal dat: Wexiö 15 Jan. 1739. Censureradt af Archiatern D. Olof Rudbeck. 4 D:o. 387, 51. Öfwerst-lientenanten Baron Carl Leonhard Lejonhufirnds Betänkande apläst på Riddarhuset 20 Mart. 1739. mig tilltält if: Schneiders Enka. Mantel. flisat utskickaden att detta får tryckas. men eij det underskrifwit. 5 D:o. 388, 52. Auctions-Register på ifrån Kl. Slotts-Cantzliet sequesterade böcker. 2. Ett annat dito. 3. Ett annat dito på böcker tilhörige H. Sylvius. 4. Dito på några tillhörige Cantzlisten Mons. Johan Falck. 
 
 
 
 
 Benzelstjernas eensorsjournal. 95 1739 in Apr. 9. 389, 53. Likpredikan öfwer fru Maria Elizab. Liljenberg, begrafwen i Hysby kyrkia 15 April 1738. Dedicerad til Hr Carl Ridderborg, Ryttmästare wid Små- lands (1avall: Regeln. och Sunnerbo Compagnie. Auth: Sam: Biörckman, Comminister wid Domkyrkan i Wexiö. Som denna predikan eij, enligit Kl. ftirordningen var öfwer- sedd af någon 'neolog°, så gaf jag den d. 10 D:s til- baka åt Ryttmäst: Ridderborgs utskickade en ung Ham- marström, med antydan att den bör igenomsees af en af Consistorialibus i Wexiö, innan hon kan utgifwas igenom trycket. 9. 390, 54. Grafskritrt öfwer fröken Luthar. Jo/lunna Gyllenerear2, död 7 Apr. 1739 på sitt 15:de åhr. Auth: Eric Evayrias, studiosus och informator i Lag- man Gyllencreutzes sterbhus. S. d. 391, 55. Ämne och Grund ritning til en siö-Capitaine etc. Auth: Gustaf Fried: Leijonaneker 1 , Amiralitets Capi- taine i (1arlscrona. 10 D:o. 392, 56. Oförgripelige tankar 0111 de swäuska Manufacturiers ut- vidgning. A uth: Olof Ilamrco, mig tilstälte af authoren. Il. 393, 57. Handelssocietetens til Levanteu författade associations Regler, faststälte i Stockholm 1739. 29 Mart. mig tilstälte af Hr Nybom Protocollist wid bem:te societet. t 1756 som v. Amiral samt scd. 1740 Led. af WetenskapsAkad. 
 
 
 
 
 Benzelstjernas censorsjournal. 1739 in Apr. 1') 394, 58. Gratulation öfwer Landmarsk. IIr Gr. Carl 0. förrättade Landis. Eml)ete. Aiith: Peter Twist. l'es,ips Gaf honom det tilbaka o-appro ^ eradt, eftter däruti war en och annan otjänlig• passage an :de publique saker. 15 D:o die Domin. 395, 59. Carmen elegiacum in purpuram senatoriain Dom: Olai Nordenstråk. Auth: ii-lrasmus Triiyård Pastor i Carlshamn. 16 D:o. 396, 60. Bröllopsskrifft öfwer Samuel Dahlin vice-Fiscal svid staden Stockholm och Jungf: Beata Elizabeth von Lan enberg Auth: vor, Langepberg, •rater sponsa , . S. d. 397, 61. Kl. Maij:tts nåd: Resolution för 1 Iedwig Eleonora försam- ling el:r Ladugårdslandet att til des widare byggnad få inrätta ett lotteri j. Dat: 5 Decemb. 1738 . tilståIi(1 til detta Kl. Rescriptets tryckande erhölt jag på begiiiran Kl. Cantzlij Collegji Extractum Protocolli af 14 April 1739, som ad acta förwahras. 21. u. Klipppausen Asiatiska Banise 398, 62. Henr: A nshelms roa 635 pagg: in 4:to ur Tyskan öfwersatt af ile3: lloswo//, Pastor, mig tilstiild af Boktryck: Ilorru. Germanice p•odiit Lipsia 1783 8. Principj Electorali saxonia , dedicata a. 168. 24 D:o. 399, 63. Grafskrifft öfwer Anna Margareta ili;jer Trägardsmest Joh: Georg Golnitzes hustru. 
 
 
 
 
 Beuzelstjeriias censorsjournal. 97 1739 in Apr. Auth: Johan Gustaf Hallman, Pastor på Ladugårds- landet. 26 D:o. 400, 64. Grafskrifft öfwer handelsmannen Johan Dalgr6i, Erichzon. Auth: Sven Digelius, Informator i Barnhuset. Utströk de orden til Lundby, som på titelbladet storlo näst efter hans namn och på tillrågan berättades vara en honom tilhörig sätes-gård i Markem sokn i Upsala stift. S. d. Tiburtz Ti- 401, 65. Likpredikan öfwer probsten i Wingåker bartius död 6 Maij 1738, begrafwen ibid. 15 dito. Auth: Johan W allin, Pastor i Sköldinge. Notarii i Consistorio Hr Sam: Törlings Extr. Protocolli h'åroin af 21 Mart: 1739 ad acta. Ändrat de orden i Personalierne (lerest stod att, då han biet' förordnad til Pastor i Wingåker, hade församlingen i de orolige tiderne ganska mycket «tagit i sin Christen- doms kunskap. 27 D:o. 402, 66. Auetions-Register för 2:ne studerande neml. Löhman och 'Leger mig tilstäld af denne senare. Gaf honom det tilbaka med påminnelse att åhrtalen til editionerne måtte tilsättas innan det underskrifwes. 30 D:o. 403, 67. Lyckönskningar giorde i Slotts kyrkan på deras Maipters födelsedagar 23 Jan. och 17 April 1739 af Hotpredikanten Johan Nordman. Bilting 
 
 
 
 
 98 Benzelstjernas censorsjournal. 1739 in Apr. 30. 404, 68. Die gewissheit von der Zu-ktinfftigen auff-erstehung der Todten, iu einer Teiitschen Rede in der Telitschen schule d. 27 April 1739 vorgetragen von Diederieh W ilhelms LL Artiumque cultore. 1739 in Majo. 4. 405, 69. Barclaii Argenis, första boken, öfwersatt af Ehrenström'. 1 Aug: en del af 2:dra boken, förlägges af Boktr. form. påminte honom att Barclaii carmina, som här äro utelem- nade, borde ock wara öfwersatte och införde. 12 D:o. 406, 70. Oförgripelige tankar om de swänska siden Manufacturers utwidgning. Auth: Johan Efwerling, sidenmanufactorist här i staden. Ändrat de orden vilda hedningar, dit här säjes att våra capitaler härtils utgått och satt i det ställe: de aflägneste Österlänningar. 8. d. 407, 71. Bröllopsskrifft öfwer Kryddkrämaren Olof Styrling och Jungf: Maria Elizab. Soltner. Auth: Johan W ilernarfr, auscultant i KL Commercie Collegio. Tvänne andre öf:r dito. Ändrat och utstrukit en stor hop ordesätt som woro emot honestatem morum. 14 D:o. 408, 72. Åtskillige auctions-cataloger på böcker tilhörige Alir. Lejon- hufwud, Christopher Hesselberg, Pastor i Tyresiö, Joh: Jrnf. 412. 7(3. 
 
 
 
 
 Benzelstjernas censorsjournal. 99 1739 in Majo. Ridderstedt, Olof Falck, D. C. Hinnel, C. W. Pauli, Carl Peter Ekeblad. 17 D:o. 409, 73. Grafskrifft öfwer Studiosinn Theologife Samuel Biberg, Pastoris i Sundswall och fru Nlargaretw Gripencios son. Auth: Johan Frederich, Carl, Jonas Bibergar fiatres ejus. 18 D:o. 410, 74. Igenomsedt Bokförarens Joh: Frid. Lockner Bok-Fattura öfwer de nyl. med skepparen Hans Heinr. Rieck if. Liibec ankomne nya böcker, bestående uti 17 åtskillige fässer och packor. S. d. antydt Bokför: Lochner att eij försälja Böhmes, Bromleijs och Gichtels wärk, innan jag får förnimma om de af någon äro åstundade och af hwem? Helst hwad angår Gichtel von dreyen Principiis 25 exemplar, dem jag å nyo uttryckel. förbudit honom att försälja. S. d. 411, 75. Öfwerstlieut: Carl Otto Lagercrantzes Tal hållit på Riddar- huset ang:de de licentierade H:rar Riksens Råd att af deras til R. ständers plena ingifne exception synes som de wela insimulera seerete utskottet att oskyldigt hafwa dem dömt etc. War en copia utan underskrifft, dato och prfesentato och tilstältes mig af Cantzlisten i Kl. Collegii Exped: Carl Carlson. Sände honom d. 19 det tilbaka med utlåtelse att jag utan Kl. Cantzlij Collegii tilstånd och bifall ej kan detta ad imprimendum underskrifwa. 
 
 
 
 
 100 Benzelstjernas censorsjournal. 1739 in Majo. 22 D:o. 412, 76. Barelaii Argenis öfwersatt af Secreteraren wid SiöTullen Hr Jonas Malmborg 1 . 6. Oct. Det öfrige til lib. 4 cap. 18. p. 412. 9 Mart. 1740 slutet. S. d. 413, 77. Indianiska printzessan Saletta, eller wänskap och trohet i i döden, Tragoedia, på swensk vers. Auth: A ndreas Hesselius, Americanus. Gifwit honom tilbaka d. 5 Jun. sedan både uti swenska skrifarten mycket var ändrat som ock åtskillige ställen som woro emot decorum et still et p(Wmatis dramatici. 22 D:o. 414, V-2,. Kon: Carl XII Lefwernes Beskrifning af V oltaire, utur Tyskan på swenska öfwersatt Ekestubbe 2, Commen- deuren Ekestubbes son. Påskrif'wit. [i orig. öfverstruket]: Som Voltaire förutan en hop diärfwe och otidige omdömen om wår nation, innehåller mångfaldiga orichtiga berättelser om högstsal. H. M:tt K. Carl XII, hwilka uti den Ur högb:te Kon: af Hr Doct: Nordberg författade Historia til en stor myckenhet anmärkas; så finnes wara bäst at til vidare låta anstå m. denna öf:rsättningens utgifwande, helst som den är Biord ifrån en Tysk version, hwars obekante author in- 1 Jmfr. 405, 69. Joan Barclaji Argenis på Swensko öfwersatt Stockh. 1740. ()t.v. har undertecknat dedicationen till drottningen. 1741 utkom en annan öfversättning hos boktryckaren Horrns enka, hvilken öfversättning enl. företalet var påbörjad 3 år förut och således antagligen är den 405, 69 omnämnda. 2 Antagligen Johan Leonard Ekestabbe, som 1737 var Commiss. Secret. i Francfurt gir. M. f 1772 som KansliRåd. 
 
 
 
 
 Benzelstiernas censorsjounial. 101 1739 in Majo. förer ännu flera, emot wår swenska nation förklenliga tilläggningar 1 Tilbaka gifwit d. 24 Jul. s. åhr, utan approbation och påskrifft. 28 D:o. 415, 79. En Theologisk Tractat: The rätta Christnas oundgängeliga och dageliga kors och lidande, som the här i werldenne uti Jesu effterfölgd bära måst. etc. Act. IX 16. Auth: A ndreas Salovius, olim Rector sch olie i Tavast- hus, nunc Past: i Sahalax. Mig tilstält af Majoren Joh. Pihlhielm på Öfverstlieut: Cedersparres wägnar, hwilken senare blifwit af Salovius anmodad om detta wärks befordran till censur och tryck. Förnam sedermera att framlidne probsten i Umeå Magister [Nils] Grubb skal warit auctor til detta wärk och att månge som i hans lifstid hafft deraf afskriffter, skolat hafwa wetat det wara af honom författadt. . War försedt med effterföljande approbation af Facul. Theologica i Åbo, hwilken approbation war skrefwen på sielfwa exemplaret: Föregående Christeliga arbete om the rätta ()kristnas kors hafwer underteknad genomläsit och finner thet med Guds ord enligit, samt pröfwar til allmän underrättelse nyttigt. Åbo d. 28 Jan: 1739. Isaac Björklund Fac: Theol: Ab. h. t. Dec. Min påskrifft. Detta til sitt innehåld upbyggelige och til sitt föreställ- ningssätt berömwärde wärk har jag igenomläst, och fin- ner det wäl förtjäna att igenom trycket utgifwas. Stockh. 29 Maij 1739. Förlägges af Boktryck: Horrn. ' Först 1785 utkom en öfversättning af C. L. Stålhammar. 
 
 
 
 
 102 Benzelstjernas Censorsiournal. 1739 in Junio. 4. 416, 80. De Hedniske Afgudar eller förklaring öfwer de Fabelach- tiga dichter.' Auth: Laurentius A charius, studiosus och informator hos Commendeur Ekestubbe. Bestod af 374 paginis in 4:o. Förlägges af Direct. Momm a. Rättat och ändrat på åtskillige ställen e. g. att Fabler- nas opfinnande är den angenämaste tröst för det mensk- liga lerwernet under wåra plågor. It: en och annan tillämpning af dietis Scripturw Sacrw. Afhämtadt 15 Febr. 1740. 8 D:o. 417, 81. Lyckönskan öfwer Boktryckar-gesällens Jacob Krohnbergs Postulat 15 Junij. Auth: Olof Lindsteen. S. d. 418, 82. Predikan om en Syndares förhärdelse utur Luc: 19. v. 41 ad 48 hållen i Kiöpenhamn för Kl. hofwet af f1ietru,s1 Hersleb. På sw. öfwersatt af Lind, Adjunctus hos Past. Eric Tol- stadius. Som den danske authoren häruti eij war aldeles fölgd, utan widlyfftige ställen här och där utelemnade, så att det war likare ett Extract än en öfwersättning, så gaf jag honom det tilbaka den 18 Julij, med anmodan att af någon af Consistorialibus låta öfwerses och approberas. 1 Utkom 1743 under titel: Mythologie eller kort Beskrifning om the hed- niske afgudar jemte nyttig förklaring öfver Poeternas dikter, samlad och utgifven af L. Acharius. 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Censorsjournal. 103 1739 in Jun. 10 D:o die Pentec. 419, 83. Postulats-lyckönskan öfwer gesällen hos Schneiders Enka Nicol: Bursman, til 15 hujus. Auth: A nd: Hesselius,IA mericanus. 12 D:o. 420, 84. Dito öfwer gesällen Lars Lind hos Schneiders Enka. Auth: Olof Lindstan. 14 D:o. 421, 85. Ett swenskt carmen under titel: Gångbart Tal, sedan theras Excellencier Pr2esid. Baron 5. Åkerhielm etc. etc. etc. och Vice-Ammiralen Hr. And: Siöstierna blifwit förord- nade til Riksens Råd. Auth: Olof Hellström, tilförende Cammarskrifware i Ständernas Contoir. 1 stället för ordet befordrades til Riksens Råd, sattes förordnades. Tilsade honom att äntel. underrätta sig om Vice-Ammi- ralen Siöstiernas fullmaeht blifwit daterad s. dag, som de öfrigas, ty på den händelsen bör hans namn sättias frammanföre Riks R: Ehrenpreiises. 21 D:o. 422, 86. Project til ett Reglemente för Boktryckare Societeten i Stockholm, bestående i 24 § dat. 25 Maij 1730 och wid samma tid ingifwit til Kongl. M:tts och Riksens Cantzlij Collegium men där sedan den tiden eij kommit att skiär- skådas. På min begiäran ofwan:de dato mig tilstält af Bok- tryck. Horrn, med anhållan att hos högbem:te Collegium det til företagande anmäla. 25 D:o communie. med Secr. Wilde. 26 D:o Horrn och Röpke påmint om detta Reglementes befordran til approbation. 
 
 
 
 
 104 Benzelstiernas Censorsjournal. 1739 in Jun. 4 Jul: Berättades mig af Direct. Mororna att detta Pro- ,jectet blifwit af Societeten ingifwit til R. ständer 1738, men af clem förkastadt. 26. 423, 87. Festin de Pierre, Molieres, Comedie öfwersatt af Ekren- ström. 1 Mig tilstäld af Boktryck: Röpke. Åtskillige i denne månaden utgifne Brud- och Grafskriff- ter har man eij funnit nödigt att nemna, såsom ock i de följande månader. 1739 in Julio. 6. 424, 88. Carmina gratulatoria in Dom. Sam: W ilke Pastorem Ecel. German. nuper constitutum. latine, Germanice, Ebraice, Grfece. Auth: G. Nezar, Silesius, olim Rector Scholve. 21. 425, 89. Förslag til indelning af en swensk Berg-Compass. ett ark. Auth: Daniel Tilas, Extraordinarius i Bergs Collegium. 2 24. 426, 90. Gottholcls Siälaskatt för Gud sökande. Öfwersatt utur Tyskan ifrån ett wärk: Schatz der Gott- begierigen Seelen. bereits vor 200 jahren in der Ca- stilianischen sprach geschriben. Ratzeburg 1668. 12. It: Liineburg 1699. 16:mo men på ingendera finnes ordet Gotthold. På swenska öfwersatt af . Lefwererade Bokför: Kiesewetter det tilbAa d. 28 1):o med antydan att det af någon Consistoriali först bör öfwersees. Klemming uppger att en annan anteckning nämner aktören Bivyer Mittton som öfwersättaren. 2 t 1772 som Friherre, Riks-Heraldikus och sed. 1739 Led. af Wetenskaps Akademien. 
 
 
 
 
 Benzelstjern ^ s Censorsjounial. 105 1739 in Julio. 30. 427, 91. Auctions-catalog på böcker samlade af Borgmästar Adel- crantz. Inalles 1527 stycken. Utstrukit num: 650 in 8:vo Venus la Populaire 011 apo- logie des maisons de joijes. Londres 1727. 5. d. 9`). Swenska sanningen, metrice. N. 1. 428, Auth: A nd. Ilesselius, Anleric: S. d. 429, 93. Joannis Degermann, Andersons, V. D. Ministri i Pedersöre och Jacob-stad, carmen på svenska til Hennes Kl. M:tt Drottningen, `vid öfwerlefwererande af des Disputation hållen i Åbo på H. M:tts namnsdag 4 Jul: 1739: De pra3- cipuis caussis conuptorum snorum in Ecclesia Evangelica, Pr eside Andrea Bergio. 1739 in Sept. 19. 430, 94. Lundensis Academia R. Historia a prima ejus a3tate ad tinem enni 1738. Auctor Joh: Jac. con Döbeln Med. Doa. et Prof. Acad. Lund. Senior, R. Coll. Med. Ass. R. Societ. Upsal. lit. et Scientiar. membrum et Imperialis A. N. C. Collega. 1 Oct. bekommit det följande af detta arbete. Detta värk anmält i Kl. Coli. 5 Oct. Acceptissimum ut, non dubie auguram ur, Beip. lit: elit tractationis et rarioris et jueundx hos opus quo Historiam Acad. Lund. exhibet nobiliss. et celeberr. ejus senior initia, vicissitudines, leges et statum hodiernum sistens florentissimi Athentei quod tot jam innos et ipse ornat. Stockh: 5 Oct. 1739. 
 
 
 
 
 106 Benzelstjernas Censorsjournal. 1739 in Sept. 21 D:o. 431, 95. Swänska sanningen, num: 7. Qualis sit, talem se nemo intelligit. Owenus. Num: 2, 3, 4, 5, 6 af dessa p~atis öfwersedde under min frånwaro af Hr. Seer. Helin. S. d. 432, 96. Samtal emellan Kon. Carl den XII och Majoren Malcom Sinclair uppå Eliswiske fälten i de dödas Rike. På sw. vers, 84 stropher. Improberadt. 5. d. 433, 97. Catalogus librorum Bibliopolii Weidenmejeriani vendendo- rum Holmioe, tilsammans 3273 st. Mig tilstäld if': Advocat Fisc: Herkewei Enka fru. Påminte att eataloguen borde warit i annan form och åhrtalen tilsatte, men swarades att böckerne äro redan förde på auctionskammaren. Utstrukit såsom otillåtelige att säljas ibland Theologicos: N. 717. Demoeriti Wegweiser zum Lidit und recht. N. 1342. Theosophische Sendschreiben. Ibland Philosophicos et Miscellaneos: N. 53. Beverland de Fornieatione cavenda. N. 161. Emblemata et Symbola Impp. Ibland Historieos et Miseellaneos: N. 295. Neii auf gerichtete Liebes Cammer. N. 416. Toland relation von dem Königl. Priesterth. 26. 434, 98. Lutheri mindre Catechismus med spörsmålen på det sätt som de blifwit förestälte församlingen i Tygelsiö och Klagstorp i Skåne. 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Censorsjournal. 107 1739 in Sept. Pastor ibidem. Liebman Auth. Nils wärket approberadt af Consistorio Ledes. i Lund 16 Jun. 1739. Anmält til Protocollet i Kl. M:tts och R. Cantzlij Colle- gio 27 D:o. 1 Oct. återstält til Mag: Andreas Engelau Capellan i 5. Jacobs församling som war anmodad att sörja för tryck- ningen. 5. d. 435, 99. Kl. M:tts nåd. skrifwelser til Kl. M:tts och R. Cantzlij Col- legium samt Consistoria Ecelesiastica i Riket och Can- cellarios af 30 Jan: om Calendarii förbättrande hwad påsketerminen angår så ock om Distings terminens rätta begående. Anmält til Protocollet ibid. s. dag. 27 D:o. 436, 100. Swenska sanningen Num. 8. Quis satisfaciat Momo? Dito Num. 9 om afund och giri. Dito N. 10. Grafskrifft öfwer Maj. Malc . Sinclair. 1739 in Oct. 4. 437, 101. Auctions-catalog på böcker tilhörande til större delen frami. Gr. Bengt Oxenstierna. mig tilstäld af Bar. Eric Lilje. til antalet 383. 9 D:o. 438, 102. Dito effter frami. Secreteraren i Banco Joh. Mart. Bellman. Utstrukit Joh: Lennhardts Warnungs- und erbarmungs- stimme Jesu Christi 1710. 8. 
 
 
 
 
 108 Benzelstjernas Censorsjournal. 1739 in Oct. 16 D:o. 439, 103. Relation oni Cantzlij Rådens och. Extr. Env. Bar. Carl Fred. von Höliken och Edv. Carlssons publique audience hos turkiske keijsaren 27 Febr. st. vet. 1739. mig tilsänd if: Schneiders Tryckerij. Anmälte d. 17 dito i Kl. C. Collegio igenom Hr. Diur- berg, och fick det swar att denna Relation kan utgifwas igenom trycket; men wid des återfordrande if: Gra3ting swarade jag att den bör utgifwas i Direct: Mommas tryck. Boktryck: Gnefing swarade att Ms:tet blifwit honom if: Kl. Cantzly Coll. tilsändt förmodandes altså sig svara berättigad att de trycka. 19 D:o. 440, 104. Det lystra och belefwade Stockholm, beskrefwet at herden CelAdon. Mig tilstält af Boktryck: Röpke. Ett poma af eij mindre än 100 stropher. Auctorens nam utan twifwel A . 0. 1 Obscurum et ineptum. Återstält o-approberadt. Approberad sedermera, sedan nåltre och 30 stropher deraf utströkos. 26 D:o. 441, 105. Grafskrifft öfwer Lands Secreter: Hr. Olof Roselii fru Catharina Margaretha von Kraft. Auth: hennes i sorgen effterlemnade Man. 5. d. 442, 106. Brudskrifft öfwer Andreas Berg och Jungf: Susanna Geting. Authores 8. A . Noberg, 0. J. Geting och F. Holm. 1 Af A ndreas Odel, utkom på trycket s. å. , 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Censorsjournal. 109 Oct. Brudgummen önskades här rågat mått effter han war Mölnare, hwilket doch eij närodes på titelen. 30 D:o. 107. Auctions-catalog på Doct. Medicin) och Assessorens framl. Gr. Nils Boijes böcker. 1739 in Nov. 7. 108. Doct: Carl Linni Tal om märkwärdigheter uti Insee- terne, hållit för Wettenskaps academien 3 Oct: då första Pnesidensskapet aflades. 17 D:o. 109. Tankar om ståndswahl, utur fransyskan öfwersatt utur Instruction de la. Jeunesse en la piets Chretienne etc. par Charles Gobinet, Docteur en 'Teologie etc. 1697. 12. cinqvieme partie p. 435. Du ehoix de l'Etat de vie. Af Isat Sune/wall, studioso, filio Consulis Wadstenensis. 21 D:o 110. V irgilii Ecloga Tityrus på swensk vers utan rijm öfwer- satt, hwarpå de öfrige Eclogw ock skola följa. Auth: Presidenten i Kl. Cammar Collegio Hr. Baron 1739 443, 444, 445, . 446, Gustaf Palm feldt. De öfrige Ecloga mig communicerade igenom Hr. Se- cret: Esteuberg 26 D:o. War hos Hr. Pnesidenten och återstälte dessa Eelogas d. 28 D:o. 22. 447, 111. Anledning it: Instruction til ett minut handels bokhållerie. Auth: Carl Gyllenkök sub nomine ficto Christian Godwillig. 27 D:o. 448, 112. Auctions-Register på frami. Secret. Carl Iliohlmans böcker. 
 
 
 
 
 110 Benzelstjernas Censorsjournal. 1739 in Nov. 28 Nov. föredragit i Kl. Cantzlij Collegio ang:de det ca- pitlet som Secr. Reftelius wille tillägga, til sin Beskrif- ning om Algier ang:de stadens förstörande. I följe deraf' telef detta capitlet något annorlunda stält och ru- briquen ändrad. 29 D:o. 449, 113. Lingue Gallic2e translatitia vocabulario adornata, s. le Passe-partout de la langue Francoise. Auth: Nicolas Laloiie de Mont Loris, Parisien. 1739 in Dec. 10. 450, 114. Johan A rndts Summa Biblica, på swenska öfwersatt Eric Hiortman Extraord. i Fortifications Contoiret. öfwersedt af Consist. Stockholm. 5 hujus, hwars Extr. Protocolli ad acta. 19 D:o. 451, 115. Ett swenskt carmen öfwer Major Sinclair af Amicus - Incipit: Kom Sweriges barn låt oss besinna Hwad öde som os förestår. 1 sista strophen stod Än kan man stolta flädrar rycka Ur Örnens vingar här och där. It. in stropha antepenultima: det är en alt för neslig frid der odygd ähran ncderdempar. Utströk begge dessa orden såsom otienlige och flisade honom att sättia andra i stället. Med all sannolikhet författadt af Ehrenstr(Y m. Jrnfr Fehr: Andreas Odel. 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Censorsjournal. 111 1739 in Dec. 21 D:o. 452, 116. En krigsmans Betrachtelser uppå Guds hel. Ord och sielfwa för•arenheten grundade, som ock om yttersta doms Processen. auth: Eric Jac. Hägerstedt lieutnant afskedad. Igenomsedt af Consistorio Stockholmensi. Extractum Laur: Protocolli dat: 29 Maij 1734 underskrifwit Stierner. Underskrifsvit och extraderat 18 Febr. 1740. Orsaken til drögsmålet sedan 1734 då det af Consi- storio blifwit approberadt, har warit hans bortowahra til Utland, dädan han beledsagat Grefwe Bengt Sten- bocks barn hit til landet igen åhr 1736. 1740 in Jan. 8. 453, 1. Auctions-Register på frami. Ass. Jac. Henr. Hildebrands böcker. Tryckes hos Nyström. Primus liber Colhmanni Consilia Juridica. Utstrukit N. 73 in Oct. Scioppii Priapeja. Batavii 1664. N. 76. anon. Dissert de Peccato originali Eleutherop. 1678 N. 104. TraW de la DivinW de notre Seigneur J. Christ. Roterdam 1690. 16 D:o. 454, 2. Förteckning på några stycken hwaruti hädaneffter tienlige Ämnen i Stockholms stads Architects-Contoir komma att underrättas. Author Joh: Eberh. Carlberg, Fortifications Capiten och architect i Stockholm. 17 D:o. 455, 3. Capiten Mårten Triewalds Tal hållit wid afläggande af pm sidio i Wettenskaps Societeten 9 Jan. 1740 ang:de ämne och orsaker til metallernas och mineraliernes föd°. 
 
 
 
 
 112 Benzelstjernas Censorsjournal. 1740 in Jan. 19 D:o. 456, 4. Sinaitiskt dunderslag eller thet andra Budet allom räkrom syndaroro tis warning föreställ. Auth: Torsten J. W ahlenius, Comminister i Wassenda wid Wennersborg. Min påskrifft på nedannämde 456. Effter det wälförtiente loford som om denna Tractaten blif- wit lemnadt af högwörd. Hr. Biskopen Doct. P. Schyllberg förmodar ock jag att den igenom trycket allmän Biord lärer lända samtel. des läsare tis den nytta och uppbyg- gelse som Auctoren mycket berömwärdigt sig föresatt att hos dem söka att upwäcka. Stockholm 21 Jan. 1740. Igenomsedd och approberadt af Biskopen i Skara Doct: Petrus Schyllberg, hwilken approbation mig egrialiter til- stältes vidimerad af I. von Utfall och Johan Gadelius. 21. 457, 5. Grafskrifft öfwer Pastoris i Skeptuna och Sunda hustru Anna Lucretia Hambrwt död 14 hujus. Arthor viduus ipse. 19 Jan. 1740 yttrade mig mantel. i Kl. Collegio ad Protocollum att jag eij har något att påminna wid det af Bokföraren Joh. Matthias Lange begiärte tilstånd om inrättande af ett Bok-lotteri. 26 D:o. 458, 6. Appendix tis Bok-auctions Catalogven Num. 1. Supra $ Jan. Continuatio Appendicis igenomsedd d. 11 Febr. Utstrukit num: 52 in 8 le Platonisme devoU. Cologne 1700. Uti Continuationen utstrukit. N. 10 in 4:o Tractatus Theologi(.o-Politicus. Hand). 1670. 
 
 
 
 
 Benzelstjernas censorsjournal. 113 1740 in Jan. 26. KonungaRiket Swerige, eller upsats på des höfdingedöm- men, stift, städer, krigsmacht etc. Ett ark in folio patenti. Anmält i Kl. Cantzlij Collegio 13 Febr. Underskrifwit 15 Aprilis. Uplägges af Bokföraren Kiesewetter. På denna upsats utstrukit det prfedicatet Hertigdöme, som han tillägger åtskillige Sweriges landsorter eller höfdinge- dömen emädan det nu för tiden har rum, item Grefskap om några andra deraf. in Febr. 9. 459, 7. Likpredikan öf'wer frami. Pastor i Skuttunge i Uplands stift Hr Matthias Sahiman begrafwen ibid. 1739. 26 Jun. Auth: Dovt. Eric Melander, Prof: Theol. i Upsala. Igenomsedd af Prof. And. Winbom, Decano h. t. Facult. Theologiew och approberad med påskrift på sielfwa Exemplaret. Personalierne med min underskrift approberade. 12 D:o. 460, 8. Europeiska Universal Historien, på swenska uti frågor och swar. Capit. 1anum om Portugal. Auth: [A nders] Lallerstedt. 14 D:o 461, 9. Kort underrättelse om möjeligheten att kunna rätteligen blifwa omwänd til Gud och komma til en sann Christen- dom. Auth: Nils Gylling, Westro Gothus. Approberad af Consist: Stockholm. Extractum Protocolli af 13 Febr. 1740. Bihang till Samlaren. 1883. 8 
 
 
 
 
 114 Benzelstjernas censorsjournal. 1740 in Febr. 23 D:o. 462, 10. Relation om de anstalter Stockh. Magistrat giorde wid H. Kl. Maij:tts återkomst if: Hessen 1731. Upsatt af frami. Borgmest. Giöran A dlercrantz. Mig tilstäld af Hr Hans Lidberg stads fiseal. Afhämtat 17 Maij s. åhr. Anmält i Kl. Cantzlij Co]legio 26 D:o. Utströk de orden degest säjes att Kl. Cantzlij Collegium läger beskrifwa marchen och intåget till Kl. slottet, emädan jag på talfrågan förnam Kl. Collegium wela hafwa denna passagen utelemnad. 1740 in Mart. 3. 463, 11. Auctions Register på böcker tilhörige åtskillige ägare. Den första: Palmrots Grammat: Hebrfea fol. 7 D:o. 464, 12. Dito på Pastoris wid Kl. Gardet frami. Hr Jonas Stierners böcker. S. d. 465, 13. Contenta ex Tractatu svecano et Mss:to latino, it: ex libello Memoriali et oratione ad Ordines Regni de Selectu in- geniorum juvenilium etc. Author Gustaf Budo', informator i Stockholm. Ändrat åtskillige otiänlige ordesätt som ock aldelen ut- strukit en hop Theses Metaphysicas, som authoren wille häruti tillägga. 17 D:o. 466, 14. Kort Beskrifning och omdöme om allmänna sakernas til- stånd i Europa wid 1740 åhrs början, utdragen utur Mercure Historique. Öfwersatt af Direct. Momma. 
 
 
 
 
 Benzelstjernas censorsjournal. 467, 468, 469, 470, 115 1740 in Mart. Anmält i Kl. Cantzlij Collegio d. 18 D:o derest det fans betänkeligit att låta denna piecen igenom trycket utgå. S. d. 15. Auctions Register på böcker tilhörige åtskillige ägare. Den första La France delivre, par Chapelain. 18. 16. Rambachs Betrachtelser öfwer Christi inwärtes och utvärtes lidande. De 4 första Betrachtelserne. På swenska utur Tyskan öfwersatte af Hr Hans .111- yreliUS, Cantzlist i Kl. Stats Contoiret. Öfwersedde på Consistorii wägnar af Doet. Olof Kiörning, Pastor wid Fransyska församlingen, medelst påskrifft på sielfwa exemplaret 17 Mart. innew: åhr. 27 D:o. 17. Profess. i Lund Dan: Menlöses Almanaeh fik 1741 effter Stockholms Meridian. Mig tilstäld af Boktryck: Pet: Jör. Nyström. 1740 in Apr. 21. 18. A ndr. Ilesselius A mericani oration på sv. vers öfwer wår nåd. konungs 65 födelsedag 17 hujus, hållen på Riddar- hus-salen i Stockholm, under titel: Krig och frid samt de i dem namnkunnige Swea-konungar. Utstrukit det stället, der han uphöjer det tilbud Kon: Carl IX gjorde om en Enwigskamp med Kon. Christian IV. Samt ändrat åtskilligt som war emot decorum in dictione et regnlås prosodicas. 3 Maj. 471, 19. Auctions Register öfwer frami. Öfwer ståth. Grefwe Miehacl Törntlychts böcker. Mig tilsändt if. Cammar Rådet Grefwe Carl Piper. 5 D:o. 472, 20. Riddare-plats hwarpå Consilier föres så, wäl i fred som i krigstider etc. 
 
 
 
 
 116 Benzelstjernas censorsjournal. 1740 in Maj o. Auth: J. H. Schildt. Förfärdigat på Bis Motala 7 Jan. 1731 in folio 202 pagina, förutan Dedication och företal. Schildt, Fendrich Mig tilstält af authorens son wid Öfwerste Wilbrands Regemente. D. 6 Dito återstält detta värk til des ägare igenom ut- skickaden Israel Millyan. Orsaken war att jag wid igenomläsandet fann det eij kunna igenom trycket ut- ON- as, med mindre att större delen skulle utelemnas. D. 13 Maij lef:t tilbaka i Cantzlij Collegio den assigna- tionen på 6 D:r kopp:mtt för anonymi Panegyricus in Christinam a. 1647 Mss:t emädan Inspectoren Lind fordrade det tilbaka. 14. 473, 21. Grafskrifft öfwer fröken Sophie Hedewig A dlerfelt, R. Rådets Baron P. Adlerfelts enda dotter. Author anonymus Charitas i. e. R. R. W rangcl. En annan grafskrifft öfwer fr. Adlerfelt af en obekant author, men wacker och stark poet. Fans sedan wara den bekante Hesselius som obreptitie bringar ut sina versificationer. 474, 22. Bröllopsskrifft öfwer Magist: Eric W aldius Notarius Consist: Ecclesiast: i Upsala och Jungf: Catharina Antina Schönberg. Auth: Johan W aldius Vice Notarius wid Kl. Hof- Rätten. It: åtskillige andre dylika skrifter af andra authorer. Påminte honom att ändra det att präster i gemen här kallas Melchizedechi, det han ock sjelf tilstod eij wara competent. 
 
 
 
 
 Benzelstjernas censorsjournal. 117 1740 in Majo. S. d. 475, 23. Auctions Register mig tilstält af advocat Fisc. Renstierna. 17 D:o. 476, 24. Likpredikan öfwer fru Hedwig Catarina (Jrundelstierna vice Corporalens wid Lif-Drabante Corpsen Hr Pehr Stierncronas fru begrafwen 4 Febr. 1740 i Estuna. Auth: Carolus Tellbolem Pastor ibidem. Igenomsedd af fast. i Kl. Riddarhoims församlingen Mag: Christian Törning d. 11 Jun: s. åhr, hwilkens approba- tion hos mig i förwahr. S. d. 477, 25. Doct: von Döbelns Continuatio Historke Academife Lundensis, conspectus primus sistens vitas Concellariorum, Procan- cellariorum etc. pagg. 178 in 4:to. Anmält i Kl. Collegio d. 17 Jun: S. d. föreläst hans Excell:ce R. R. Gr. Gyllenborg hela berättelsen om honom inter vitas illustr. Concellariorum, hwarwid H. Exc: betygade des nådige nöje. 19. 478, 26. Histoire abregee de Charles XII, ouvrage posthume par le Chevalier R." 1. Haye 1730. 12. På swenska öfwersatt af Directeuren P. Momma. Versionen begynner if: 1706 emädan det förra är åhr 1709 öfwersatt och utgifwit af Translator Regni M. G. Block 2 . Anmält i Kl. Cantzlij Collegio 22 dito ad Protocollum, då det ock bijfölls. i Förf. var svenske tommiss. secreteraren i Paris J. Drllander. Kort Uttåg af Kon. Carl d. XII:s Historia. Sthlm. 1709. 
 
 
 
 
 118 Benzelstjernas censorsjournal. 1740 in Majo. Utstrukit aldeles det som nämnes om orsaken til Gr. Gyllenborgs arresterande i London 1716 och att Kon. Carl XII något ärnade för Pretendenten. Corrigerat några nomina propria, Biörnsköld perperain för Burensköld etc. 21 D:o. 479, 27. Thet Bethlehemitiska Barnamordet eller the Menlösas neder- lag, beskrifwit på Italiensk vers af Ridd: Giov. Baptist"! Marino, på swensk vers öfwersatt af secret: enut Rein- hold Bildt. Mig tilstält af Bokbindaren i Götheborg Lange. Skal tryckas i Götheborg och är på Biskopens Doct: J. Benzelii befallning blifwit öfwersedt af en lectore Gym- nasii samt uti någre Papistiske ordeformer corrigeradt. 23 D:o. 480, 28. Auctions Catalog på böcker tilhörige en ben:d Christian Johanson. Tryckes hos Nyström. in Junio 4. 481, 29. Auctions Register på böcker tilhörige Majorskan Eleonora Lindhielm. Utstrukit Num. 47 in 4:to Bodins Colloquium de abditis rerum sublimium artanis. Mss:t. 5 D:o. 482, 30. Gienwäg til de förnemsta Europeiska staters Historia ifrån Christi födelse til 1739 åhrs slut, i frågor. pars I, II et III. 328 pagg. i Mss:t. Author Nils Treiier som han sig kallat i sina bref til Kiesewetter, men torde wara dichtadt. ' Var J. Henr. Julius ffrollemat. Utkom 1740-41 samt tillökt af J. B. Busser 1771. 
 
 
 
 
 Benzelstjernas censorsjournal. 119 1740 in Junio. Anmält i Kl. C. Collegio 17 Jun. derest fans godt att någre af mig utnämde ställen skulle dels ändras dels utelämnas e. gratia: att Hertigen af Holsten giorde sig godt hopp om succes- sionen i Swerige, att alle anti- Constitutionairer i Frankrike blefwo fängs- lade, att wid K. Georg 1 ankomst på Engelska thronen månge långt närmare Catholisk e Riks-arfwingar uteslötos. 7 D:o. 483, 31. Auctions Register på böcker samlade af frami. handels- mannen Hans Lennman, ingifwit af hans måg Assessoren i Kl. CammarRevisionen Hr. Erdtman. d. 10 D:o af- hämtad af sterbhus Bokhåll. Joh. Kjellstedt. Utströk in Fol. nuni. 12. Biblia Perlebergensia Tonii VII. 1726-1739. Quarto N. 4 Theosophia Revelata oder alle Göttliche schrifften Jacob Böhmens mit J. G. Gichtels niarginalien. 1715. vol. 2. N. 5. Biblia Wertemensia 1735. pars 1. N. 8. Postilla Mystica 1720. N. 31. 'Egid. Guthm,anni offenbahrung Göttl. 1Vlaij:tet Hanau 1619. N. 106. Tuchtfelds opuscula 1723 et 1724. N. 122. Christ. Democriti opera omnia. Amst. 1709. Oct. 17. Reinigung der Seelen etc. 1711. 38. Chr. Democriti Mystisches Paradies. Parmos. 65. Mittlere Zustande der Seelen. Amst. 1763. 74, 80, 96, 97, 144, 145, 146, 181, 228, 229. Chr. Demo- criti. 101. 8. Jac. Böhmens etc. Duod. 57. Guldene Apfel in silberne schalen. Stockh. s. a. 
 
 
 
 
 120 Benzelstjernas Censorsjournal. 1740 in Junio. 9 D:o. 484, 32. Brudskrifft öfwer Öfwerst lieut. B. Gustaf David Hamilton och fröken Jacobina Henrietta Hildebrand 12 hujus. Auth: Jacob Krook, Informator hos Hof Cantzlern Bar. von Kochen. 12 D:o. 485, 33. Auctions Register på böcker effter Mag. Stierner, Pastor wid Kl. Gardiet. S. d. 486, 34. Inledning til Geographien öfwer Swerige. Cap. I. om Upland l. Auth: Tuneld, Extraord. Cantzlist i Riks-archivo. Anmält i Kl. Cantzlij Coli. 17 D:o. Underskrifwit 7 Jul. Ändrade den utlåtelsen att Swerige altid påstådt ett oinskränkt herrawälde öfwer Ostersiön samt gaf honom wid banden de där citerade auctores. It: att Upland förr warit ett Rike Kongl. Tull Societet, Kongl. Hall Rätt, delectum. gods i Upland, Gröneborg it: Hornsberg, der doch det ena är allenast rudera effter ett gammalt slott wid En- köping, det andra ett lusthus wid Stockholm. 14 D:o. 487, 35. Assess. Richardsons militariske Underwisnings continuation med extraeter utur Feuquieres Memoires om fästningars öfwerraskande etc. etc. If: p. 279 til 442 i Manuscriptet. 9. Jul: D:o til 538 pag. i Mss:tet. Stod p. 508 att Prince de Conck och Turenne woro de förste Generaler i wår tid; melius de störste, ty i fran- syskan står utan twifwel les premiers Generaux. ' Jmfr. 368, 32. 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Censorsjournal. 121 1740 in Junio. 25 D:o. 488, 36. General Europe Land- och Regente Spegel til 1740. 1 Jan. Auth: Peter Lund, Cantzlist i Tull Arrende Socie- tetens Contoir. Påminte derom att han säger i Europleiske Turkiet wara 14 millioner menniskor, — att Oden kallas wår förste konung, — Dan i Danmark långt före Christi födelse af Noachs stam, — Petrus förste Biskop i Rom, — Drottn: Ulrica Eleonora til Regeln. 1718. 31 Nov., Hert. i Holsten Carl Peter Ulrich Kl. höghet, att påfwen aldrig har att if: Enare träsk til Falsterbo Swerige naturliga barn, har 160, men härpå swarade han sig mena dimensionen' Geo metricam. in Jul. 19. 489, 37. Auctions Register på böcker tilhörige Trädgårdsmästaren Allich och fordom blifwit samlade af Bokhandlaren Ulle. 21 D:o. 490, 38. En swensk Theologisk Tractat under titel: Then breda och smala wägen Matth. VII, 13, 14 med bifogade An- märkningar. Auth: Zacharias Dahl, Collega wid Trivial scholen i Wasa, nu för tiden Comminister i Jacobsstad och Pedersöre i Österbottn. Min påskrifft. Som detta wärk kalladt Then breda etc. sammanskrifwit af Comministro i Jacobsstad och Pedersöre Ährev. och Wällärde Hr Zach. Dahl bör innan thet kan igenom trycket utgifwas, til följe af den mig i nåder föreskrifne Instruktion samt K. M:tts och Ritisens Cantzlij Ordning först censureras af vener. Facult. Theolog. wid Kl. Aca- demien i Åbo; så afwachtar jag therom thes benägna 
 
 
 
 
 1'22 Benzelstjernas Censo•sjournal. 1740 in Jul. utlåtelse så skyndesamt som giörligit är, med nödige anmärkningar hwad derwid är att påminna. Stockh. 28 Julij 1740. 30 D:o. 491, 39. Auctions Register på böcker tilhörige framl: Lands Secre- teraren Hr Olof Roselius. Mig tilstäldt af hans son Hr Joh: Roselius. 1740 in Augusto. 1. 492, 40. Assess: Richards.ons Militariske underwisnings eontinuation om fourageringar och batailler. If: p. 539 til 644 i Manuscriptet. S. d. 493, 41. Gienwäg til Europveiske Staternas Historia, 4 delen 17 Capitel it: 5:te delen 25 Cap. om Tyskland samt Swerige. Ifrån fol. 1 til 187 i Mss:tet V. supna num. 482. Pars IV:ta om Tyskland. Ang:de det stora interregnum i Tyskland, additum sd kallade. Philippus Magnanimus i Hessen stormodige. correctum den Ä delmodige. Stora konungen om K. Georg i Engelland, delectum. De bigamia Philippi Magnamini med D. Luthers och andra Theologers tilstädielse, deleetum. Öfwerseendet med Caput 5 om Swerige lemnade jag til en annan gång, emädan author alt för wida följer Rudbeckianiska meningar. S. d. 494, 42. Magist. Tonelds Geographiske Beskrifning öfwer Swerige, Continuationen om Östergötland, Småland, Öland, Gott- land, Westergötland, Elfsborgs Lähn etc. It: om Westerbottn eller Norrland. 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Censorsjournal. 123 1740 in Augusto. Gjorde härwid åtskillige påminnelser e. g. att K. Gustaf Adolf ärnade inrätta en Academie i Wa- stena, quod probandum. att Småland hade Östergiötlands Lag, quod refellitur e particula LL: Smolandicarum edita a Magno Celsio, juniore. Lunds Academia anlagd 1668, 28 Jan. lege inwigd. Om städer upbrände af Ryssarne 1719 quod commemora- tione ingratum nec necessarium etc. etc. Ciinbri ifrån Cimbrishamn, Angli if: Engelholm, quod fabulosum. 1 D:o. Lupulogia eller om Humlegårdars skiöt- 495, 43. Doct: Olai Bromelii sel. Stockholm 1687. 12:mo pagg. 92. hwaraf boktryck: Joh. Laur. Horrn är sinnad at utgifwa en ny upläggning. 7 D:o. 49(3, 44. J. C. Coleri hofpred. i Weijmar om den sanskylliga Gud- achtigheten effter des rätta grund och afsichter. Öfwersatt af H. W. latente sub vocibus Hiertelig Wäl- menande. Hausswo/f presten. igenomsedd af Consist: Holmensi extractum Protocolli af 11 Jim. 1740 ad acta. Mig tilstäld af Bokföraren Kiesewetter som den ärnar förlägga. 14 D.o. Himlische Liebes-kiis.' 497, 45. Öfwersättning af [Heinrich] Auth. A nders Heldman, tysk språkmästere wid Upsala Academie. Mig jemte bem:te Mag. Heldmans bref tilstält af Bok- bindaren i Stockholm M. Schlothauer. D. 15 D:o anmält detta i Kl. Cantzlij Con. hwarest fans godt att detta wärks öfwersättning först igenomses af 1 Orig. utkom 1659. 
 
 
 
 
 124 Benzelstjernas Censorsjournal. 1740 in Augusto, någon Theologo, emädan någre betänkelige ordefornier torde tis äfwentyrs deruti förekomma. Gaf det d. 16 D:o med den utlåtelsen tilbaka åt Bok- bindaren Carlbom, som tillika med Sehlothaver är sinnad att giöra derpå förlag. 15. 498, 46. Uträkning i kopp:mt öfwer alla tis 1 Mai,j 1740 påbudne afgifter för de utrikes wahror som tis införsel icke äro förbudne etc. 1 Auth: Joh. Lemoine, Revisions Commissarius wid Tull-Arrende Societeten. Anmält i Kl. Cantzlij Coll. d. 15 D:o derest tycktes wara nödigt att Kl. Commercie Coll: yttrar sig om det finner betänkeligit att låta detta wärket utkomma. 18 D:o mig berättat af Boktryck: Nyström att arthor Hr. Lemoine upwijst detta i Kl. Commercie Collegium och fått det swar att det eij bör igenom trycket utkomma. 18 D:o. 499, 47. A hasveri Fritschens Christendoms frågor. Stockh: 1691. 12. uplagde af Bengt Höök. Begiäras att ånyo upläggas af Hr. [E.] Hiortman Extraord. i Krigs Collegio, äro wid förra editionen försedde med företal af Samuel Schultenius kyrkoherde i Skedwi i W estmanland. In Sept. Hr. Secreteraren Helin i min frånwahra igenomsedt: uti Tunelds Geographiske Inledning det capitlet om Lappland. Hesselii, A mericani Tragedie om Kon: Erik den Helige. Magist. Hellmans predikan hållen Domin XI post Trinit. om den sanna och in för Gud giällande Rättfärdigheten. Consist. Stockholmensis Extractum derom ad acta. 1 Univ. Original-manuscriptet till detta arbete finnes i Nordinska Saml. i Upsala 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Censorsjournal. 125 1740 in Sept. Auctions Register öfwer frami. Assess: Brusewitzes böcker. Item 5 st. andra sådana. Några Brud- och Grafskriffter. Deribland en Bröllopsskrifft öfwer Hattmakaren Eric Hedberg och Jungf: Berg som ord ifrån ord war co- pierad efter en i Göteborg trykt 1739 öfwer A. Wass och Anna Möller, hwilkens author warit en prestman ben:d And: Sernmark och den som den afskrifwit en studiosus ben:d Berggren, Westro Gothus, conscio tamen vero auctore. En skrift kallad C. G. Carelbergs testamente. Några Bok-facturer för Baron Sack, Direct. Momma och Bokför. Kiesewetter. hl Oct. 14. 500, 48. Gienwäg til de förnämsta Europeiska Staters Historia, 5:te delen 25 Cap. om Swerige, v. supna num. 493. Under- skrifwit 16 Dec. Ändrat och rättat ganska mycket uti Historia antiqvi et medii rev i, hwaruti auctoren war mycket slätt be- wandrad och tyckes eij en gång hafwa sedt Historio graphi Hr. Wildes förberedelse til Puffendorf samt torde eij heller hafwa läst hans Historiam Pragmaticam, som han ock ingen enda af wåra Scriptoribus citerar, och de migrationibus aliorum gentium härifrån håller sig wid de obewisligaste meningar. S. d. 501, 49. Samtal om Thet goda Lefwernet eller the rette gode dagar uti then sanna Gudachtigheten etc. ifrån Tyskan öfwersatt. Skara hos Direct. H. A. Moeller 1737. 12. Sine nomine auctoris et interpretis. Mig tilstelt af Hr. Eric Hiortman, Extraordinarius i Kl. krigs Collegio, som wil det å nyo uplägga. 
 
 
 
 
 126 Benzelstjernas Censorsjou•nal. 1740 in Oct. 14. 502, 50. Tonelds Dedicationer, företal etc. til des Inledning til Geo- graphien öfwer Swerige. It: Prof: And. Celsii och Medicinfe Doct. Linneni judicia öfwer detta wärk. Min censur öfwer detta Geographiske wärk upwijst i Kl. M:tts och Riksens Caneellie Collegio och där appro- beradt d. 20 hujus. S. d. 503, 51. Inledning til Grammatican, som wisar huru man skal lära att rätt läsa, och wäl uttala alla i fransöska språket före- kommande ord. Mig tilsteld af Bokför. Kiesewetter. Author Balth: V edevar, vice Språkmästare i Upsala. S. d. 504, 52, Auctions Register öfwer böcker tilhörige Peter Loberg. Ett annat Dito, utan ägarens namn. 20 D:o. 505, 53. Predikan under titul: Christelig Aktsamhet på tidsens fahr- lighet, förestäld på VIII Söndagen effter Trinit. af Evan- gelio om the falska Propheter åhr 1739 i Kl. Slotts kyrkan, sedermera uti några nödiga måhl förökt. Author Magist. Peter Zetterling, Kongi. M:tts hof- och drabante-predikant. Igenomsedd och approberad af Priside uti Stockholms Consistorio Hr. Doct: Eric Alstrin, med uppåskrifft på sielfwa exemplaret d. 27 Sept. 1740. Rådde Mag: Zetterling att öfwersätta och härtil bifoga den af honom här citerade och i Åbo utgifne Disputation sub pnesidio Bergii Theol. Prof: de pnecipuis caussis corruptionis niorum. 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Censorsjournal. 127 1740 in Oct. 20 D:o. 506, 54. L'Esprit de la Societe Civile, ou l'art de tonverser sur des ehoses Serieuses et Savantes. Auth: Blomdel, Maitre de la langue Fr. 342 pagina in folio. Corrigerade en stor hop errata, orthographica samt utströk en hop realia, som woro otienlige: påminte honom ock att nämna de authores, hwarutur han tagit mäst hela wärket, då han ock bekände sig mycket hafwa utskrif- wit af Science de la Cour, Spectateur etc. på det han eij må hos sina landsmän utropas för en stor plagiarius. 21 D:o. 507, 55. Grafskrifft öfwer Assessoren Olof A hllöf, död i Arboga d. 9 Oct. Author, som mentes, Strengbom. Twänne andre af A . P. 5. Dalekarlo och Joh. Morams. 22. Boktryckaren Schneidler kom til mig och sade sig wela å nyo uplägga Joh: A rndts om sanna Christendomen, Dictionarium Latino-Svecanum et Sveco-latinum, hos honom sist ut- oifwit 1733. 8:vo. Bem:te Schneidler berättade mig probsten Lohmcin 1 i Tierp och Mag. BeeTnan, 2 nu warande Pastor i knutby och Fahringe i Upsala stift wara auctores til detta Dictionarium. 25. 508, 56. Förnuftiga tankar om Gud, som efter de nyare Philoso- phers lärosätt korteligen lägga grunden til en naturlig Theologie etc. ' Är den som skald kände Carl ,Johan Lohman f 1759. Eric Beckman t 1749. 
 
 
 
 
 128 Benzelstjernas Censorsjournal. 1740 in Oct. Auth: Peter Högström, Medelpadus, Theol. studiosus et Candidatus Philosophite. 1 Ett wackert och wälarbetadt wärk, så att man snart kunde komma på den tankan det wara större delen utur Leibnitii Theodima, Derhams astro-theologke etc., det doch auctoren betygade eij wara skiedt. J. A. Schmidii Theologica naturalis, Jenre 1689. laudatur • a Reim n o B bl. Th p 604 28. 509, 57. Magist. Sven _131ters högmässopredikan på H:dra Böne- dagen 9 Maij 1740. hållen i Upsala Domkyrkia, Textils Jerem: 17, 5. 'genomsedd af Profess. Theol. Magis. Beronius tum De- canus, med påskrifft på sielfwa exemplaret. Mig tilstäld af Bokföraren Kiesewetter som påtagit sig tryck-omkostnaden. Pag. 113 in Mss:to Nu gäller thet att then ene bjuder öfwer then andra, på thet man må giöra sig en meniskia förbunden, Hwilken ochristeliga sed icke allenast trängt sig in uti werldsliga stånd utan jemwäl ibland them som wilja wara Herrans präster. S. d. 510, 58. Register öfwer framl. Arcliiatrens Doct. Olof Rudbecks Bibliotheque, inventeradt och wärderat i Upsala in Junio innew. åhr af Profess. Doct. Laur. Roberg och Bibliothe- carien Hr. And. Norrelius. In Fol. 3761 Quarto 584 in alles 1999 st. förutan Manu- Oct. 775 scripterne. Duod. 264J 1 Slutligen prost och kyrkoherde i Skellefteå. Denna skrift, ehuru ej utgiften såsom akademiskt prof, fick förf. räkna såsom gradual disputation och promo- verades till filosofie magister derpå. 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Censorsiournal. 129 1740 in Oct. 29 D:o. 511, 59. Bokauktions-Catalog. primus liber Nordbergs S. Clara , . Ett annat Dito. primus liber Wilkina sagan. S. d. 512, 60. Förrn-fiffiga tankar om Gud etc. if. § 5(1 til 123 inclusive om Guds förstånd och wilja. Author Hög ström v. supra num: 508. Gjorde allenast några få påminnelser om wahrsammare ordelag uti ett [och] annat samt citationer på de nödigaste ställen. S. d. 513, (;1. Gienwäg til de förnämsta Asiatiska, Afrikanska och Ameri- canska Staters Historia. 208 pazg. v. supra num. 493 et 500. Det som jag i Cap. om stora Mogol tilsatte och än- drade om Schach Nadyrs seger öfwer honom d. 22 Febr. 1739 samt otroliga stora byte, war tagit utur Memoires Historiques pour le siecle courant. Amst. 1740 niois d'Octobre p. 388. Ändrat åtskilligt både til realia och svenska språket e. gr. p. 32 de Missionariis ad Tranguebar. Att nåltre 1000 svenske warit landsflyktige i Siberien. p. 70. Att de som förswensfrat den Hel. Skrifft säja drott- ningen af Saba hafwa warit if. Arabien; men andre med långt större skin ifrån Ythiopien. p. 74. Hotentoterne menniskio-iitare, additum: föregifwes. P. 79. Americanos nullo modo venisse ex Europa Asia vel Africa; addidi: så fromt eij, som likt synes, ifrån Nord- Ostliga Tartariet eller ock China. ib. Gothi in Americam, repositum: de nordiske. Christoph. Columbus, rectius Colonns. 9 B;hany till Samlaren. 1583. 
 
 
 
 
 130 Benzelstjernas Censorsjournal. 1740 in Oct. p. 87. Ferdinandus Catholiens, en under sit interresse al- deles såld slaf; eorrexi: en uppå sin Statsnytta aideles begifren herre. p. 103. Att Munek dog af chagrin af Kon: Christian den IV:s otidiga reproscher. Hoe in niitiora verba, eorree- tum mentione Regis preterita . Nota: De rebus Africa), ad mare Mediterraneum agens non legisse videtur opus Dom. Beftelii. Mentio heie fieri potuisset epistola Sultani Babylonici ad Christoplierum R. Sveciw. in Nov. 4. M4, 62. Stockholms Prospect eller förnöjsamma utsikt öfwer hela Swerige. Auth: Johan Bäckström, Helsingus, studiosus. , . Påminte och ändrade åtskilligt och lof\vade att än en gång det igenomse sedan det blir omskrifwit. 'genomläste det å nyo och i åtskilligt rättade, e. g. att Wadstena, Borkholm, Åbo etc. äro befäste. Att Starkoter fölgde K. Goderik til Tyska kriget anno Chr. 4. men att ban war född i Helsingland påstod han äutel. blifwa ståendes, welandes eij förlora hedren en sådan landsman. 6 D:o. 5V), 63. Gror. Grahon's Rect. Gymn. Franeofurt. tioäg til sanningen igenom ett samtal visad etc. med Joh: Olearii företal. litgifwen på tyska Weg zur Warheit etc. Franefurt und Leipzig 1689 långlig duodeeimo, andra gången. öfwersatt af D. Johan Unreus, Medelpado, auscultant wid Rätterne i Stockholm. Libellus perelegans et perutilis etc. Reimannus Bibl. 'filea p. '585 nbi et de maculis in Bailii Traxi Pietatis. 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Censorsjournal. 131 1740 in Nov. Berättade härom i Kl. Cantzlij Coll. d. — och hemstälte om icke detta wärk kunde utgifwas emädan det i Leip- zig utkommit cum Censnra Fac. Theologicw, men Kl. Collegium tyckte wara bäst att det här ändå af någon Theologo först igenomses. Gaf altså bem:te D. Unwo med den utlåtelsen det tilbakas d. 19 Febr. 1741. 7 D:o. 516, 64. L'Ecole des Maris eller Manfolks Scholan, Comedie i 3 fransöskan. acter, öfwersatt Authoren til öfwersättningen obekänd. Mig tilstäld if: Boktryck: Grefing. Förnam sedan att öfwersättningen blifwit gjord af Mons. Christopher Knöpel, Comediant, som ock berättade att piecen redan är agerad samt igenomläst af R. Rådet Wrangel och Pnesid. Palmfeldt. 13 D:o. 517, 65. Lyckönskan til Postulat för BoktryckarGesällen Jonas Leenman, som skiedde på Tryckerij-konstens tredje Jubel- åhr. hos Grefing. Auth. Olof Lindsteen. 14. 518, 66. ellus Patrite eller Sweriges \Välfärd genom Landskiötsel, Bergwärk, Handtwärk, Handel. 306 pagg. in fol. Auth: Eric Selander Directeur wid Barnängs Mann- factoriet i Stockholm. Ändrat åtskillige ordeformer som syntes qwälja publique inrättningar och wärk. 17 D:o. 519, 67. Auctions Register på böcker tilhörige Hr. Nicol. Bergius, studiosus. Primus liber Rudbeckii Atlantica Tomus 1. ' Af Ifo/i(?•e, utkom första gången i Frankrike 1661. Tr. i Sthlm 1741. 
 
 
 
 
 132 -Benzelstjernas Censorsjournal. 1740 in Nov. 18. 520, 68. Dito på böcker tilhörige Cammarh. Hierta, Hr. M. Celsius etc. Den första Mureri Dictionarie 1698. 22 D:o. 521, 69. Mynte-Sorter och annat handelen angående i de förnämste städer i Europa samt uträkning på utländske myntsorter i svenskt koppmitt. Auct: Peter Diarman, skriftuästare i Kl. Cantzliet. Wärket 94 pagg. in 4:to. Ltittich i W e,s.tfalen, corrigeradt i Nederlanden. 25 D:o. 522, 70. Auctions Catalog på böcker effter frami. Archiatren Nor- denheim. 750 st. Primus: Valentini Kunst und Naturalien Kaminer 1714. T. 3. S. d. 523, 71. Dito öfwer frami. Notarien Mefiermans böcker. Den första: Civil domnar 111,9s: t. Utstrukit h. 138 in 4. Slaktarbänken. Påminte honom att underrätta sig om det är tillåtit att offentel. försälja Hofrättens domar och Resolutioner Mss:t. 26 D:o. 524, 72. Lätt Inledning tis naturens nödiga kännedom s. Introductio in Physicam, igenom frågor och swar. 116 pagg. in 4:to. Auth. Lallerstedt V. D. Minister, Smolandus. 28 D:o. 525, 73. Auctions Catalog på böcker tilhörige frami. probsten Nau- clerus i Dilsbo. 806 st. Primus: Bidenbachii Homilie; in Samueleni. Tiibinge 1604. 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Censorsjournal. 133 1740 in Nov. Mig tilstäld af Mag: Backman, som hade derom commis- sion af Pr. Naneleri Enka, som bor på ett frälsehemman Wardala i Närtuna sokn. Utstrukit Oct. 284. Counors Evangelium Medici. Duod. 75. Gtildene Apfeln in silberDe Schalen. 78. Demo- criti Papis ^ us Protest. vapulaiis. in Dec. 5. 526, 74. Sagan om hästen, utgifwen 1740. Auth: 0. Dalin, B. R. 8 D:o. 527, 75. Roliga Historier med politiske tal och swar dem til tienst, som wele lära tyska språket, 20 stycken. Auth: Martin Fried. Templien, Notarius Publicus och Translator wid tyska församlingen i Stockholm. Afhämtade af honom d. 9 Jan. 1741. Ändrade på titeln i stället för politiske tal til spits- fundige. 10 D:o. 528, 76. En syslosatt hushållare och sorgfällig Åkerman. 200 gagg. in 4:to. A uth: Nieolaus P. Gylling, studiosus. Påminte honom att ändra åtskilligt onyttigt som ock blef utmärkt, helst en hop mediea samt om Arbore Philo- sophorum. De allegerade auctores Paxamus och Bierenauer wiste han sielf eij hwilke de woro. 
 
 
 
 
 134 13enze6tjernas Censorsjournal. 1740 in Dec. 15 D:o. 77. Tal om rätt Endräktighets nytta, hållit på Riddarhussalen 13 Dec: på rijm. Auth. Carl Urban Ilierne. 17 D:o. 78. Die heilsarnen Absiehten welehe Gott hey erfindung und einfährung der Buchdrilekerej kunst in hiesige Reiche gehabt. Oration hållen 10 Nov. 1740 i Tyska scholen af Johan Ericson, Con Rector. S. d. 79. Kort berättelse om Boktryckeriets ursprung i Swerige, pa svensk vers. Auth: Carl Erich Lenyren, Direct. Mommas hall- broder. 17. 80. Tankar om Jordens skapnad eller Ponton Freemassons Äfwentyr til högwälborne Hr Grefwen * nu med anmärkningar utgifwen af Antiston Mig tilstäld af Magist. Helsingius. Auctor Johan Krok, Magister Docens i Upsala, lilius Pastoris in Hållola. 529, 530, 531, 532, Utstrukit det ställe p. 19 uti Mss:tet derest säjes att det förlorade Paradiset warit i Månen. It: p. 51. De Claudiani ord dem lian tyckes bifala eepe mihi dubiani traxit sententia mentem Curarent superi terms, it: p. 53. att til författande af påbud, stadgar, Plaea ter Regementsformer etc. til yttermera wisso underskrefne sammankomma en hop nionades och gryningar att långt mera grumla etc: p. (33. att af wår siäl, i brist af skiötsel på slutet eij annat blir öfrigt än ett tomt seeleton och ett caput mortuum. . 1 Jmfr. C. Eichhorn, Svenska studier I s. 119. 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Censorsjournal. 135 1740 in Dec. 19 D:o. 533. l . En deduction om swenska husbåldniugen under titel Phila- delphus uptäcker Sycophanta, Oråd wid Sw. hushåldn: och framgifwer wälment goda Råd att främja ett nödigt förråd. Mig tilstäld af Hr Olof Ifronr4, som ock Auth: tilstod sig dem bafwa öfwersedt och gifwit Bertil ett och annat wid handen. Påminte om några hårde orde-lag samt att på titelers och eljest utelämna det ordet sycophanta. Då här talas om öfwerflödighet på windriekande här i landet och säges att det vore nog om Landets förstar och föreståndare brukade denna drycken, satt i det stället Landets förniimste. 
 
 
 
 
 • 
 
 
 
 
 Gustaf Benzelstjernas Censorsjouriial. 1741 in Jan. 3. 534, 1. Joh. W olfg. Boeeleri fordom Pastoris i Kusal i Estland, Den Gudi tilgifna själens himmelska Ortegård på jorden etc. 1 Ifrån tyska ö ve [. ] Mig tillstöld af Hr Jacob Schierping Pastor et P. i Kiällby i Skara stift. Min påskrift Detta work kalladt siälens himmelska Örtegård etc. för- fattadt af frami. Pastore i Kusal etc. och sedermera ifrån tyskan på svenska öfversatt har jag igenomläst; och ehuruwäl jag finner det mycket upbyggeligit, lärorikt och tienande til des rättsinnige läsares både tröst och underrättelse, likwäl som til följe af Kl. Cantzlij Ord- ningens 20 §. Vener. Consistorio i Skara, delest det är ärnadt att upläggas, tillkommer att det först öfwerse, så warder det härmed dit remitteradt, med ödmiuk- hörsamste anhållan om des benägne utlåtelse deröfwer så skyndsamt som giörligit är. Stockholm 20 Febr. 1741. D. 29 Maij af hämtadt af bem:te probsten Scherping. 5 D:o. 535, 2. Gabr. Siöberys Jesus agonizans eller then med döden käm- pande Jesus eller om thes invärtes lidande. 2 Jf. Latinen öfwersatt af Öfw2rstlieut. Carl Leonhard Lejonhufvud. 1 Trycktes 1747 i Skara hos Herm. A. Möller, som undertecknat en till- egnan på vers till kronprinsessan Lovisa Inrica. 2 Orig. utkom i Hamburg 1687; öfv. 1741. Öfversättaren [f. 1686, t 1743] var fader till den i vår literaturhistoria bekante presidenten Axel Gabriel L. Bihang till Samlaren. 1884. 10 
 
 
 
 
 138 Benzelstjernas censorsjournal. 1741 in Jan. Approberad af Consist. Stockholmensi per Extractum af —. förlägges och try ekes af Direct. Moinma. 7 D:o. 3. Relation om en Rättegång emellan Hof-Brodeuren Tobias Leij 536, och Landsh. Joh. Cederbielke om arf effter handclsm. Hans Peter Scheflers systrar Anna Magdalena och Anna Sara Schefler, hwilket arf blifwit 1712 förklaradt för caduc. med bilagor if. Lit. A. til M. vidimerade af Carl G. Berg engren Notario Publico. Mig tillstäld af bem:te Hr Tobias Leij. Denna Relation anmält i Kl. M:sts Cantzlij Collegio d. 8 D:o och fått derom Extractum Protocolli af s. dag. Ändrat de ord der Leij säger att Schellerska egendomen blifwit til hans Enka Cathar. Grill försåld för ett »spott- wärde», och i det ställe satt »mycket ringa värde.» 5. d. 537, 4. Secret. och Historiographi Hr Jac: } V ildes Stats Historia, III Capitel 1V del. om Sjette Periodens Regeringsform. §. 40 til 45 inclusive. 64 ark in 4:to på svenska öfwersatt. Detta eij underskrifwit, men gjort på Hr Authorens begiäran derwid allenast några remarquer ang:de i syn- nerhet ordeformerne i vårt språk. 8 D:o. M8, 5. Ulfsparre Familjens Genealogie uti IV Tabeller if. Gunnar Gröpe til närw: tid. 1 Auth: Hr Jonas _Bång Olofson, Stockholmcnsis antiqvit. Studiosus. Confer infri N. 554. 1 Utkom 1741. Ättartalet utgafs ånyo 1755. 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Censorsjournal. 139 1741 in Jan. 9 D:o. 539, 6. Die Macht der Liebe in dem malten Schweden oder Abbildung verliebter personen etc. nebst Beschreibung des Königl. Lust-Schlosses Drottningholm samt erklährung derer da- selbst befindlichen Schildereijen. Auct: [Martin Frieclr.] Templien Notarius Publicus sub ficto nomine Telimantes. Pars 1:ma 57 ark. 13 D:o. 540, 7. Auctions Catalog på böcker tillhörige Rådman Johan Roland. Primus: Atlas dureh Bleau. Amst. 1649. 'Von. IV. Utstrukit N. 42 in 12:mo Le Monde enchante par B. Bekker, livre deuxi6me. Amst. 1694. 17 D:o. 541, 8. Likpredikan öfwer Grefwinnan A nna Catharina Lövenhaupt Gen: lieut. Gr. Gustaf Frederich Lövenhaupts Enkefru född 1661, död 1740, hållen af hennes hofpredikant Nicol: V estrin, jemte Personalierne författade af Prof. Joh. Ihre. Bägge mig tillstälte af bem:te Vestrin. 19 D:o. 542, 9. Tal på rim hållit på Hennes M:sts Drottningens födelsedag 23 Jan. Auth: W ilhelm Nä(if, Studiosus Wesmannus. 1 Utkom 1745 i Sthlm och Leipzig under titel »Schwedische Liebesgeschichte oder die Begebenheiten des Bretagne, eines Französischen von Adel, in Schwe- den; Nebst einer Beschreibung das prächtigen Lustschlosses Dröttningholm und der daselbst befindlichen kostbaren Schildereijen.» Företalet är dagtecknadt Stockholm d. 8 Augusti 1745. Förf. är känd som öfeers. till tyskan af Pehr Högströms »Beskrifning öfwer de til Sveriges Krona lydande Lappmarker», hvilken öfversättning utkom 1748 i Leipzig in 8:vo. Jmf. N:o 527. 75. 
 
 
 
 
 140 Benzelstjernas Censorsiournal. 1741 in Jan. Authoren war ännu eij sinnad att låta detta trycka. Pa min tillfrågan, om han är af Adeliga familjen Nääf, svarade han ja, men sig eij vetta huru hans förfäder neml. fadren Commendant i Wisby och farfadren Borg- mästare i Riga, kommit att gå sitt Adelskap qwitt. 20 D:o. 543, 10. Fägnad öfwer dito födelse-dag på svensk vers. Auth. Hof-Rätts-Rådet i Jönköping Baron Carl Harald Strömfeldt. Rättade deruti åtskilligt som illa tienade sig e. g. där han önskade att Nordstiernan förr skulle flytta til södre polen än wij skulle sakna hennes M:tt etc. Han berättade sig eij ärna detta Tal pronunciera emädan han mente sådant eij vara enligit med hans Embete, utan ville det allenast skriffteligen framgifwa. 27 D:o. 544, 11. En redelig Patriots Tankar öfwer förbudet på Brennewins brennande etc. 2 Auth: [ in Febr. 3. 545, 12. Und. Lyckönskan på hennes Kl. M:tts födelsedag 23 Jan. hållen effter predikan på Kl. hofwet. 3 Auth. Georgius Tillgus Kl. Hof Consistorii Notarius. S. d. 546, 13. Auctions Catalog på böcker tilhörige framlidne Secreteraren Abrah. Brunerona. Primus Dictionnaire de Bayle. Basel 1738. Voll. qvatuor. ' F. 1709, t 1775. En Redelig Patriots 'Pantkar öfwer Förbudet På Brännewins-Brännande: Hvilken Dock, igenom samme Förbud, något ansenligit Åhrligen Förlorar. Sth. 1741. 4:to. »Tal och Veckopredikan på Drottning Ulrika Eleonorw Födelsedag 1741 i anl. af Predikare-Bok. 8 v. 2.» Sth. 1741. Förf., som 1746 blef Hofpred., f 1754 som Kh. i Simtuna och Altuna. 2 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Censorsjournal. 141 1741 in Febr. 5 D:o. 547, 14. Anmärkningar öfwer Åkerbruket i gemen til förekommande Miswäxt och dyr tid, jemte anledning att närmare utröna orsaken till Jordens fruktbarhet etc. 1 Auth. Magnus Otto Nordenberg, Conducteur af Forti- fication. 5 D:o. 548, 15. Stralesunda3 Descr. Germanice tit: Das Nahrhafte und streitbare Stralsund etc. bagg. 208 in folio. Auth. Joh. Georg Dikning. Denna Beskrifning anmäld i Kl. Cantzlij Collegio d. 18 Febr. 1741 degest des utgifwande bijföls ad Protocollum. Det stället om Major Sinclair, att han war Commis- sarius i angelägne måhl, ändrades till Express. 8 D:o. 549, 16. Auctions-Catalog på böcker tilhörige [ j. Primus [Chytnei Chronicon]. 11 D:o. 550. 17. Epicedium in Johannein Ilenricum W olluhn Med. Doct. et Archiatrum Regium mortuum. 14 Dec. 1740, Carmine Latino hexametro. Auctor Gast. Lithou. Mig tilltält af Assess. i Kl. Camniar-Rev. Hr Löfgren. 12 D:o. 551, 18. SAVar och Anwisning på Patriotens tankar öfwer förbudet på B•änwinsbrännande, framgifwit af en älskare icke för Brännewin utan det allmänna bästa. Author obekant. Hitsändt med en Gardieskarl. Tilbakasänt ounderskrifwit, eniädan det bestod allenast af en hop osmakelige invectiver, sine polidere et genio. i stil. 1741. Förf. var broder till de i Vetenskaps-Akademien och svenska Fortifications- väsendets historia kände Anders Johan och Carl Fredrik N. bägge adlade till Nordensköld. 
 
 
 
 
 142 Benzelstjernas Censorsjournal. 1741 in Febr. 22 D:o. 552, 19. Sagan om Modren och Barnens upfostring på 6 blad in 4:to. Auctor ignotus. Mig tilsänd if: Boktryck: Horn]. Tilbakasänt, effter af- seendet war mig obekant. D. 22 Apr. mig å nyo tillstält af Dom: Magnus Hultan- der, Smolando, Informator hos kopparslag: Swanbeck här i Stockholm. D. 22 Apr. kom å nyo med denna Sagan D. Hultander Studiosus, Smolandus, och berättade den wara ihop- satt af Mag. Oxelgren Pastore i Skiärstad i Wexiö stift, gifwandes ock derhos en effterrättelse livad auctor med wissa ord här menar. 1 Rubriquen blef sedan En Liknelse om en sorgfällig Moder om sina Barns upfostring, 2 och underskrefs 29 Apr. 23 D:o. 553, 20. Plägning til konsten at lefwa under watn eller Beskrifning om Norra Dijkerij-Societetens Machiner etc. sedan det anstälte profwet under 1731 åhrs Riksdag. 3 Auth: Capitain Mårten Triewald. Säges att de Kramhandlande på ett otilbörligit sätt söka att eludera Kl. förordningar om dykeriet. Tillagt ordet någre, på det alle i gemen eij måge beskyllas. 26 D:o. 554, 21, Anmärkningar öfwer Ulfsparre-Ättens Genealogie, med noter dertil. v. Supra N. 538. Anmält i Kl. Cantzlij Coli. d. 28 D:o ad Protocolluni och bifallit, doch med förbehåll att detta wärk utgifwes med Ulfsparre Familjens wetskap och samtycke. ' Född 1686, ± 1750. Jmfr. Biogr. Lex. 13. X. s, 246. Utkom 1741 i Stockholm i 4:to. 3 Samme författares »Konsten att lefwa under Wattn» utkom i Sthlm. 1734 och Ml. 2 
 
 
 
 
 Benzclstjernas Censorsiournal. 143 1741 in Febr. Ändrade ett och annat ställe e. g. att Benjamin Jacobs son förde til wapn och sköldemärke en grå warg etc. lege Tekn, om man wil tro det som R. Juda Leonis berättar in Descript. Tabernaculi. att när de släkter som föra djur i sina sköldar, ernå den nåden att få dem krönte, betecknar detta såsom icke allom lofyifwit, ett särdeles förtroende hos sin öfwer- het. Det understrukne utstrukit. att wåre konungar blifwit Riddare för sitt tapre up- förande. Correctum et ad alios Eqvites applicatum. uti noterne, att före K. Gustafs tid och Artföreningen kronan want öpen för alle Riksens herrar. Correc- tum andre. 28 D:o. 555, `2. Essai Politique sur le Commerce det är Handelen betrach- tad eifter Stats Region af fransöskan öfwersatt och til Sweriges närwarande tilstånd lämpat. 1 Auth: Olof A d lerberg, Cantzlist wid Inrikes Expe- dition. Som åtskilligt war häruti tillagt den fransöske autho- ren och mycket åter uteleinnat, och deribland på ett ställe 3 a 4 hela paginre; så sändes det tilbaka med påminnelse att antingen gifwa en fullkomlig version eller ock på Titelen gifwa tilkiänna att det eij skiedt. in Mart. 9. 556, 23. Wälmente Anmärkningar öfwer den nu brukelige Lärdoms Ny äg etc. Author sport jag wara Mag: Petrus högström. Mig tilstält af Boktryck: Röpke som berättade att autoren eij welat sig namngifwa. Orig. zd I. 7. .iliehm„ utkom anon. 1734 och 1735, men med. utsatt förf.- 1741 namn 1730. Ny uppl. 1701. Kv. 
 
 
 
 
 144 Benzelstjernas Censorsjournal. 1741 in Mart. Anmält i Kl. 111:tts och R. Cantzlij Collegio d. 27 D:o. Denne Mag: Högström som ock är author til wärket förnufftige tankar om G?td, telef d. 12 Maij 1741 prest- vigd til Missionarius i Lapland tillika med en annan sin Landsman och äfven Medelpadus Mag: Petrus Holmbom. 18 D:o. 557, 24. Les Facheux, Comedie öfwersatt på swenska under titel de förtretelige.' Author til öfwersättningen [Cf. Knöppel.] Mig tilstäld a.f Palmberg. 29 D:o. 558, 25. En piece på ett ark, under titel: En redelig svensk yttrar sina tankar öfwer förordningen om Bränwins brännande 1741 in Mart. Mig tilstäld if: Boktryck: Horrn. S. d. 559, 26. Eick. Steeles Bref till påfwen Clemens XI hwaruti sk weil Romerska kyrkans felachtigheter som de hos Presbyteri- anerne och i den Engelska kyrkan inritade misbruk uptäckas. 2 Mig tilstäldt af Hr [Georg] Gedda', tilförende Sw. Se- creter i Algier. Påskrifwit: Som til denna öfwersättnings utgifwande igenom trycket någons . af högwörd. H:rar Theologis skiär- skådande och gillande deraf finnes wara nödig, så hem- ' Les Facheux Eller De Förtretlige. Lust-Spel Uti Tre Öpningar. Ifrån Fransöskan öfwersatt, Och Förestält På Swenska Skåde-Platzen I Stockholm _Mir 1740. Sthlm. 1741. 4:o Orig. af Moiihe, öfv. af C. Knäppel. 2 Om denna skrifver B. d. 1 April 1781 till Erik Benzelius, till hy. han öfversände mscrt: »Det är en version af den förträffelige Richard Steele, och har jag funnit mig föranlåten att hemställa till K. Cansl. Colleg. om det får tryckas. Halfparten af desse Herrar biföllio det, men de andre tyckte att det först borde gillas af någon af H:rr Consistorialibus. Om det sker, är jag försäkrad att det af dem förkastas, och det efter lång tidspillan. Jag dristar mig alltså att först begära min Brors gunstige igenornläsande och omdöme, och vill mig därefter rätta.» 3 t 1780 som postkommissarie i Aborrfors i Finland. Har äfvenledes frän engelskan öfversatt »Tungans Styrelse , utg. i Sthlm i 8:vo s. å. 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Censorsjournal. 145 1741 in Mart. ställes den tiensthörsamst till Vener. Consist. Stockhol- mensis benägne omdöme och utlåtelse. Stockh. 21 Maij 1741. G. B. Anmält i Kl. C. Coli. d. 31 D:o lerest resolverades att det skulle, innan det utgifwes, öfwerses af någon Theo- logo. Hwarföre jag med den utlåtelsen [gaf] honom det tilbaka cl. 4 Aprilis. De af mig utmärkte ställen blefwo sedan utelemnade eller något ändrade; hwarpå denna skrift cl. 4 Maij å nyo anmältes i Kl. Collegio, men resolverades som til- förende. Blef sedan omskrefwen och vidare ändrad och på härhos följande sätt remitterad til ven. Consistorium här i staden. in Aprili. 1. 560, 27. Kort anledning til swänska Historiens förbättrande. 168 pagg. in 4:to. i Autor Öfwerstlieut. Peter Sehiönström. Opus egregium Sed ab autore non adhuc publice luci destinatum. S. (1. 561, 28. Den förnögda menniskian eller rätta wägen til sinnets ro. 135 pagg. in folio. ' I tips. Univ. Bibl. finnes ett ex. häraf [E. 82] i handskrift, på hvars titel- blad läses: »1741 d. 15 Aug. blef detta til afskrifvande vid Kongl. Antiqu. Ar- ehivum leninat af des författare Wall). H. öfverste-Lieute[nan]ten P. Schön- ström». Ex. har tillhört Nescher. Som synes af Benzelstjernas beef af d. 1 Apr. 1711 till Erik Benzelius ämnade lian till denne öfversända det inlemnade ex. »den jag i dag med stort nöje igenomläst och tycker den vara mycket värd att utgifvas, fast han säger sig det ej åstunda.» Utgafs ej förr än 1816 af L. Hammarsköld. 
 
 
 
 
 146 Benzelstjernas Censorsjournal. 1741 in Apr. P. de la Serves wärk på fransyska, och derifrän på tyska öfwersatt af Gottfr. Benjamin Hancken och trykt i Leipzig und Breslau 1723. 8. Utur tyskan . 0 swenska öfwersatt af H:r Ekestabbe, Coni- niendeuren Ekestubbes son. i Åtskilligt ändrat in orthographicis så wäl som öfwer- sättningen e. g. cap. 6:to p. 55 in Germanico att alle de ägodelar wij besittia kommit ifrån de onda andarne, där duck autoren där säger att de kommit af Guds försyn. I tyskan von ihe, hwarföre här verteras som där hade stådt die selbigen. NB. frågas om den är utkommen? S. d. 569, 29. Joh. Hiibners korta inledning til Geographien på svenska öfwersatt af G yllenereiitz. Mig tilstäld af Boktryck. Horrn. 175 pagg. in 4:to. , Rättat häruti ganska mänga ställen. D. 20 Julij underskrifwit och då utlefwererat til Bok- tryckaren Nyström som om detta \värks påkostande öfwerenskommit med Horrns hinka. 2 D:o. 563, 30. Christendoms frågor, 40 st. på '/ 9 ark. 'genomläste af Pauside Consist. hott. Eric. Alstrin. Upsatte af Magist. [Erik] Gcringias, Comminister wid S. Jacob. 3 D:o. 564, 31. Den beständiga Herdinnan, Comoedia på sw. vers. Aut. Vice Presid. Hammarberg . Tryckes hos 'Dir. Momma. ' Jinfr. not. 2 sid. 100. ' Den Beständiga ilerdinnan Uti en Comoedia Under tw (mini Opningar i'd 176S, Swenska hin. framstähl Sthlm, 1741. Förf. f. 109", . 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Censorsjournal. 147 1741 in Apr. 7 D:o. 565, 32. Anmält of..de Dato i Kl. Collegio de små samlingar in rebus patrhe jag ärnar stycketals utgifwa. ' S. d. 33. Bisk. i Calmar Doct. Herrn. Schröders predikan på Kl. 566, hofwet Dom. Septuagesima 1741 om wår kallelse och utkorelse. Öfversedd af Past. i Riddarholmen Christian Törning 6 April, som utwises af hans attestato dat. 6 hujus. Mig tilstäld af Boktryck: Momma. 11 D:o. 567, 34. Prof. Menlöses Almanack för 1742. Mig tilstäld af Boktryck: Nyström. Han berättade derhos att autoren sielf eij vetat hwilket Evangelium skal sättias på 27 Sönd. post Trinitatis som är 14 Nov. hwarom jag altså lofwade att underrätta mig. Skref härom till Prof. And. Celsius som swarade mig ut in literis hwarpå sedan Kl. M:tts nåd: swar woro till Consistorierne afgångne, jag i anledning deraf samt Professor Celsii egen Almanack denna underskref d. 15 Maij tagande derwid till rättelse Kl. M:tts nåd: Bref til Kl. Cantzlij Coli. af 4 och 27 Mart. 1741 om Söndags-texterne in Novembri samt de nya Marknads- platserne. 17 D:o. 568, 35. Tankar om Boskapsdyngians fördelachtiga brännande til aska, pott-aska och glas. 1 ark. Autor Joh. Simon Kicllstedt, tilförende Controllern. wid Glasbruket i Stockholm. 1 Denna plan tyckes aldrig hafva blifvit satt i virket, men talrika historiska anteckningar finnas af Benzelstjerna i mscrt, i Kg1. Bibl. i Stockholm, dit de kommit från det v. Engeströmska. 
 
 
 
 
 148 Benzelstjernas Censorsjournal. 1741 in Apr. 22 D:o. 569, 36. Consistorii Stockholmensis Censur och betänkande öfwer the tvenne åk 1739 tryckta och utspridda små 'Frac- tater: Kort Anvisning til Bönen etc. Mig tilstäldt af Notario Consistorii Stockholmensis Mag: [Johan] Ilel[le]daij. 25 D:o. 570, 37. Inledning til Artilleriet. i Auth: A ugustin Ehrensverd, Capiten. 29 D:o. 571, 38. Kort Anledning huru gräswäxten och mulbetet igenom beteshagar kan förbättras, jemte ett nytt påfund och för- slag att inrätta vingårdar i Swerige. Auth: iiirregndts Otto Norddal e) g, Conducteur af For- tificationen. 2 Anmält i Kl. C: Collcgio d. 4 Maij och där bijfallit att få utge livas. in Maj o. 1. Olof Strand Past. i Lerbo i Strengnes stift predikan 572, 39. hållen i S. Clara 5 Sönd. i fastan 1741 under titel: En rätt Christens berömmelse och ett godt samesets witnes- börd. Igenolnsed(l af Doct. Nordberg. 3 D:o. 573, 40. Phoenix Buren) Gentis Jacobus Burenskiold. L. 13. etc. vint() Seculo post Falonem Bure Juniorens renatus, Genealogico- Biographica commentatione delineatus. 1 Förmodligen den i Juli 1741 i Stil. utkommna »Anledning tis Skjuta och Kaste Bomber i Almenhet och i synnerhet vid en Belägring». den frejdade sjö- hjältens första literära arbete. Jmfr. 5-17. Warmboltz omtalar att detta arbete aldrig blifvit tryckt, men att det censurerade Insert. var förkommet. Ett utdrag där af egdes af Braad. 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Censorsjournal. 149 1741 in Majo. Auctor D. A nd. 01. Rhy zelius Archi Pnep. Lincopensis. Latine, in folio pagg. 218. Gaf honom d. 24 Dito mina häröfwer gjorda remarquer, som til större delen blefwo i akt tagne. 13 Aug. anmält detta värk i Kl. Cantzlij Collegio. Collecta in unum tanta qua in salebris Genealogiar. veterum fieri potuit accuratione, stemmata et decora Bureanfe gentis per Septentrionem nostrum et ortu et factis celebratissin u se, inprimis vero res gestas illustris illius Burenskioeldii digna hoc Heroö orationis ubertate ex- pollens maxiine Rev. D. Auctor cumulum addit tot ullis eruditis lucubrationibus avibus jam dudum in Patria nosträ inclaruit. Stockh. d. XVII Aug. 1741. 6 D:o. 574, 41. Comedia Fröken Likanögd i Öfwerste Fromsints kammare på Skiönlund. 1 Auth: Hans Excel]. R. R. Grefwe Carl Gyllenbory. Mig tilstäld af Hr [ Lagerberg. S. d. 575, 42. Tal om yppighets nytta, hållit i Sw. wettenskaps acade- mien wid fiende Prisesidii ombyte d. 9 Julii 1740 af A nders Johan von Ilöpken. Mig tilstäldt af bem:te Hr Lagerberg. Paminte att den bekanta Fable of the Bees borde här eij citeras effter den är af authoren sielf kastad på elden, sedan wärket blef af Alex: Innes wederlagdt. 12 D:o. 576, 43. Catalog öfwer Joh. Fred. Lohes böcker 1000 st. p. p. Pri- mus: Puffendorfs Hist. Gust. Adolfi. Germanice 1688. 1 Har aldrig blifvit tryckt. »The Fable of the Bees» af Bernard de Mandeville utkom 1723. 
 
 
 
 
 150 Benzelstjernas Censorsjournal. 1741 in Majo. Ifrån Cammarh. Carl Broman mig tilstäld af Executions Betiäiiten Peter Petrwus. 577, 578, 579, 580, Utstrukit effterföljande: Quarto 55. Petachia oder die neii-geöffnete Bibel dusch. I. W. Petersen. Franc/. 1716. Oct. 195. Que la religion Chretienne est tres-raisonnable. Amsterd. 1696 et 1703. partes 2. 334. Theosophische Sendschreiben. 1700. partes 2. 353. Hoburgs Unbekandter Christus Leipzig 1710. it. 419 idem. Leipzig 1701. 439. Jeremia Josephi Weg zur geheimen verin- nigung mit Gott. Berlin 1713. 442. Breckling von der gewissens freijheit. Amsterdam 1663. Duod. 104. Venus dans le Cloitre 1683. 15 D:o. 44. Beskrifning öfwer Surbrunnar i gemen, och i synnerhet Norrby Brunns beskaffenhet och godhet. ' Auth: Magist. A nders Samuel Pihl, Pastor och probst i Nyköping. Igenomsedd och approberad af Professore Medicine Doct: Carl Linweus. 17 D:o. 45. Doct: Henrie Benzelii predikan på Kong]. Hofwet fastelags Söndagen innew. åhr d. 1 Febr. öfwer Lue2e 18, 31. 28 D:o. 46. Bok-auctions-Catalog, mig tilsänd if: auctions-cammaren. Primus: Chronica Chronicorum cum perpetuis figuris. S. d. 47. Dito mig tilstäld if. Mons: Jonas Lundroth, Extraordinarius i Fiscals-Contoiret i R. St. Banco. Pr. Aristoteles 1629. Paris T. i Utkom 1741 i Sthlm in 4:to. Förf. kallar sig »en som lindrad A f Sin Plåga.» blifvit — 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Censorsjournal. 151 1741 in Maj o. Possessor hujus Bibl. D. Gust. Ad. H. Ep. Wex. Utstrukit 8:vo N. 25. Postellus de Concordia Orbis Term. 28 D:o. 581, 48. Dito på böcker tilhörige Bergmästarinnan Danckwardt. Mig tilstiild af Anders Carlgren Extraord. i Wäxel-Bancen. Archiatern Wolluhn tilhörige. Primus: Kircheri Mundus Subterranens. Connor Evangel. Medici. Jenw. 1709. 8. utstruken. S. d. 582, 49. Gienwiig til de förnämsta Europeiska Staters Historia, andra fortsättningen. Om de senare (3 Månaders märkwärdigheter af ähr 1740. v. Supra num. [493 et 5001. Säges att Engelands förmente vidlyftiga desseiner med en landstigning i Gallicien samt bemäktigande af Co- runna, Ferrol etc. eij kunnat wärkställas: hwilket endast bör tilskrifwas ett underligit öde i det en stor flotta och 3 starka Escadrer blefwo i 2 månader uppehåldne af en stadigvarande motvind. 1 det ställe ändrat til de orden: Guds underliga skickelse. 24 Cap. att enhälligare Land Marskalkswahl aldrig want än med Gr. Lewenhaupt som hade 683 Röster. I det stället: eij warit sedan din 1719. S. d. 5( 3, 50. Ang:de Du/in.s' Grafskrifft öfwer R. R. och Ofwerste Marsk. Gr. de la G a r die, inv and woro de orden : soul _Ryssen för din farfars far, föredragit i Rådet d. [ hujus som war på sielfwa exemplaret anteknadt af H. Exc. R. R. Gr. Carl Gyllenborg sielf; doch i stället för Ryssen satt Ryssar. ' Gustaf Adolf Humble dog som biskop i Wexiö d. 2 ; Nov. 1741. 
 
 
 
 
 152 Benzelstjernas Censorsjournal. 1741 in Majo. S. d. 584, 51. Register på böcker tillhörige lieut. Rehnsfeldts länka. Pri- mus Löheneitz Belicht von Bergwerck. Mig tilstält ifrån Direct. Momma, igenom des betiänt Johan Norberg. 1741 in Junio. 1. 585, 52. Predikan om wår frälsares Aflelse och Mandoms anammelse, hållen i Wisby detta åhr på Marön Bebodelse-dag. Auth: Johan Stockman, Pastor i Atlingbo och assessor vid Dom-Capitlet i Wisby. Förlägges af Anthon Bulmering, rådman och handels- man dersammastädes, mig tilstäld af Hr Johan Neostadius, fordom Rådman i Ny-Carleby i Österbottn, nu vistandes i Stockholm. 'genomsedd och approberad af Doct: Wallin Superinten- dent i Wisby. 3 D:o. 589, 53. Le Cid eller den omsider segrande kärleken, sorge-spel, utur fransyskan öfwersatt af Gabr. Bod ing, Extra-ord. i `Landtmäterij Contoiret. 1 S. d. 587, 54. Les Fourberies de Scapin eller Mickel Illparig Comoedia utur Fr. öfwersatt per eundem. 2 Bägge twå reprvesenterade. S. d. Rectoris Scholte wid Barnhuset pre- 588, 55. Petri V alentinsons dikan 4:de dag påsk inneve. åhr om de Christnas an- ' Le Cid Eller Then om Heder täflande Kärleken. Sorge-Spel Uti Fem Afhandlingar. Författat på Fransöska af then widt berömde Pierre Corneille. Och På Swensk vers öfwersatt 1739, Af Gabriel Bodiny. Förestält på then Kongl. Skådeplatzen i Stockholm, Första gången then 23 Sept. 1740. 4:0. 2 Les Fourberies De Scapin, Eller Mickel Illparig, Comoedia. Uti 3. Acter. öfwersatt af Fransyskan, Och Förestäld på den Kongl. Theatren i Stockholm, Första gången d. 13 Januarii 1741. 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Censorsjournal, 153 1741 in Junio. treliga Barnaskap hos Gud igenom trona på Jcsum Christum. 'genomsedd och approberad af Pastor i Riddarholmen Christian Törning. 8. 589, 56. Beskrifning öfwer Sweriget, 2:dra Tonren om hertigdömet Upland eller Stockholms och Upsala höfdingedömen, utom Söder Törn.' Auth. Hr Lars Salvdus. 306 pagg. in folio. Anmält i Kl. Cantzlij Collegio d. 16 Julij. 11 D:o 590, 57. Divertissement en Musique representd devant les Etats du Royaume assemblez en Diete par M. Langiois, Directeur (le la Comedie, traduit par le S:r Ifvöppel , Acteur de la Trouppe R. et traducteur, de la Tragedie de Regulus. La Musique est de la composition du S:r Couls Trompette de la Cour. Hans rätta namn Johan Conradi Kuhlau. 2 12 D:o. 591, 58. Christelig varning att achta sig för svordom och Men- Eederij, i en Tingspredikan i Ramsille S. förestäd 31 Jan: 1740. Auth. Samuel G. Zell i ng er, Pastor i Ramsille och Fiällsiö i Ångermanland. Mig tillstäld af Hr Johan Lidin, Pastor i Sidensiö ibidem, Riksdagsprest. Predikan öfwersedd och approberad af Doct. Sternell d. 10 Dec: 1740 med påskrifft på originalet. Tr. i Sthlm. 1741. Allt som utkom. Tr. i Sthlm 1741 under samma titel med undantag af slutet, där Kuhlaus namn är utsatt. Är enl. Klemming sällsynt. 1 2 Bi/ra/ty fil! Samlaren. 1884. 
 
 
 
 
 154 Benzelstjernas Censorsjournai. 1741 in Junio. 23 D:o. 592, 59. Likpredikan och Personalier öfwer Post-Inspectoren och Rådmannen i Fahlun Eric Siöberg, född i Asarpa Sokn i Westergiötland 1668, död 1739, 26 Nov. 1 Auth. [Eric Biörcli.] 25 D:o. 593, 60. Kiirtze Beschreibung der vornehmsten fiber den K. Carl XI und XII wie auch fiber die Königin Ulrica Eleonora und unsser gegenwärtige Kl. Landes-Obrigkeit geprägten Ehren-Medaillen etc. Auth: Carl Ernst Klein. S. d. anmält ad Protocollum i KL Cantzlij Collegio. S. d. 594, 61. Auctions Register för Mag. Omnberg i stor-Schalen i Stock- holm. Primus: K. Gustaf Adolfs Historia. Stockb. 1691. 26 D:o. 595, 62. Ethica Mathematica, Svethice ett widlyftigt wärk af [712] lagg. Auth: A ndreas W ahlström, vice lector wid Gymna- sium i Westerås. Igenomsedd af Professor Andr. Celsius samt domprobsten Tillmus och Simon Nauclerus, lector Theol. ibid. 27 D:o. 596, 63. Majoren af Östgiöta Regementet til fot Hr Nils Liljchas 4 Tal om Enighet och broderlig kärlek hållit på Riddar- huset ... Junij 1741. Mig tilstält af Direct. Momma. 1 Tr. i Sthlm i 4:to. Förf. var Eric Bjä rek, Kh. i Falun. Personalierne äro åtföljde af verser af A. G. Stb. 1741 in 4:to. 2 Kiirtze Beschreibung und Erklärung — — — — — utgjorde bihang till ett s. å. utkommet af förf. på Riddarhuset d. 4 Juli 1740 hållet tyskt tal till drottn. Ulrica Eleonoras ära. Westerös Ethica Mathematica Heller mathematisk Sedelära — 1742. 8:vo 712 s. + Reg. 4 F. 1690, t 1746. 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Censorsjournal. 155 1741 in Junio. Eij underskrif'wit emädan jag af Hr Authoren sielf eij war underrättad om det wore hans vilja, utan allenast anteknat på originalet som ock war utan underskrifft, att jag det igenomläst. 29 D:o. 597, 64. Auctions Register på böcker tilhörige Hr Axel Friedrich Walther, frami. Krigs Commiss: Walthers son. Primus: Phil. Cominvei Historieom Kon. Ludvig XI. Stockh. 1624. 1741 in Julio. 8. 598, 65. Prof. Joh. Jac. von Döbelns Conspectus Professorum Aca- demire Lundensis, de första och sista arken nemi. af lit. 13. til vitam Jacobi Benzelii inclusive. af lit. V. som war den sista, vite Vandalini, Weiseri, Wennerstedts, Wetterhams, Winslovii och Widebecks som war den sista af wärket. Min påskrift Notitia tot in illustri Academia, Grothorum Carolina cele- brium per anisos plusq. Septuaginta virorum eorumque biographite momenta huc usque magnam partem minus cognita quod ex egregio hoc opere innotescant Reipub:re literarke, improbo labori Experientiss. et nobilissimi Dom: Auctoris magna cum voluptate acceptum feret. Stockholmite d. 14 Julij 1741. Skref honom derhos til att jag doch måste igenomse alla de öfriga vitas, innan de utgifwas igenom trycket. 13 D:o. 599, 66. Om skattehemman, deras natur och egenskap, förmåner och beswär, genom Lag och förordningar förestält. Auth. E.[rnst] ETredrik] von Döbeln 2 vice härads- höfdinge i Skåne pag. 310 in 4:to. Jmfr. N:o 422. F. 1701, t 1766 som tit. assessor. 
 
 
 
 
 156 Benzelstjernas Censorsjournal. 1741 in Julio. Återstälte honom d. 18 D:o med lofwen att wela det npwisa i Kl. Cantzlij Collegio då det blå renskrifwit. 17 D:o. 600, 67. Naturliga Oeconomie- och hushålds Reglor, samt husremedia, för en försichtig hushållare med nytta och ringa omkost- nad att bruka. 3 ark. Auth: Nicol. Ingewald Hoffman, Krigs Commissarius förafskedad. Mig tilstäldt på Bondeståndets vägnar af Riksdagsbonden Jacob Larsson if: Wärmeland, Nysunds Sokn och Lifwe- torps skattehemman. 23 D:o. 601, (38. Twenne olika Sinnens Samtal, upsatt af den som det / Hast Fållört. 3 ark. Desse initial bokstäfwer skola utmärka en fältskiär i Borås stad ben:d Johan Henrik Preiiss. Så berättade den sons detta mig tilstälte neml. Eric Öst- marck, en hökare boende wid Holländargatan uti S. Olofs församling. 1741 in Augusto. 6. 602, 69. Skaldabragd och Kiämpadikt då kriget emot Czaren af Ryssland förkunnades 28 Julij. Auth. personatus Arngrim Hin Unge. Mig tilstäld af Hr Joh. Winter, Cornet under Lif-Drabante- Corpsen som berättade att Hr Joh. Fried. Drake under bem:te Corps det skrifwit. Men af handen fann jag att _A ndreas Hesselias aincri- canus, war author Bertil, hwaruti jag ock bestyrktes af literis initialibus A. H. Anmälte detta poöma s. dag i Kl. Cancelli Collegio, derest som det eij fans godt att låta det utgå i de ordasätt 1 Utkom i Sthlm. 1741 in 4:to. 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Censorsjournal. 157 1740 in Augusto. det då war stillt e. g. om Narvens och Rigas intagande, H. Kl. 31:tts höga ålder, Hennes IVI:tts barnlöshet, Ryssar i stället för kyssar etc. blef alt detta dels ändrat dels utelemnat. 7 D:o. 603, 70. Leben der Gräfin von Beaumont von Madem. A ubin, aus dem Englischen iibersetzt. Leipzig 1740. 8. 112 pagg. 1 Gyllencreut. '252 pagg. På Swenska öf r t H in 4:to. 12 D:o. 604, 71. Auctions Register på böcker tilhörige Underståthållaren von Drake. Primus: Niirnberger Bibelen 1641. 13 D:o. 605, 72. Et af Synda-förderfwet såradt men af Guds ord tilfreds- stält Samwete. Auth. Cas». Erasm. Brochman Doct. et Professor Theol. i Kiöpenhamn. Pä swenska öfwersatt af Carl Fried. Qvistberg, Informa- tor hos Comniiss. Holst i Göteborg. Igenomsedt af Mag. Jonas M. Montin, Theol. Lector wid Giöteborgs Gymnasium. Men det renskrefne och mig tilsände exemplaret gick eij längre än til 20:de ar- ticelen om Herrans Nattward inelusive: wid hwilkens slut altså denna min Censure war skrefwen. De öfrige arken kunde jag eij påskrifwa, såsom hovarken com- plete eller renskrefne. Mig tilltält af Mons. Christopher Quistberg, gullsined nu \vistande hos Hr Gustaf Henning, gullsmed här i staden. ' En sann historia om Grefvinnan Beaumont. uti hwilken finnes många sälsamma och undransvärda händelser, som först äro beskrefna på Engelska af mademoiselle Penelope Alibin. Sthlm. 1742 in S:vo. Orig. utkom i London 1.726 under titel: , Life and Advent. of the Lady Lucy. 
 
 
 
 
 15S Benzelstjernas Censorsjournal. 1741 in Aug. Min påskrifft. Om nåltre på wårt modersmål öfwersatte wärk äro wärde at utgifwas igenom trycket, så är deribland wis- seri. detta, som så grundrikt och kort underrättar en dereffter längtande Christen om hufwudsakelige samwets- mål, som uti wår Christel. Lähras hufwudstycken eij utur onödigt spitsfundige Casuister utan utur den H. Skriffts rena kiälla här beswaras och utredas. Stock- holm 14 Aug. 1741. 15 D:o. 606, 73. Samtal emellan en swensk plit, en rysk sabel och en tar- tarisk båge. 5 ark. 1 Auth: A xel Daniel Leenberg, Tygwaktare i Giöteborg. Mig tilstäldt af H. Exc. Gr. Gyllenborgs Camererare, nu Räntmästaren i Giöteborg Hr Eric Strömner. 1741 in Sept. 10. 607, 74. Kort Anledning tuI Politien. 2 45 §:pher p. in 4:to. Mig tilstäld i Upsala af Bokför. Kiesewetters Factor Steinert, som då eij wiste auctorens namn. D. 19 D:o Kom til mig i Upsala Dom. Olaus Hedenstedt, Medelpadus, och berättade att hans Landsman 11r Peter Klocklo f, som är Informator hos Baron Duvalt på Bredsiö, är auctor til detta wärk och åstundar veetta om det får utgifwas. Jag swarade att deruti äro några betänkelige ställen om Polygamia, conjugio fratrum et sororum, democratia optima forma Reipublicx, med mehra. Han lofwadc berätta authoren derom igenom bref och jag sade mig i anledning af hans svar wela mig widare utlåta. ' Utkom under titel: Saga om Pliten, Sabeln och Bågan. Sthlm Kungl. Tryckeriet 1741 (företalet undert. A diovanchts) 32 opag. s. 4:o. Antagligen dennes 1742 i Stockholm anon. utkomne: Politica eller en Inledning till Läran om ett Borgeligit Samhälles Regering. 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Censorsjournal. 159 1741 in Sept. D. 22 D:o kom til mig auctoren sielf Dom. Kloekhof, för hwilken jag på lika sätt mig utlät och gaf honom Manuscriptet tilbaka att i anledning deraf det ändra, då jag vidare ville det öfwerse. 22 D:o. 60$, 75. Prodromus Historiens, eontinens breve examen Sententia de qvatuor Monarchiis. 5 ark. ejusdem auctoris. Mig tilstält af honom sielf i Upsala. in Oct. 13. 609, 76. Cowleys voyage autour du monde. På swenska öfwersatt af Seer. Carl Reftelitts. S. d. 610, 77. Auctions Register på böcker effter R. R. Gr. Gustaf Cronhielm. Primus: Chytr2ei Chronicon Saxoni2e 1593. Mig tilstält af Dom. Alstrin, Informator hos honom. Fol. 125. Qv. 198. Oct. 406. Duod. 275 st. — 1004. 5. d. 611, 7$. Prof. von Döbelns Conspectus Professorum Lundensium con- tinuatio continens vitas Nie. Lagerlöf', lack. Liljenstråhle, Gabr. Lundberg, Joh. Lundersten, Arv. Moller, Day. Nehr- man, Mart. Nordeman (cujus Mins Illustr. Nordenstråle 5. R.) Laur. Norrmanni, Joh. Poppelmanni, Sam. Puffen- dorfii et parten] vitve Conr. Quensel. 2 a pag. 136 ad 199 in Manuscripto. Vite Dan. Menlös et Nicol. Oelreich, (lupe in ordine elementorum alphabeti sequi debuissent, heic non ex- stabant, utpote adhucdum non suppeditake. 16 D:o. 612, 79. Leben und Thaten Gustav Adolphs des grossen etc. von Joh. Gottfried Mittag, Collegen bey dem Gymnasio zu nalle. ' Collection of original Voyages containing 1:o Cap. Cowley's Voyage round the world. Londres 1699. finnes öfversatt till franskan i V. Tornen :tf Voyage de Cuillaime Dampier aux Torres Australes. Amsterdam 1723. im fr N:o 59S. 
 
 
 
 
 160 Renzelstjernas Censorsjournal. 1741 in Oct. 1740. 8. gagg. 280. cum fig. ieneis et nummis. 1 På swenska öfwersatt af Hr [Joh. Lem.] Ekestubbe. 19 D:o, 613, 80. Argus redivivus med 92 lectioner för alla höglärde Philo- sophis som härmed publice provoceras til at confrontera, uti den qu2estionen de Puneto Mathematico. Första lectionen om Judarnas påska. Andra lectionen om de Christnas påska. Tredie lectionen om nästinstundande förmörkelse i solen uti G. T. XV ifrån a. 1724 d. 11 Maij til dito 1743. Sede anomalias demonstrativa. Author Joachimus W ilborn. Gaf honom detta tillbaka d. 21 D:o med påminnelse om åtskillige efftertänkelige ställen e. g. att denna ut- räkning vore ett mysterium magnum pietatis, den styrtres per Sand= legen' naturre, Tycho Brahe kallas den danske Trolle mannen, föreslås att ihopkalla ett generale Concilium härtils cum exclusione eeelesiasti- corum etc. Detta tilstod han och lofwade ändra dessa ställen. Kom tilbaka dermed, men påniintes å nyo om åt- skilligt som jag bad honom skilja ifrån sielfwa huf- wudsaken. 20 D:o. 614, 81. Minne af then Wilmanstrandske Biörneleken d. 23 Aug. 1741 then gamle Starkoter til warning för obetänkt skrif- wande. 2 Auth. [Joh. Chr.] Holmberg Conrector i Trivial Scholen i Stockholm. 1 uppl. tr . 1732. Enl. Catalogus Libr. impr. Bibi. Aead. Upsal. dr den i Sthlm 1744 utkomna av. af detta arbete af Carl Rejlel itts. 2 uppl. 1749. tim fr, .1. Febr: Studier i Frihetstidens vitterhet. lips. 1553, 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Censorsjournal. 161 1741 in Oct. Gafs tilbaka ounderskrifwit, emädan wire Sw. troupper i liwar Stropha kallades med ordet Björnar, id quod mdeeorum. 24 D:o. 615, 89 . Auctions-Register på böcker tilhörige Advocat Fiscalen Ren- stierna. Primus : Panli Fuchsens Tabellfe Juridiew. 1741 in Nov. 4. 616, 83. Doct. P. Jae. Spcaers Den Christel. Lärans förklaring elfte'. Lutheri lilla Catecliismum. På svenska öfwersatt i Siberien a. 1715 af Bataillons- presten vid Östgiöta Infanteriet . . . Österberg,' effter hans hand copierad af Majoren Gabr. Trentz. Mig tilstäld af Studioso Hr Johan Hyllengrn, Sniolando, Informator hos Factoren Pinekard. Bad honom låta det först öfwerses af någon af Consi- storialibus här i staden. 12 D:o. 617, 84. Oratio habita Secundo Biblioruni Svethicorum anno Sveculari in pinni memoriam primtp, ejus editionis etc. iii Lyeeo Ger- manico 1741 die Martini Lutheri. Auct. (Ja a risIiairas Henrieus iyorthus. 16 D:o. 618, $5. Genwäg tir Europteiska Stats Historien 3:die fortsättningen ou de förra 6 månaders märkwärdiAeter 1741. Mig tilstäldt af Bokför: Kiesewetter v. Supra num. 493. - något att påminna, utan alt uti försiktige termer för- fattadt. ' Jonas Österberg t under fångenskapen 1720 i Tonisk. 
 
 
 
 
 162 Benzelstjernas Censorsjournal. 1741 in Nov. 5. d. 619, 86. Then svenska Jurisprudentia Civilis effter Sweriges Rikes ålir 1734 antagne Lag förbättrad. Auth. Profess. i Lund Day. Nehrman. Första arket innehållande en del af företalet mig tilstält af Secret. Hr Linner. hielm. Sedermera fatt resten af företalet samt en del af sielfwa Tractaten. D. 24 D:o sänt detta tilbaka med utlåtelse att resten eij behöfwer hitsändas så wida den läror innehålla allenast forensia. Här säjes ibland annat att det wore meter skadeligit än nyttigt att i en Lag utsättia alla förekommande casus, fast det wore giörligit. Lofwar sin Jurisprudentiam Cameralem ubi agetur inter alia de Upsala Ode. 18 D:o. 620, 87. Uträkning i kopparmynt öfwer alla in til 1 Nov. 1741 på- budne afgiffter för Utrikes wahror som äro tillåtne att införas etc. effter St. Siö Tulls Taxan af 1739. Auth: Joh. Lemoine. Mig tilstäld if. Boktryck: Gnefing, och berättades wara honom if. Comniercie Collegio tilsändt att tryckas. Min påskrifft. Så framt Kl. M:tts och Rikselds Commercie Collegium tiefalt att detta skal tryckas, har jag derwid eij något att påminna. Stockholm 18 Nov. 1741. S. d. 621, 88. Auctions-Register på böcker tilhörige en skrifware ben:d Ekström hos Cantzlij R. Bar: Snek. Primus: Atlas med 25 chartor. illumin. 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Censorsjournal. 163 1741 in Nov. 19 D:o. 622, 89. Oratio in memoriam versionis Bibliorum Svethica3 a. 1541. habita in Schola German. Salom. Henrico Möller. 20 D:o. 623, 90. Likpredikan öfwer prestmannen Magist. Jonas Hellman som af Scrupler om religionen afsade sig prest Einbetet, men det sedan återtog. 1 Auth. [Th. L.1 Ocihelius, Conrector i Stor Scholen. Mig tilstäld af Boktryck: Röpken. Igenomsedd och approberad af Prws. Consist. boet. Eric Alstrin d. 4 hujus med påskrifft på exemplaret. 1741 in Dec. 1. 624, 91. Christelige Betraktelser öfwer the wanlige Söndags och stora Högtiders Evangelier. 4. pagg. 1166. Anthor Nils Liebman, Pastor i Tygelsiö och Klags- torp i Skåne. Mig tilstäld af Comministro i 5. Jacob i Stockholm Hr And. Engelau. Igenomsedde och gillade af Professor Magn. Eydelius, Theol. i Lund. Decanus S. dag blef mig i Kl. C. Coll: anbefall af H. Excell:cc Prresidenten Gr. C. Gyllenborg att eij låta uti några Grafskriffter eller annat öfwer Sal. H. M:tt drottningen inflyta några som han kallade prophetier i. e. som jag det uptog obetänksamme utlåtelser om framtiden. 21 D:o. 625, 92. Magist. Sven ikelters predikan på 4:de Bönedagen d. 18 Sept. 1741 i högmässan. Mig tilstäld af Bokför. Hr Kiesewetter. Tr. i Sthl in, 1741 jämte latinsk stenstil af •oh. Fred r. K1- 1 jr-r 
 
 
 
 
 164 Benzelstjernas Censorsjournal. 1741 in Dec. 22 D:o. 626, 93. De så förnögde som bedröfwade bedragne, eller Kiärleks Äfwentyr emellan en Printz af Holstein (deleta enat haw vox) och en köpmans doter i Paris. Utur tyskan öfwersatt af —. Mig tilstält af Bokför. Kiesewetter. S. d. 627, 94. Den Tankefulla, Lustspel i 5 aster, Imitation utaf Hol- ländskan gjord af P. L. och upförd på Kl. swenska Skade-platsen i Stockholm första gången d. 10 Oct. 1740. 1 Mig t ls ä d ab eo m. It: en annan Comedie: Alla menniskiors wän, öfwersatt af C. K. utur den fransyska L'ami de tout le monde. 2 1742 in Jan. 25. 628, 1. Anwisniug til hela Stats kunskapen. l:sta boken ang:de en Stat i gemen. 2:dra boken om de forna florerande och bekante Stater. 3:die boken om de nu för tiden florerande Europeiska Stater. Auctor ignotus qui Supra num. 618. Ändrat åtskillige ställen e. g. att en Legat kallas Betiiint, ell Ambassadeur ordinaire har mindre anseende, att Justithe Betiänternes i ett land sysla är att utdela straff ibland samteliye andersålarne, att öfwerheten åligger att så anstalta om undersåtarnes gifftermal som tienligast finnes att Mröka deras antal etc. S. d. 629, 2. De så förnögde som bedröfwade bedragne eller Kiärleks Äfwentyr emellan en Plints af * * * och en köpinans dotter i Paris. v. Supra num. 626. Utkom under denna titel i Sthlm. 1743. Öfv. af P. Linflahl efter Reimards Le Distrait. ' Utkom i Sthlm. 1743, öfv. af C. Kii,5ppe/ efter 31. A . 1,c (;rand. 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Censorsjournal. 165 1742 in Jan. Ur tyskan öfwersatt af Hr [C. G.] Roman, Informator hos Grefwinnan Cronhielm. Bokför. Kiesewetter mig tilstält och förläggare deraf. Angår en prints a,f Brunswigske huset, men i det stället har Translator satt så på titel-bladet som i contexten en Holstein, hwilket altså telef på alla ställen ut- prints strukit. 26 D:o. 630, 3. Inledning til Rhetoricam eller vältalighetskonsten i frdgor och mar.' Auth. A nd, Lallerstedt, Smolandus. S. d. 631, 4. Regulus eller den rena kiärleken för fäderneslandet, Sorge- spel etc. 2 Author Tredon, utur fransyskan öfwersatt af Christoph. Knöppel, förestöld för S. R. Ridderskap och Adel 1741 d. . . . Aug. S. d. 632, 5. Samling af alla Historier anförde af Christian &river uti des Siäla-skatt och förd uti Alphabetisk ordning med be- hörige citationer. Auth. A brah. Malm, tilförende lieutenant vid Uplands Tremännings Regemente. D. 1 April s. åhr resolveradt i Kongl. Cancellie Collegio att detta wärk får utgifwas igenom trycket. 1742 in Febr. 1. 633, 6. Kong]. Commereie Collegii Reglemente för fisk-kiöpare Socie- teten i Stockholm dat. 26 Febr. 1741. Copia vidimerad af Embets notarien Carl Hind. Feif. tilstält af fisk-kiöparne Jöran Grats och Erik Elmer. 20 D:o. 634, 7. Anwisning til hela nyare Geographien. ' Utkom Sthlm 1742. 'Fr. i Sthlm 1742. 
 
 
 
 
 166 Benzelstjernas Censorsjournal. 1742 in Febr. Author densamme som skrifwit Genwägen til de för- nämsta Europwiska Staters Historia. in Mart. 9. 635, 8. Evangelische Gnaden-Ordnung etc. in einen Gespräch zwischen einem Lehrer och seinen' Zuhörer etc. Stargard 1741. 8. På swenska under titel: Then Evangeliska Nådens Ord- ning öfwersatt af Mag. Joh. Chr. Holmberg, Collega, wid Stor-Seholen i Stockholm. Öfwersedd af PMS. Consistorii Doct. Ex. Alstrin med approbation skref'wen på exemplaret. Förlägges af Boktryck. Röpke. Efterses om denne är den samme med den i Linköping uplagde 1743. 8. hos Gabr. Biörkegren under titel: Nådens Ordning til saligheten efter Jesu härliga Evangelium uti fyra samtal emellan en Lärare och åhörare. Densamme är approberad af Dovt. Alstrin. Stockholm 12 Junii 1742. 17. 639, 9. Likpredikan öfwer Bruks Patronens Hr Herman Kolthofs fru Maria He4ngren, hållen i Ny-Ed i Wermland at' Past. A xel Noreen 1740 25 Nov. Mig tilstäld af Seeret. Hr Bengt Rudenschöld. Bern:te predikan öfwersedd af Dom. Laur. Hesselgren Theol. Leetor i Carlstad. 18. 637, 10. Prof. von Döbeins vitfe Professorum Lundensium, qvorum nomina ineipient lit. 5. Joa. Steuehii, Elai Stellan, Nie. Stiernberg, And. Stobwi, Kiliani et Nicolai Stobrei, Hav. Stridsbergii a. pag. 264 ad 299. Defeeit tanten vita Kiliani Stobvei. 
 
 
 
 
 Benzeistjernas Censorsjournal. 167 1742 in Mart. S. d. 638, 11. Doet. V ordbergs Likpredikan öfwer kyrkoli. i S. Jacob D. Lars A racll. It. Personalierne tipsadeaf Secret. Carl A rncll. D. 24 Mart. anmälte i Kongl. Cancellie-Collegio den delen af Anwisningen til Stats kunskapen (vide supro num. 628, 1) som handlar om Sweriges Stats Interesse i an- seende til andra makter, och erhöll högbem:te Collegii utlåtelse att härmed vore bäst att låta anstå till bättre fram. Utströk altså denna afhandlingen ifrån Num. 209 inclusive til 218 och satte i det stället den härhos an- tecknade meningen. Vid slutet af tredje boken af Anwisningen fil Stats kun- skapen satt efterföljande mening: Om vårt K. Fäderneslands Stats Interesse i anseende fil de så wäl os nästgräntsande som längre bort belägne höga makter wil man för wiktiga orsaker skol til ett annat tillfälle låta anstå att sig utlåta. 1742 in Aprili. 2. 63 ^ , 1). Jou. Erichson, Con-Rectoris Scholfe Germ. Prograinina in Panegyricum memoriw b. in. Regime Ulriew Eleonone di- cendum ab Ewaldo Ziervogel d. X hujus mensis. S. d. 6-10, 13. Twiinne skrifter öfwer Klago-dagen neml. af ilbignus biörnson, Adjunctus vid S. Catharime församling och Olof Olofson i Juri hs i Gagnefs Sokn i Dalarne, herrdagsman på sistl. Riksdag. i 10 D:o. 641, 14. Notariens i Kl. Swea Hofrätt Hr Johan Reftelii utslag wid Frösakers och Närdingshundra häraders urtima Ting hållit Sorge-Tanckar wid Klago-Dagen som — — — hölls — — den 9 April 1712 — — —. Sthlm. in 4:to. 
 
 
 
 
 168 Benzelbtjernas Censorsjournal. 1742 in Aprili. på Skebo-Bruk 13 Febr. 1742 emellan Capitaine Clas Danckwardt Liljeströms sterbhus och General Adjutanten Georg Löwen ang:de liqvidation öf:r betalningsposterne för Skiebo etc. Mig tilstäld af Hr Gyllenadler. 15 D:o. 649, 15. Öfwershg några Tilsatser til andra uppläggningen af Gen- wägen til Europ. Stats-Historien, som af Bokför. Kiese- weter förlägges. Utströk de orden uti VIII Cap. om Mysland att Swerige hade wigtiga orsaker att uti Ryska krigets begynnelse icke gå så bårdt på och där igenom gaf anledning til den stora Revolutionen, som fintade in November 1741. Att Cardinal Anders Hercules de Fleury förwärfwat sig hela arcrldens förmtdran. Uti VII Cap. om Danmark att Frode I. war den som eljest kallas _ng?». Frejer; quod ineptum qvum prior esset Rex Danire, posterior Sweeke. Att Hertigen i Holsten har godt hopp om Ryska Suc- cessionen. Att Czarinnan Catharina Alexiewna war af ganska ringa härkomst, quod etsi verum potest tanten nunc reticeri. S. d. 643, 16. Evalili Ziervogels (q-vi juverris enat annorum 14) Panegyri- etts in Ulricam Eleonoram R. Svecke, habitus die XII Aprilis in Palatio ordiuis Eqvestris. Ändrat de orden i denna Panegyrico: Simillimam sui eandem effinxerat Deus, och satt i det stället awgn- . . ttssma»t eytts. 
 
 
 
 
 - Benzelstiernas Censorsjournal. 169 1742 in Apr. 17 D:o. 644, 17. Sorge-qväde öfwer sal. drottningen hållit på Riddarhuset d. 10 hujus af Hr Henric von Hofst4. Inscripsi: Hwar och en lärer med rörelse läsa detta Sorge-qwäde och med nöje se det derwid brukade wäl utsökte föreställnings-sättet. Stockh. 18 April 1742. S. d. 645, 18. Auctions Register åtskillige. 19 D:o. 646, 19. Historiographi Hr W i/des företal til Swenska öfwersättnin- gen af sista eller [3:dje] Capitlet af des Historia Prag- matica om Kon. Carl XI Souveraina Enwälde. Som jag `vid detta företals uppwisande blef' beordrad att skriffteligen yttra mig derom; så ingaf jag d. 12 Maij ett Memorial derom, hwaraf Conceptet är hos mig i behåll. Detta Memorial anhöll jag att det måtte upläsas, hwil- ket ock i min närwaro straxt skiedde. Jag yttrade mig derhos mantel. att om Kl. Collegiuni så godt finner, vore Hr Historiographus beredd att sup- primera eij allenast detta företal utan ock sielfwa wärket. Swarades af en af' H:rar Ledamöterne det eij stå i authorens frihet att det supprimera. Hwarmed jag tog afträde. In titulo Souveraina Enwäldet ifrån ogrundade pålagor befriadt melius videtur omdömen vel tilwitelser. I företalet. Här har du, min läsare, det dristiga Enwälds förswar. Månge här i landet döma icke til det bästa om Kon. Carl XI eller rättare sa dt femte. ' Underdånigt Sorge-Qwäde — — — hållit på Riddarhussalen, näst efter Klagedagen, den 10 April 1742 —. Sthlm. in 4:to. Bihang till Samlaren. 1884. 12 
 
 
 
 
 170 Kenzelstiernas Censorsjournal. 1742 in Apr. Som detta wärk blef under min nödwändige porto-wahra i Upsala, för min sal. Swärfars dödsfall skull in Octobri utgifwit tie försälgning, sedan doch det förre företalet war ändradt, så blef ,jag d. 24 Nov. upkallad i Kl. M:tts och Riksens Cancellie Collegio och tilspoi'd hwad jag derom viste. Hwarpå mitt ödmiuke swar war att som wärket war under min frånwahra tel salu utgifwit, sa wore mig obekant hwad anledning Hr IIistoriographus Bertil hafft. I Kongl. Collegio WOrn db tilstädes allenast Cantzlij Båderne IIr Klinckoström och Baron Sack. 1742 in Maj°. 11. 647, 20. Doct. Jörun Nordbergs predikan i S. Clara hällen på klage-dagen öfwer högstsal. 11. M:tt Drottu. Ulrica Eleo- nora, d. 9 April. 13 D:o. (348, 21. Tractat på swenska om Barna-dopets nödwändighet. 132 pagg, in folio in Mss:to. Auctor Olof Rönigk. Adjunetus wid Bro Pastorat i Roslagen. Mig tilstäld af Bokför. Kiesewetter som den påkostar. Igenomserld af Prof. Theologhe i Upsala Magno Beronio, Decano Facult. Den 25 Nov. 1742 tilsändes mig af' förläggaren Hr Kiese- wetter en Professor M. Beronii widlyftigare approba- tion och elopium af detta wärk, daterad d. 5 Dec. 1740. S. d. (649, 22. Pastoris i Skeptuna och Lnn(la Dom. Petri Gröndahls klage-skrifft öfwer sal. H. M:tt Drottn. Ulrica Eleonora. j 1750. Ilar författat flera brud- och grafskrifter samt andre tillfällighets- verser. 
 
 
 
 
 Benzeistjernas Censorsjournal. 171 1742 in Majo. Titulo: Dottrens Sweas ynkeliga klagan, war på 4 ark, qvidam nesciunt dcsinere. Voces exotiew plurinue expunctre, glorieusa Moder, achta uppå fata, himla-Recidensen, Gud — Excellencen, smuck pro venustus, raritet etc. Incongrua (inredarn emendata, att a// wår glädje är borta, item brödekorgen: I himmelen strides eij om rangen, Swea gossar, Bonden drar tyngsta bördan i kriget etc. 13 D:o. 650, 23. Igenomsedt förbiittringarne i den senare editionen af eden- wägen til Europeiske Staternes Historia. v. supna num. [642. 15]. Pag. 287 säges att alle hertigacne i Sachsen alt ifrån Ascaniske stamers warit Chur-furstar, ubi correctum att Sachsiske Seribenter det Kela påstå. Att keijser Josephi Enke-keijserinna Wilhelmina Amalia (innu /cfcer. At obiit nuper a. 1742. Att Carolus VII biet enhälleligen utvald til keijsare, quod tantisper expunxi, quod hoc maximani forte partens factum armis Galileis eorumgve metu ab Hannoverano. 14 D:o. 651, 24. Hr Carl Urban Iliernes parentation öf:r sal. drottningen, på svensk vers, titulo: Beträngde Swears klagan etc. 28 D:o. 652, 25. Andeligit Memorial ang:de några Sathans farliga strek hwarmed han griper etc. provisionaliter utkastadt til att Ulrica, Eleonora, — Frånfälle The beträngda Swears Klagan öfwer — Framförd På then Stora Riddarhus Salen i Stockholm 'Ilen 10 April 1742 af — Sth. in 4:to. 2 
 
 
 
 
 172 Benzelstjernas Censorsjournal. 1742 in Maj o. framwisa på nästkommande Andeliga Riksdag af en San- nings-kiär Antirea 1?ydelio, Biskop i Lund. 1 Mig tilstäldt af Hr [ j Böttiger, Informator hos Hof- rätts R. Ehrenstam. Gaf honom det tilbaka d. 7 Junii med utlåtelse att om detta skal utgifwas igenom trycket, måste man dertil hafwa sal. Hr Auctorens närmaste anhörigs neml. Prof. Theolog. Doct. Magni Rydelii samtycke, det jag bad Dom. Böttiger af honom förskaffa. 31 D:o. 653, 26. A Guide to the English tongue eller wägledare til Engelska språket. 2 Auth. Berge Wesslow. 654, 27. Guide de la langue Francoise eller wägledare til fransyska språket. Author idem. S. d. 655, 28. Utförlig Beskrifning öfwer stora Tuna i Öster-Dalarne, med landsortens förnemsta monumenten, merkwärdiga hän- delser etc. Auth. Probsten och kyrkioherden ibidem Magist. 111«gnits A lb. Srddstedt. 487 pigg. in folio. It. ett särskilt volumen af Documenter som i wärket åberopas. Underskrifft. Denna så wäl för det allmänna nyttiga som för den namnkunniga Tuna Soknen hederliga Beskrifningen, som ' Trycktes under titeln: Andel. Memorial till 1738 Ars Riksdal, på för- anstaltande af stud. vid Lunds 1Tniv. Göran Larsson Branting 1744 i Köpenhamn G ark i 4:o. Utkom först 1777 i Sverige, då det trycktes i Sthlm under titeln: Anders Bydelii Så Kallade Andeliga Memorial — Biskopens — Andra I1pla,gan. 8:vo. 2 Intetdera af dessa bägge arbeten synes hafva blifvit tryckta. 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Censorsjournal. 173 1742 in Majo. gifwer sa utförlig kunskap eij allenast oi ^^ des forna fregd utan ock nuvarande beskaffenhet, jordmansart, in- byggares handslögder och närings sätt, märkwärdige händelser, kyrkomonumenter och meka, gifwer ett be- röinwärdt prof med hwad nöje man ser en landsort beskrifwas, när, som wid detta wärket lyckel. skiedt, autoren är i stand att med trowärdiga handlingar om det forna och grundeliga effterrättelser om det närvarande sätta bägge delarne i behörigt lius. Stockholm 10 Junij 1742. 1742 in Junio. .) J . 29. J1:ils .illultsson Köpipys liese-Beskrifning pit (les resa til slös förbiej Caho di ^ uona Espera nca til Java etc. a. 1647. Wising'sborg 1674. 4:to hos Joh. Kankcl. En nyy edition ärnad af lir Lars Salvius. ' 5 D:o. 657, 30. G rafskrifft öfwer Lagman Carl Liljestierna, död d. 2 hujus och d. 6 begrafwen i Storkyrkian här i staden. .A.uth. Jolt. .Nehrman, Cammarskrifware i Cani. Chri- stierniens Contoir. 0 D:o. 6ä8, ;11. Doet. Jör. Y ordbergs likpredikan öfwer Ilr Nicol. Comminister vid S. Olof, där begrafwen 1718 d. 7] Augusti. 10 D:o. “59, 32. Swenska Gärds-dejan etc. 126 pagg. in fol. 2 Ålith. Carl Dahlman, Studiosus tipsa]. Mig tilstäld af Bokför. 11r Kiesewetter som (len förlägger. Gards-dejan. 1)å, titel-bladet : huru (len i sin tjcpst sig bör förhalla; correctum : i sim( sysslor. ' 1 'lind. \Visingsö 16(37. Denna uppl. utkom Sthlm 1713. Utkom 1713 under titel »Svenska lled-Dejall af K. D.» Ny Uppi. 1772. 
 
 
 
 
 174 Benzelstjernas Censorsjournal. 1742 in Junio. Salomons ordspr. 22, 29. Ser tu en Man endigan etc. lämpas på en Gårds-deja, deletum. Herren förbannar den late; correctum: har misshag. Att en som skiöter Boskapen får kläda sig i Siden och clammasc, correctum: i kostsammare drägt. Emot förtrollad mjölk citeras Lutheri Tisch-Reden, deletum. 10 D:o. 660, 33. Gienwäg tel (le förnämsta Europeiska Staters Historia. Herde fortsättningen om de senare 6 månader 1741. v. Supra [650j Mig tilstäld af bem:te Hr Kiesewetter. Slöt sig wid begynnelsen af' det 25 Capitlet: Hwad under dessa senare 6 månader åhr 1741 i Konunga R. Swerige sig tildragit? fol. 26. Incongrua nonnulla emendata vel deleta. Don Philip måg af' Frankriket. lege Regis Gallie. Hela Europa tager del i Italienska roligheten, rectius; »tånge »takter. Den makalösa franska Regeringen och des oförlikneliga mästarstycken i Statskonsten. nimium gallicizat hie auctor. Hela wärlden undrar på des owäldighet som eij för- behåller sig det ringaste. deletum, quis enim adhuc divinaverit de Belgio Au- striaco? Engelands heimdgirige inwånare. De swenske hade lust att genom sitt stillasittande gifwa Ryska inwärtes oroligheterna lufft, hwilket ock gaf wärkel. tilfälle til den stora Revolutionen. deleta. Voces exotim conduite, prcecaution, pretension, assistence, continuera, formera Svethicis reddit2e. 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Censor,,,journal. 175 1742 in Jun. 10 D:o. 661, 34. Puncter-konst, med figurer. ()likvit tilbaka d. 25 D:o o-underskrefwen sasoni onyttig och eij -svärd att tryckas. 1742 in Julro. 2. 662, 35. Probst. och fast. i Wässehärad Mag. E/ofFryckseins trenne predikningar 1) om Christi förnedring hällen 4 dag Jul 1740 i S. Nicolai kyrka. 2) om hedningarnas Lius, pa Trettonde dagen s. ähr. 3) om Herrans Nattvard, Palm Söndagen s. ähr. lgenomsedde af Consistorio i Stockholm, effter Extr. Prot. af 22 Jun. 1742. Mig tilstälte af Bokför. Kiesewetter. 3 D:o. 663, 36. Tal hällit i Åbo Academie di hon firade sill första Jubel- fest 16 Jul. 1740 af Carl Frid. Menander, Philos. Adjunc- tus, pit swensk vers. Approberadt af Prof. Joh. Browallius, Fac. Philosophim tum Decanus, med paskrifft på exemplaret dat. 24 :Vart. 1742. 5. d. 661, 37. Parentation öf:r sal. 11. M:tt drottningen'-'hällen i Åb o aca- demie d. [12 Apr.] 1742 af bem:te Dom. /IL:wo/der. Begge twä mig tilstälte af studioso if. Finland Dom. Brahelön. 7 D:o. 665, 3S. Utdrag utur alla sedan d. 7 Dec. 1718 utkomne allmänne handlingar, förordningar och Resolutioner om Rikets Tr. i Sthlm 1712 in 1:to. — frånfälle, -- Dr. Ulricw Eleonora — Undersåtelige Tårar, vid utgutne på Kongl. Acad. i Åbo -- d. 12 Apr. 1742 af Carl Fr. Menander. Sth. in 4:to. [på vers.] 1 2 
 
 
 
 
 176 Benzelstjernas Censorsjournal. 1742 in Julio. styrsel och hushaldning i gemen, jemte Ofwer Ståthålla- rens och Magistratens i Stockholm tryckte Publicationer. Mig tilstäldt af Secret. i Kl. Cantzlij-Collegio iir Reinh. Gustaf .111od(5e som dem förfärdigat. Notification om dessa Utdrag samt deras beskaffenhet, prenumerations pris etc. finnes svid svenska Post tid- ningen 1742 N. 46. 5. d. 666, 39. Pastoris i Sånga Hr Johan A renii predikan pa klago-dagen öfwer sal. drottningens frånfälle. Mig tilstäld af Majoren Crispiii Jernfelltz. Öfwersedd af Prof. And. Winbom såsom Dec. Facult. Theol. och approberad igenom påskrifft pa exemplaret dat. 25 Maij 1742. Upsala. § 31. Här sörjer Davids hus, den Kl. familjen och huf. § 32. Här sörjer Israls hus, Riks Råden, Ridderskapet och the ädla i gemen. § 33. Här sörjer Arons hus prästerne, Herrans tienare. 17 D:o. 667, 40. Kort underrättelse om kiärr och mossar samt deras nyt- tjande, effter flere ährs försök npsatt. Autor Jacob Stcuius, Pastor i Pielis och Borg() stint Tryckes hos Madame Merckell. 26 D:o. 668, 41. Swcnska Lag boken pa latin öfwersatt af Lagnian i Wes- manland och Kopparbergs Lähn lir Chritstian König under titel: Codex legum Svecicarum receptus et appro- batus in Comitiis Stockholmensibus inni 1734 in latinum versus. i 1 Tr. i Sthlm. 1743. 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Censorsjournal. 177 1742 in Julio. Anmälte s. dag denna öfwersiittningen i Kl. Caneellie Collegio, lerest eij fans något att påminna vid des ut- gifwaude igenom trycket. Denna öfwersättningen blef doch af mig eij underskrif- wen, och likwäl notilicerades under min frånwara i Swenske Aviserne om pramumeration derpå. 27 D:o. 669, 42. Af Gienwägen til Stats Historien igenonisåg XXV Cap. om Swerige, til nya upleggni ngen. Oniissa illa de Rege: att H. 31:tt redan före Rysvikska freden aflagt sådana prof af sin makalösa erfarenhct i krigskonsten att knapt mehr af den största General kunde åstundas. II:ec enim Rex ipse, ut certo constat, diffitetur. De Com. Lewenhaupt Mareschallo secundu ^^ 1710 med ()gement beröm; reposui: med beröm och efftcr bästa förstånd. 1742 in Augusto. 26. 670, 43. Hjalmars Riksdagstankar underdånigast framgifne då Riks- dagen i Stockholm begyntes åhr 1742. Sjungas som: Ilwad kan doch min Siäl förnöja? Mig tilstält af Boktryck. Nyström som fått det i ett beef med underskrifft af namnet Hjalmar, deruti han säger sig hafwa kiänt mig i Upsala och förmoda att få mitt bifall, men vela hålla sig obekant effte• han aldrig sökt giöra sig namnkunnig af Posie etc. Improberadt och gwarbehållit til des auctoren gifwer sig kunnig. Efter min nödwändige bortresa tie Upsala d. 1 Sept. har ett annat exemplar af desse verser blifwit bräkt tie 
 
 
 
 
 178 Benzelstjurnas Censorsjournal. 1742 in Augusto. Ilr Seer. 'klin med föregifwande att en ben:d Sven Nor- man -wore auctor dertil, då de ansa effter hägra nödiga ändringar blifwit af honom underskrefne. Swerge du som sett din fägnad J de förra gyllne dar Då Gud Sielfwer war din hägnad etc. _Frågas om icke Gud är det änna? 14 strophen. Swidiot — Fins nån lem uti din kropp Som dig eij wil hielpa op Skiär densamma från din sida Fast om såret skulle svida. jr ett oförnteigt npäggande af gemena hopen. 15 strophen. Ilaf eij afsikt uppå gåfwor, Som skiänks af ett utlänskt folk etc. Härlig matiere att siungas ur Psalmboken. Sedan detta po&na blifwit af Hr Secre. Ilelin under- skrifwit, har Dom. A nd. Hesselius, A mericamts kommit dermed til Hr Salvius och angifwit sig för auctor dertil, det mig ock sannolikast föreföll, emädan han plägar med några sina verser bruka dylika konster. 27 D:o. 671, 44. Adalriks och Giöthildas Äfwentyr. 1 Pro virtute et Patria. Första boken. Mig tilstäldt af Hr Törngren, Informator hos Secret. Bierchenius som sade sig jemte em annan svara dertil author. Jmfr. »Literaturhistoriska anteckningar. af Karl Warburg i Samlaren 1883. 1, 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Ceiisorsjouriial. 179 1742 in Aug. Sade sig ärna utgifwa effter handen 16 böcker af detta wärk, men nu wela til begynnelse låta utgå denna första. Auctor secundiis hujus operis Jac. Mörk, Studiosus. 28 D:o. 673, 45. Auctions Register på böcker effter Pastor i 5. Jacob Doct. Lars Arnell. Mig tilstält af Vice Pastoren i fransyska församlingen Magist. [Olof] Tillueus. Primus liber: Gezelii förklaring öfwer Bibelen. 136 st Ill Folio 575 Quarto 662 » Oct. 311 » Duod. 1,684 st. Utstrukit utur detta Register. Seythici Fol. Num. 108. Historia Diluvii Noachi s. in memoriam belli inter Bussos et Svecos a. 1721 finiti. Oct. 421, 422, et 423. Jane Leades atskillige wärk, på tyska. 573. Christ. Democriti vita animalis, Lugd. 1711. Duod. 285. Frid. Brecklings Nosce te ipsum. 310. L'Etat de l'homnie dans le peclik originel 1714. 1742 in Sept. if. d. 3 til 10 Dito. Följande är af Hr Secret. Helin igenomsedt under min fränwara til Upsala, som ses af' hans derpå lernnade tipsats. Joh. Georg Riidliny s Tack Offer. Riksdags tankar öfwerlemnade wid Riksdagen 1742 af Magist. Sven Norman. - 
 
 
 
 
 1 Benzelbijernas CensorsjournaL 1742 in Sept. Aro desamme som här omnämnas N:o 670, 43 och jag eij ville skulle tryckas, men tiden att dem åter up- wisa är tagen i min franwara. Prof. CcLsii Siö-Calender. Spena-barnas Innerliga Rök-offer vid åtskilliga tider tilstiind och tilfällen framburit af Carl Urban Hicrne pagg. 302. 1 lläruppå war Consistorii Stockholmensis Extractum Protocolli af 22 Aug. 1739 med approbation derpå. Ilesselii Parentation öfwer R. Rådet Grefwe A r ved Horn. 2 11 D:o. 674, 46. Några Acta publica angale Religionens exercitium här i Riket ifrån Vener. Clero Comitiali mig tilsände igenom Notarium Consistorii Upsal. Magister [Erik] Valdius med berättelse att präste-ståndet som d. 9 hujus låtit dessa acta hos sig upläsas, funnit nyttigt att lata dem igenom trycket utgå til allmän underrättelse om forna Kongl. stadgar ang:de Religionen. Dessa Extraeter om Religions Exercitio upwijste jag i Kl. M:tts och Riksens Cancellie-Collegio d. 15 D:o som af Proto Notarien Hr Carlson så wäl i Protocollet an- teknades som ock på sielfwa exemplaret af dessa Extraeter. 14 D:o. 675, 47. Berättelse om Ajuchiska Calmuckiet eller detta folkets ur- sprung etc. Sammanskrefwen i staden Sammarchan af en officerare ben:d J. Christ. SnisniUske som åhr 1715 fölgt legatio- nen dit ifrån China. 3 Tr. i Sthlm 1742 in 12:o. Tankar Om Jorden och Menniskjan, Helfwete och Himmelen ; uti en Parentation öfwer — — —• Arvid Bernhard Horn — — — Hållen p Kongl. Riddarhus-Salen den 8 Maji 1748 Af Andreas Hesselius Americanus —. Sthlm 4:to. 3 Berättelse om Ajuckiniska Calmuckiet — — — Sth. 1744 in 8:vo. Enl. Salvii företal hette förf. J. Christ. Schnitscher. 1 2 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Censorsjournal. 181 1742 in Sept. Detta berättas i företalet samt att en svensk officerare fått en afskrifft häraf. Mig tilstäld af Hr Salvius, hwilkens Commissionaire ock viste säja att benute svenske officerare är Major Pihlhielm. 14 D:o. 676, 4$. Swensk öfwersättning af Relation Curieuse de l'estat present de la Russie, Traduite d'un auteur Anglois qvi a est( 9 ans a la Cour du Grand Czar. a Paris chez Cl. Barbin 1678. 8. 2 Mig tilstäld af ofwanbem:te Hr Salvius; men den senare delen Histoire des Revolutions arrives sous l'usurpation de Boris et l'iinposture de Demetrius war uti denna öfwer- sättningen utelemnad. Gaf honom d. 30 D:o detta värk tilbaka ounderskrifwit, emädan tiden eij tillät mig att det igenomse innan min afresa til begrafningen. 18 D:o. 677, 49. Magist. Sven BK1ters, Adjuncti wid Upsala Domkyrka predikan derstädes den 20 Trinit. 1740 under titel: nen fallna menniskians salighets ordning. Texten Math. 22 v. 2-14 om Bröllops-kläderna. Mig tilstäld af Bokför. Kiesewetter som den förlägger. öfwersedd och approberad af Decano Facult. Theologica Prof. Winbom. 8. d. (378, 50. Bok-Catalog efter Kyrkoh. Törning i Kongl. Riddarholmen. Primus: Gustaf Adolfs Bibel. Stockh. 1618. Antagligen misskrifning för Pi/gren, ty major Elfras Pi/uren, som var i fångenskap i Ryssland, stod i vänskapsförhållande till Lars Salvrus, hvilken af honom 1741 erhöll ett arbete i mscrt. »Det til Sit Nederfall lutande Swerige eller Sweriges riärwarande tijdz afwuga och smittade seeder etc.» [Norrfinska Sand. Qu. 1321. Up. Ulliv. Jmfr. Sv. Biogr. Lex. lir. F. 8. " The present State of Russia af Samuel Collins utkom i London 168 71. 11,111. Barbier utkom en fransk öfv. 16870 i 12:o hos I,. Billaine. 1 
 
 
 
 
 182 Benzelsijernas Censorsjournal. 1742 in Sept. Utstrukit. Oct. N. 19. Joh. Mathei orthodoxia Theosophhe 'redo- niew Bohmiame. Francof. 1691. v. Reimanni Bibi. Theol. p. 713 et 718. Duod. N. 54. Böhms Sann och falsk Christen. 5. d. 679, 51. Swidiods herdars och herdinnors sorge-wördnad för H. M:tt sal. Drottn. Ulricfe Eleonora Sorge-borg etc. metrice. Author Eric A lrot, Elogv. et Poeseos lector wid Gefle Gymnasium. Som author, som sedermera blef Pastor i Ofwansiö, war frånvarande, så gjorde jag honom några skrifftelige på- minnelser öfwer några ställen i detta 13 (Wmate, hwilka honom igenom Hr Kiesewetter, som war häraf förläggare, blefwo tilsände och hwaröfwer han sig sedermera för- klarade, med utlåtelse att wara tillreds med hwad som bärwid blef\ve ändrat. Pånlinte att Mdunur Deaster ethnicus här otienligt in- föres talande om sal. drottningens kamp med döden och til Gud. Detta ord ändrade altså auctoren til ordet herold. Att här p. 46 i Mss:tet säges att II. M:tt effter döden in för nåde-thronen beder för Swidiod det förmodar auc- tor wara öfwerensstämmande med svåra Tlieologorum skrifter och citerar Brochmandi Systema Theol. loco de Mode Qua.Jst. 5, 6, 7, 8. Num. 4 p. 6055 edit. in 4:to. Doct. Johan Fecht och andra dem han eij ut- nämner. Utstrukit dem som häruti nämdes om svenska armens biässar och des usla kojor i Finland. Itidem deleta verbosa qmedam Scommata in Mortem time b. Reginam abstulit. 1 'Fr. i Sth. och tips. 1742 in 4:to. 
 
 
 
 
 Be ^ zelstjernas CensorsjournaL 1742 in Sept. 20 D:o. 680, 52. Auctions-Register på böcker tilhörige Hr Eric Ekholm, Studioso, Westmanno nu Informator hos Linkräm. Hintz- berg. Primus: Livius på svenska. Stockh. 1626. n. Utstrukit Num. 19 in 8:vo Quir. Kuhlmans fiirtreffliche Lehrhafft (ler holten weisheit. Iente 1672. It. 49. Böhms weg zur Christo. Amst. 1674. 2 D:o. 681, 53. Svenska Nord-stiernans (lygde-strålar effterlemnade af sal. Drottn. Ulrica Eleonora etc. med åtskillige emblemata inrättade små kopparstycken in margine. Auctor Joh«n Oedman, Pastor i Tanum och protest öf:r Wiken i Bohus. 1 Mig tilltält af Direct. Momma som det förlägger. Ändrade det aldraförsta Distichon: ./i/rad Carl med tapperhet och värjan icke fått, Thet har med dygdens makt Ulrica segrand nått. lleposui: Hwad andre med sitt mod och `värja icke fått. Quam enim incongruns esset tele parallelismus? 30 D:o. j predikan öf:r sista Bönedagen 17 Sept. öf:r 682, 54. [ Tobire 13: 5, 6. Mig tilstäld af Stats Seer. Boneausköld. 'genomsedd af Öfwerhofpred. Sam: Troilius. 31 D:o. 6s3, 55. Tractat ang:de Skatte- eller Besittningshemman, deras natur och egenskap, genom lag och förordningar fiirestint. 284 pigg. in 4:to. Auctor, vice Häradshöfdingen Era. Fvedv. von Döbeln. i t 1750. Utgaf 1746 Chorografia Bahusiensis. 
 
 
 
 
 184 Benzelstjernas censorsjournal. 1742 in Sept. Upwijste detta wärk i Kl. Cancellie-Collegio d. 24 Nov. sedan jag förut biort derwid åtskillige påminnelser i anledning hwaraf Hr authoren de (lerritt marquerade ställen ändrade och igenom des til mig aflåtne bref tilstod vara grundade. 1742 in Nov. 2. 684, 56. Continuation af Hr Ass. i Kl. Antiqvitets Coli. Richard. ons Militariske wärk ang:de fästningars Berännande utur Vauban etc. 249 pagg. in folio. 5. d. 685, 57. Den rätta Ahran, ode 1'„1., ark. Auth. Henric Ehrenspetv, K. Stanislai Lif-Dragoner. tilförende Capiten under 5. d. 686, 58. Predikan på klago-dagen ar sal. Drottn. Ulrica Eleonora 9 Apr. inneve. åhr hållen i Wisby Domkyrka. Auth. Doct. Jöran W allin, Superintendens på Gott- land och Pastor i Visby, Lädebro och Helwig. Mig tilstäld af Bokför. Kiesewetter. Denna predikan war igenomsedd och approberad af Olao Canutio, Pastore i Klinte och Consist. Wisb. Assessore. H. M:tt sände up sina böner til gamla Swerigcs Gud, som hennes egne ord offta veoro cf. Scrivers Postilla p. 24 Part. 1. Ett undervärk för barn och barnabarn så länge wärlden står, att samma dag som H. M:tt afled, stupade den os vidrige Regeringen öfwer ända i Petersburg. Monui bmc melius omittenda esse, Sed Rev. auctor in sententia perstitet. 1 t 1747. Kaptenlöjtnant vid Nylands och Tawastehus läns Dragoner. 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Censorsjournal. 185 1742 in Nov. 2. 687, 59. En för alla nienniskior wäl inrättad Sundhets-Bok, om för- hållandet af friska och sluka etc. 1 Auth. [0. G. Roman.] Mig tilstäld af ofwanbem:te Kiesewetter. Som mig berättades att detta Medecinska värk war utur tyskan öfwersatt, men detta war både på titelbladet och i företalet aldeles förtegadt, så sade jag mig böra hafwa det tyska exemplaret til hands och gaf detta i medier tid tilbaka. Blef sedermera igenomsedt och approberadt af Archi- atern Hr E. Ribe. 4 D:o. 688, 60. Swea Giötars Trohets och Mandoms Lof, uti ett bundit Tal hållit wid Riksdagen åhr 1742 på Riddarhuset d. 3 Nov. af Peter Twist. 2 I Dedicat. til Land-Marsk. von Ungern: på Ehrt höga wett och mod hela Rikets hopp sig grundar • correctum: Uppå Ehrt och andras mod Rikets hopp näst Gud sig grundar Item i stället för: wår ovän, slås omkull onda anslag slås omkull. Vid sielfwa Orationen påmintes huru det kunde säjas att Göterne intogo Rom med en näfwa folk. It: att Kon: Gustaf Adolf öfwerwan de keijserliga med några enda man. Att K. Carl Gustaf hade krig emot sex Cronor. Att man effter kriget i Finland nu fåfengt måste leta effter fred. 2 Utkom 1743 i Sthlm in 8:vo tillsammans med »Swenske Red-Dejan». Jmfr. N:o 659. 2 Tr. i Sthlm in 4:to. Bihang till Samlaren. 1884. 13 
 
 
 
 
 186 13enzelstjernas Censorsjournal. 1742 in Nov. 5 D:o. 689, 61. Likpredikan af Pastore i Wingåker Jac. Strengbom hållen öfwer Sal. R. R. Grefwe Claes Bondes Enke Grefwinna Beata Merta Sparre d. 15 Junij 1742. Öfwersedd och approberad af öfwerhofpred. M. Samuel Troilius d. 9 Sept. Mig tilstäld af Magist. [ ] Hellström, Adjunct hos Comministros i Storkyrkian. 9 D:o. 690, 62. Et Tal om döds-sängs bättring af W ilh. A ssheton, Doct. Theol. 114 pagg. in fol. Utur Engelskan: A Discourse concerning a Death-bed Repentance, by William Assheton D. D. Rector of Beckenham in Kent etc. London. 1696 12 pagg. 66. Öfwersatt af Capell-Mästaren Hr Roman.' Mig tilltält af Hr Lars Salvius som det förlägger. Öfwersedt och approberadt af Prfeside i Stockholms Con- sistorio Doct. Eric Alstrin med påskrifft på sielfwa exemplaret, hwaruti han ock sig yttrar att någre ställen häruti, som i originalet synas gå något ifrån wår för- samlings Tros Bekännelser, äro i öfwersättningen möje- ligast thereffter lämpade. Datum war i denna approbation cij utnämdt. 9 D:o. 691, 63. Swänska frunntimrets klagan wid Dr. Ulrica , leonorm Graf, 2 fiirestilld af' en sörjande HerdinNa. I1. N. i. e. Hedwig _Norden /lyckt Ammiralitets predikantens [Jacob] Fabricii Enka. Utkom först 1743. Johannes Helmich Roman f. 1694, i 1755. Ulrica Eleonora, Graf. Tr. Swenska Fruentimretz Klagan wid Sthlm 1742 in 4:to. 1 2 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Censorsjournal. 187 1742 in Nov. Ejusd. Den sörjande Turtur-dufwan eller åtskillige be- dröfwelige sånger etc. utan namnets tilsättiande hos bernde Hr Salvius. S. d. 692, 64. Prognosticon Tempestatum diurnum * eller Anmärkningar om väderlekens förändring som lagel. giöras kunna af men- niskan, creaturen, himmelskropparne etc. i ordning och til vidare försök stälte af IL J. W rede, 1 friherre af Elimä. Namnet doch öfwerstrukit. 1 ark. * Rubrica desumta est ab epist. 16 L. XV. Ciceronis ad Atticum. 1 1 D:o. 693, 65. Riks R. Palm feldts pcWina ikr sal. drottningens begraf- Ding. Inc: The stora Carlars blod etc. 29 D:o. 694, 66. Pastoris i Skeptuna Hr Grönraya/s Dito sub Tit. Odödelige Ähre-stoder etc. 3 Mig tilstäld af Hr Trolle, Cammarskrifware i Kl. Cam- mar-Revisionen. In hoc pomate luec deleta vel correcta. Wårt vapenbrak blitt wändt i vapen-villa. Lans castitatis gme plurimorum judicio hand decore dicatur in Regina. Hon dog att slippa se förödelsen så svår Som uti denna tid alt Landet öf:rgår. Döds sink är Sveriges lycka. - 1 Henric Jacob Wrede f. 1696, f 1758. Var först officer men blef 1747. landshöfding i Karelen. Blef 1741 ledamot af Vetenskaps Akademien. 2 Öfwer Then Stora Swea Drottnings Ulrica, Ekonom Begrafning — Sth. in 4:to. På sista sidan är en i koppar stucken sten å hvilken i runslinga läses: Ulrica Eleonora. Regina. Sveciae. Delicke. Populi »och därunder:) , Nata 1688 d. '23 Jan. Denata den '24 Nov. In memoriam dulcissima , Reginav posuit Grata Patria.» "fr. i Sth. in 4:to. 
 
 
 
 
 188 Benzelstjernas Censorsjournal. 1742 in Nov. S. d. 695, 67. Verser öfar sal. drottningen med Initialbokstäfwer på hennes namn dubbelt. Auth. [ Stenhof, som sade sig wara vice Häradshöfdinge och war ifrån Skåne S. d. 696, 68. Kyrkoh. Olof Kolmodins Dito. 2 Wid bägge twå giordes åtskillige ändringar. D. 30 hujus resoiv. i Kl. Cancellie Collegio att den be- kante Erik Molins Bref til R. Ständer tryckt i Amster- dam a. 1742 och dateradt ibid. d. 8 Jan. 1741 skulle utur pack-huset uptagas och confisqueras. 1742 in Dec. 6. 697, 69. Hr A ndr. Törnyrens Auscult. i Bergs Coll. Oration öfwer sal. drottningen på swensk vers, hållen på Riddarhuset d. 2 hujus. 7 D:o. junioris Pastoris son i Ladu- Joh. Gostaf Hallmans, 698, 70. Hr gårdslandet Dito äfwen på swensk vers. 4 Mig tilstäld af hans fader, qvi et se hujus Poömatis fere auctorem esse fassus est. Påminte om namnet Gustaf -Vasa, som orimligt kommit i bruk blott effter några utländska Scribenter hälst franske: apud nostrates antiqviores id vix reperies. Att Kon. Erik XIV:des tid war en päst för den allmänna ron. correctum: mehnlig. Förmodligen Per Stenhop', son af Kh. i Kristianstad Nicol. S. »Swea och Götha Rikens Sista Sorgefulla Farwäl af Sin Huldesta Drott- —. Sthlm in 4:to. ning» — — på Svea Saknad vid — Drotn. Ulric2e Eleonora Graf, beklagad — stora Riddarhus-Salen — — d. 2 Dec. 1742. Sth. [1743] in 4:to. Ulrica Eleonora d. 2 Dec. 1742 på Riddarhus-Salen, under- 4 Öfver — dånigst af Joh. Göst. Hallman, Sonen. Sth. 1742 in 8:vo. 1 2 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Censorsjournal. 189 1742 in Dec. Hert: Ludwig i Holsten Socer Caroli IX perperarn, lege: A dolf. (Denne error Genealogiens war eij observerad af dem som kyrkoh: berättade då redan hafwa igenoniläst dessa verser neml. H. Exc. R. R. Ehrenpreus och Bibl. Dalin). Carolus XI assimilatus rustico qvi agrum tutatur a feris. Att sielfstvåld offta ref frihetens smycke under sal. drott- ningens tid. reposui: misbruk. 7 D:o. 699, 71. Discours ou Oraison funebre sur les funerailles d'Ulrique Eleonore. _Author La Chen(3e, en fransysk språkmästare. På erindring att en Oraison funebre bör pronuncieras om den skal utgifwas, blef denne otrykt. S. d. 700, 72. Oratio parentalis in obitum Ulric2e Eleonora 3 R. habita 2 Dec. in Palat. Eqvestri. Auctor Sigvard R. Schwartzkopff. Hand satis congrue dicitur Templum Riddarholmense literis Hieroglyphicis ornatum fuisse. Bellorum forta de bello a 1700 cocpto. reposui Iniqvitates. Correcta: Sentiit pro sensit, diccatur, Janus clausa et aperta, Regina rimatur et Sciscit pro Sciscitatur. Här berättas ett wackert swar som sal. Drotn. på sit 4:de ålders åhr gifwit sin fru mor då hon frågade hwar til hon wille anwända de pg:r hon begiärte. Omnes Panegyristarurn ampullas pondere vinvit hoc re- sponsum. Udalriefe Eleonorfe — quw — elogio 1 Personalia magni Dominve bri, proximo ab exsequiis die 11 Dec. a 1742 in Palatia Ord. Equestr. dixit Sth. (1743) in 4:to. 
 
 
 
 
 190 Benzelstjernas Censorsjournal. 1742 in Dec. Peristylium Senatus kallar han Råd-Salen; men peristy- lium är ett galerie. Magnes A rctoem versus tralltur, lege: A rtton. Hedwiga Eleonora Regina vidta moritur invida gaudiis nuptialibus cum Prineipe Hassiaco. Deletum, ut et Carolus XII Rex vecgrandis. Rostes vasani itidem deletum. Camerie pradecti bära drotningens släp. correctum Cubicularii. Elector Hanonive; lege Hanoveranus. 13 D:o. 701, 73. Personalier öf:r Gr. Ernest Joh. Creutz Riks-Råd. It. Bibl. Dalins Grafskrifft Ulm honom. Predikan war hållen af Pr. Serenius i Nyköping; men den viste han eij att hos mig upwisa, som doch hade bordt skie. I Bibl. Dalins skrift utstrukit de orden förfölgd och trykt. 28 D:o. 702, 74. Sermon Funebre de Sa Maj:te Ulrique Eleonore Reine de Suede etc. Prononc å l'Eglise francoise le jour des funerailles 1 Dec. par Olavs Tiliceus, Vice-Pasteur de l'Eglise Francoise. Igenomläst af Pastore 01. Kiörning och hwad fransyska språket angår af fr. språkmästarene D. A . Chefdeville. 2 Uti Personalierne öf:r sal. drottningen: Til orden issue de la maison Electorale et Palatine prez da Rhin. Est ening et donats Saxonica Palatina. Jusqu'å Charles le Grand, addidi a remorter, alias ening Carolus Magnus poneretur ut terminus ad !mem. 1 Två år efter R. R. Creutz' död hölls i Åbo ett äreminne på vers öfver honom af Fried. vallen, hvilket trycktes s. å. i Åbo. Språkmästare vid Ups. Ulliv. 1731. 
 
 
 
 
 Benzclstjcrnas Censorsjournal. 191 1742 in Dec. Witekind, Duc it: le Grand deleta. De eodem dicitur eum vixisse initio Religionis Christiame in Svecia; reposui un peu avart le commencement de la R. Chr. Jean Casimir Duc de Juliers, Mons. etc. correxi Bergven. Princesse Electorale de Saxe-du Palatinat. reposui: Princesse de Saxe Electorale etc. 29 D:o. 703. 75. Carmen gratulatorium lyricum Uwe'. tilkommande Nyähr til R. R. och Åbo Academie Cantzler Baron Cederström af Prof. Paseos Hr A nd. Prytz.' Mig tilstält af hans son Hr And. Prytz. S. d. 704, 76. Past. och Pnepositi i Wässe *härad Mag. Elof Erycksials Likpredikan öf:r Bruks Patronen Hr Johan Camit be- grafwen i Christimehamn d. 20 Dec. 1741. 1743 in Jan. 3. 705, 1. Satyriskt Herda-qwad hållit öf:r sal. H. M:tts Drottningen d. 2 Decemb. i Borås stads Rådhus af A rabernas Nor6i, Rector Schohe ibidem, it A nd. R,ydhenius, vice Pastor. 2 Dessa verser woro upsände til Riksdagsmannen if. Borås Jan Peter Hall; men blefno hos mig upwijste af Auscul- tanten i Rådstugun Hr Jonas Nectersten. Denna qvalificationen af Satyriskt biet utstruken, som ock mycket annat ändradt i desse verser som eij woro af stor Poetisk inspiration. 1 Illustrissimo — Libero Faroni — — Olavo Cederström — — — Ineunte Anno MDCCXLIII. Nomine Musarum Aboönsium Humilime Consecratum, Fol. Underteckna& A . Pryss. 2 Herda-Qwad Hållit dagen efter — — Ulricw Eleonoras — — — Be- grafnings-Fest d. 1 Dec. 1742. På Boråks Stads Rådshus af — Andrea Rydhenio Peterson Vice Pastore Loci. Sth. 4:o. Oratio Parentalis Öfwer — — Ulrica Eleonora — På Boirålis Rådhus tlien 2 Decembr år 1742 — — Af Ambernus Nors n Rector Scholw Boros. Sth. 4:o. 
 
 
 
 
 192 Benzelstjernas Censorsjournal. 1743 in Jan. 4 D:o. 706, 2. Doct. Jöran Nordbergs Likpredikan öfar sal. Erche Biskopen D. Joannes Steuchius begrafwen 21 Sept. 1742. Igenomsedd af Bisk. Doct. Er. Alstrin med påskrifft på sielfwa exemplaret. Denna predikan war för auctoris sjukdom skul eij til ända skrefwen utan slutet alt ifrån de orden: Med så allmenneliga hedersamt witnesbörd etc. tillagdt af domprobsten i Linköping D. Rhyzelius. 25 D:o. 707, 3. Sorge-qwäde öfwer sal. Drotningen på swensk vers, hållit i Calmare Gymnasio 1742 2 Dec. Auth. Georg W erner Theol. lector och Gymn. Rector. Mig tilstält af hans swåger Hofpred. Magist. Schröder, Biskopens Son. Error Chronologicus emendatus ubi verbis — just nu för 12 tiog ar etc. i. e. ante annos 240 scil. ad a. 1502 ponit epochas Leonis X et Gustavi Trolle, quod utrumque falstim, qvum nec dum in cathedra Romana sederet Leo nec in Upsal. Gustavus. 26 D:o. 708, 4. Kort Historisk Beskrifning om rätta orsakerne til Göthiska Rikets undergång i Spanien och det närwarandes tilstånd. 2 Auth. Agenten Hr A nd. Bachmanson som det seder- mera för mig tilstod. Til mig lefwererat af Direct. Momma, med berättelse att authoren eij gifwit sig tilkiänna. Han giör det sielf i första raden igenom wärket Ana- tomia et Scrutamen status Polithe et oeconornive Svecanoe, det han kallar sitt. 1 Sorge-QwUde öfwer — — Ulric2e Eleonora' Högtidelige Jordefärd Hället I Calmare Gymnasio d. 2 Dec. — 1742 af Georg Werner. — — Sth. 1743 in 4:to. 2 Utkom anon. i Sthlm 1743. Förf. är den bekante A ndreas Nordenerantz. 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Censorsjournal. 193 1743 in Jan. Opusculum elegans et criticum de macula ab Historicis omnibus inusta memoriw Roderici R. Gothorum in Hi- spania ultimi. Voces longe plurimas exoticas vernaculis mutavi eta- blera, "glorieux, conduite, princip'e, ignorance, ambition, interesse, motiv, auctoritet, intrigver etc. his, enim lingua nostra purgari omnino debet. Elio som makten äger, blir altid dyrkad, fast wort det Satan sielf, deletum. It. att til att giöra lycka, blir den onde sid/. compli- menter ad . Ironicum illud: sällsame frågor til Biskopar, addidi: sådana Biskopar. Roderic hade inga ständiga troupper, utan måste som Stenbock tid Helsingb. slaktning en samla bondedrängar och gåssar, deletum. die fwulen sielf måste tiena It: Hel fly etis Tribunalier dem til wärktyg att förwärfwa, de Ecclesiasticis et Monachis Hispanire. 1743 in Febr. 3. 709. Bok-Catalog af Proto-Not. Bellman mig tilstäld. In alles 2040 wid pas. Primus: Abelini Theatrum Europxum 1662. 16 band. Utstrukit Num. 820 in Oct. Das geheimnis der Schöpfung aus dem Göttl. magischen Central Licht. Amst. 1701. 5 D:o. 710, 6. Adalriks och Giöthildas Äfwentyr, andra Boken. v. Supra N. 671. 8 D:o. 711, 7. Ciceronis Cato s. de Senectute på swenska öfwersatt af Proto-Notarien i Kl. Cancellie Coll. Hr Carlson. 1 ' Utkom i Sthlm 1743. 
 
 
 
 
 194 Benzelstjernas Censorsjournal. 1743 in Febr. 10 D:o. 712, 8. Analysis Psalmi Davidici CXXXI latine. And]. Hr Probsten Magi. Saltlstedt i Tunn. Wärket igenornsedt och approberadt af Biskop Eric Alstrin, med påskrifft på exemplaret. S. d. 713, 9. Sions songen, första Samling. 1 En hop andelige sånger, författade under melodier af vissa psalmer i wår brukelige Psalmbok, hwaraf den förste är: Käre löp cij oförwägit etc. under melodie: Jesu diupa såren dina etc. Altsammans består af 190 pigg. och är på Ven. Con- sistorii befallning, som här berättas, öfwersedt och appro- beradt af' Hr Joh. Gostaf Hallman Pastor wid S. Hedwig Eleonoras församling, med påskrifft på exemplaret dat. 7 Febr. innew. åhr. Tilsändes mig if. Mag. Holmberg Collega wid stora Seho- len i Stockholm, som ock sedermera kom sielf tilstädes och derom anhölt. Jag förestälte Dom. Holmberg att man helt wäl kunde umbära sådana Sånger, emädan de som [finnas i] svår wedertagne Psalmbok äro rätt så och än meter upbygge- lige och til en god del af' bättre composition. Doch som desse woro effter nödtorfften corrigerade och åtskillige obekante hade öfwat sin andakt dermed, så kunde de, emädan Consistorium dertil samtyckt, utgifwas. 11 D:o. 714, 10. Samtal emellan en herre och en fru om Geometriens nytta för unga Studerande. 2 Mig tilstält af' Hr Lars Salvius som berättade sig eij wetta hwilken det sammansatt. 1 2 Sthm 1743 in 8:vo sedan flera gånge.' omtryckta. Sthlm 1743 in 8:vo. 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Censorsjournal. 195 1743 in Febr. Ändrat åtskillige onödige latinske och franske ord til swenska, så att wårt språk kan effter handen derifrån ränsas. 16 D:o. 715, 11. Slutet af Assess. Richardsons värk under titel: En berömd och förnäm officerares Samling om krigswäsendet i gemen och en krigsmans egenskaper och skyldigheter ifrån Generals-personer intil gemena Soldater pigg. 367 in fol. War med en mycket oläslig styl afskrifwit, så att det med största svårhet kunde läsas. S. d. 716, 12. Minne af Dr. Ulrica Eleonora, på swensk vers hållit i Lunds Academia 4 Dec. 1742 af Lars Johan Colliny. 1 19. 717, 13. Metamorphosis eller Förwandlingar utgifne af Hans Mik- kelsen Borgare i Kallandborg, på swenska öfwersatte och med anmärkningar försedde. 2 Mig tilstält af Hr Lars Salvius som berättade Profess. i Åbo Doct: Browallius hafva Biort denna öfwersättningen. Det danska, hwarutur den är gjord, är trykt i Kiöpen- hamn 1726. 8. Den bekante Holberg synes dertil svara auctor. D. 2 Maij kom bem:te Doct. Browallius til mig och til- stod sig wara auctor till denna version. Jag förestälte honom det oanständiga stället p. 100 där nästan hela wår armU i Finland a. 1742 liknas wid hoppande diur som tagit sin hopp ifrån Mend . .. til ors. Han ville nästan det ursäkta, men jag swarade det eij anstå mig att sätta mitt namn under sådant som ' Underdånigt Minne af — Ulrica Eleonoras — — Begrafning som på Lund- ska Läro-Salen den 4 Dec. 1742 — blef framstält af — Göteb. in 4:to. 2 Utkom 1744 i Sthlm in 8:vo. 
 
 
 
 
 196 Benzelstjernas Censorsjournal. 1743 in Febr. eij kan annorlunda anses än för pasqvinade, som g- Weil eij anstod hans stånd och Embete. Underskrifwit d. 6 Jul. sedan någre otienlige ställen woro deruti utestrukne. 25 D:o. 718, 14. Kort *Recept för swenska Orthographiens sjukdom, i huru sjukdomen kunde häfwas allenast sjuklingen wille intaga the föreslagna hälsomedel effter the uträknade doses och gran a. Auct. A nders Lallerstedt, en prestman if'. Småland. Denna Apothecar-rubriquen ändrade jag til följande: Tankar om swenska Orthographien, it. in ipso opusculo passim recept, inritad far-sot etc. qua nioris sunt Para- celsica. På slutet öfwerströks ock ett butt omdömme om Sw. Wettenskaps Academien för det att des acta tryckas med latinske Bokstäfwer. 1743 in Mart. 4. 719, 15. Adalriks och Giöthildas Äfwentyr, tredje Boken. v. Supra Num. 710. 6. S. d. 720, 16. Anledning til nyttiga Ler-arters upfinnande i Riket: it. om åtskillige utrikes Jordarter samt om sättet hwareffter then äkta Porcellaine giöres i China. På Kl. Commercie Coll. befallning upsatt. Auth. Assess. [Henrik] Kalilmeter. Mig tilstält af Boktr. Grwfing. 5 D:o. 721, 17. Auctions-Register på böcker tilhörige åtskillige ägare. Primus: Bart. Smolls Architectura Militaris. 1 Tankar Om Swenska Orthographien Til Almän nytto i Dags-Ljuset Ut- gifwen Af — — — Ordinarie Regements-Predikant vid Jönköpings Infanterie- Regemente. Sthlm 1743 in 8:vo. 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Censorsjournal. 197 1743 in Mart. 7 D:o. 722, 18. Auctions-Catalog på böcker som lära wara en rest af Wiedemjerska Boklådan if: Herkepfeiska Sterbhuset. Primus: Puffendorfs Hist. Caroli Gustavi Germanice 1697. Ntirnberg. 9 D:o. 723, 19. Prof. Menlöses i Lund Almanach för nästkom. åhr 1744. Mig tilstäld af Boktr. Nyström. Gaf Boktryck; denna Almanach tilbaka d. 24 D:o med utlåtelse att jag eij kan den underskrifwa, emädan om påsk-terminen något tvifwelaktigt raisoneras med ordet lärer som doch bör determineras apodictice och utan hwsitation, gifwandes honom wid handen att der- om skrifwa til Prof. Menlös. D. 30 Apr. tilstälte Boktryck: Nyström mig den å nyo, jemte ett bref if. Professoren dat. Lund 10 Apr. deruti han säger sig wara filfreds att hela det företalet om påsk-terminen blir utelemnadt, som altså öfwerströks och Almanachan underskrefs. D. 9 Mart. blef jag kallad til H. Exc:ce R. R. och Proesid. Gr. Gyllenborg, med antydan att som Bondeståndet förmentes hafwa gifwit til trycket deras d. d:o in- gifne Memorial om Successionen för danska konunga- huset, så skulle Boktryckarne tilsäjas att det eij efter- komma utan K. M:tts ordres, det jag altså dem antydde. 15 D:o. 724, 20. Utdrag utur Joannis Magni swenska Cröniko. Några extraeter på ett ark af denna rubriquen lefwere- rade mig dito dag Mons. Lengren, Direct. Mommas half- broder, med begiäran att de med det forderligaste kunde öfwerses och så tryckas. 
 
 
 
 
 198 Benzelstjernas Censorsjournal. 1743 in Mart. Berättade att de blifwit Directeuren tilstälde af Agen- ten Hr Bachmanson och jag fann dem wara skrefne med Domprobstens Doct: Rhyzelii hand. Jag swarade bernde Lengren att detta vore betänke- ligit och kunde eij så snart skie som han förmente, utan lofwade honom om 2 dagar swar derom. De extraherade ställen angingo de swenske kodun ;acne if. K. Magno Smek til den danska K. Christiern I. S. dag korn Agenten Bachmanson til mig och sade att som han förnummit detta utdrag svara skrifwit med Doct. Rhyzelii hand, hwilket wore honom obekant, så åstundade han att få det til widare tilbaka, som ock skiedde, och blef sedan eij widare (Malt. 18 D:o. 725, 21. Magist. Sven Bcelters Adjuncti vid Upsala, domkyrka pre- dikan på II:dra Jul-dagen 1742, under titel: Lika, synder, lika straff. Förlägges hos Bokf. Kiesewetter. Approberad af Prof. Magnus Beronius, Decan. Facult. Theol. med påskrifft på sielfwa exemplaret. 21 D:o. 726, 22. Joh. Erichsons, Conrectors i Tyska Scholen Einladung zu anhörung einiger Teutschen Reden von dem Leiden und stenben Jesu Christi, wobeij zugleich von den Offenba- rungen des gekreutzigten Jesu an die Sehwedische Bir- gitta gehandelt wird. S. d. 727, '23. Auctions Catalog på böcker tilhörande en if. Pommern, som derom anmodat Magister Langenberg. Primus: Abr. Calawens Entdeekung der neuen Socinia- nischen Secte 1677. 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Censorsjournal. 199 1743 in Mart. 28 D:o. 728, 24. Ett additament til Agentens Hr Bachmanssons Hist. värk om Spanien. v. Supra N. 708. Består af några ark och innehåller en curieuse calcula- tion öfwer det i Spanien inkomne guld sedan Americas uptäckande. It. om orsak til brist på inbyggare i detta Riket, hwilken vises komma eij af' Morernes utdrifwande allena utan jordbrukets försummelse, lefnadssätt, munkelefnaden, med mehra. 1743 in Aprili. 2. 729, 25. Frihetens rätta bruk i ett konunga-wahl, förestäld i ett tal på Riddarhuset d. 17 Mart. Auth. Carl Urban Hierne. Är på vers och tilstältes mig af Dir. Momma. I stället för kloka Frode (utpote cujus sub regimine aurea pace fruita sit Svecia) sattes Frej den gode. Frodius enim Rex enat Danorum. Att svenska blodet blef förgifftadt i Kon. Albrechts tid och att de swenskas redlighet då blef fall för gull och gåfwor. b< Dels ändrat, dels utstrukit. Att Kon. Gustaf den I war förut en ringa man; i det stället en ung herre. Att han lemnade os en helig kunga säd, correctum dyrbar. Att wi nu behöfde en Erichson til försvar och börja nu sakna honom och fruchta att hans mandom slutit sig med hans ätt, stroplue bmc continentes deletw. 10 D:o. 730, 26. lind. lyckönskan til H. Matt på des (18 födelsedag. ' Tr. 1743 111 4:to. 
 
 
 
 
 200 Benzelstjernas Censorsjournal. 1743 in Aprili. Carl Sehultns, ombudsman wid Tullarende Societeten i Skåne. Kom slut wårt olycksåhr, sänd det med wintren af samt swenska hiertans is i glömskans diupsta graf. I stället för swenska satt några, effter man eij bör til- skrifwa hela nationen en is som bör glömmas. 13 D:o. 731, 27. Utkast af en Inledning till ungdomens upfostran, til R. ständer öfwergif'wit på Riksdagen 1740. Auth: Lagman Christ. König. Innehåller allenast temmata til en af handling om sedo- läran och Statswettenskapen, men eij någon tractation utom allenast här och där några positioner. Erindrade Hr Lagmannen om öfwersättning •el:r explica- tion af ordet Canon då här talas om skatt- och stubb- rättigheter, effter det för åtskillige är nog otydeligt och mörkt. ad lib. IV. cap. 9. derest talas om Bondeståndet sade jag mig tycka wara wärdt att något nämna om forna bemärkelsen af ordet A llmoge qme vox non tum, ut hodie, solos agricolas indigitavit. De factionibus sub Henrico III. addendum monui an in- telligatur Rex ejus nominis Anglive an vero Gallke? uterque enim magnis turbis implicitus est. 18 D:o. 732, 28. Adalriks och Giöthildas Äfwentyr fiende Boken. v. Supra Num. 719. 20 D:o. 733, 29. CCXII Krigs Reglor utur bepröfwade autorer sammandragne. Author Öfwerstlieuteiianten Grefwe David Frölieh, som 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Censorsjournal. 201 1743 in Apr. unge Hr Ehrenmalm tilstod fast han derhos berättade att Grefwen wil hafwa sitt namn obekant. 1:sta Reglen. Fiska med guldkrok, när man wil söka freden genom krig. reposui: när man för en liten båtnad sätter sig i stort äfwentyr. Hic enim verus sensus effati Augustfei ap. Svetonium cap. '25. Regula 116. Den som en förste någon gång warit emot eller af den man befruchtar någon hemdgirughet, måste man intet rätteligen taga til sin General. Hujus aphorismi val rationem val arcanum me non percipere fateor. 185 Reglen. Främmande barbariskt folk måste man helve med pg:r eller på annat sätt Biöra sig af med än att man skulle inrymma dem något land, att det eij må widare gripa om sig. Effter mitt namns underskrifft tilsatt desse ord: Med den mig obekante Hr Authorens goda lof tyckas oförgripel. twänne här uti befintliga Aphorismi neml. den 116 och 185 kunna utelemnas såsom dels något otydelige dels ej synnerligen hit hörande. 23 D:o. 734, 30. Christoph: Riselii slottspredikants i Upsala predikan hållen på Kl. hof'wet 2:dra Söndagen effter påsk, i högmässan: En Christelig vård om thet allmänna bästa uti nödenes tid. Mig tilstäld af Hr Kiesewetter som den til förlag antagit. Approberad af Doct. Eric Alstrin med påskrifft på ex- emplaret. S. d. 735, 31. Robert Boyles tankar om den helige Bibelen och des skrif-art. ' Utkom 1759 i 8:vo. Engelska originalet utkom 1663 i 8:vo. Bihang till Samlaren. 1884. 14 
 
 
 
 
 202 Benzelstjernas Censorsjournal. 1743 in Aprili. På Engelska skrefne men utur latinen L3f:rsatte af Proto- Notarien i Kl. Cancellie Collegio Hr Carl Carlsson. På Consistorii vägnar öfwersedde af Mag. Hallman, kyrko- herde wid Ladugårdslandsförsamlingen. Latinska versionen uplagd i Oxford 1665. 12. Auctorens puritanismus i svenska språket är på några ställen ändrad e. g. där han kallar historias Biblicas Sagor och Sago-wiirk: Christi förklarings (7prentyr. Han kan eij en gång tåla det ordet Ceremonialiske lagen, hwilket doch bör behållas. Critici kallas hiiklare, Scholastici Skolehieltar, theorie hiiirne kunskap, sed reposui has voces exoticas utpote notissimas. Om Roberto Stephano, qvi sectiones N. Test. invenisse putatur, tilsatt en annotation in margine. 1743 in Majo. 8. 736, 32. Die nothwendigkeit eines Erlösers, in einer Tetitschen Rede vorgestellet in der Tetitschen Schule 28 Martii. von Hem-. W ilhelm A llnoor, winhandarens Joh. Allnoors son. Mig tilstäld af Conrector Erichsson som den samman- skrifwit. Som han häruti sig yttrat att förnuftet kan visa os att en redemtor generis humani et satisfactor pro peccatis bör wara, så sände jag honom detta Scriptum tilbaka ounderskrifwit med antydan att jag det eij approberar til utgif'wande igenom trycket. Han utelemnade aldeles detta stället och gaf bem:te Oration följande rubrique: Die Nothwendigkeit von der glaubigen Er- greiffung des Erlösers. 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Censorsjournal. 203 1743 in Majo. 12 D:o. 737, 33. Summariskt Innehåll af Sweriges Rikes Lag stöld under titlar etc. 1 Autli. Hr [Lars] Nyboln, Kl. Hofrätts advocat. Wärket består af rubriquer öfwer hwar §. i wår nya Lagbok. 18 D:o. 738, 34. Adalriks och Giöthildas Äfwentyr 5:te Boken. Auctor sätter Frode ibland Sweriges forna konungar, men den har jag eij sedt i något -svårt Landsfedga-tal, påminte altså att det ändra. Ordet bragder ex usu pravo pro bollis facinoribus qvum pravas denotet. 20 D:o. 35. Clavis Numophylacii Runici s. ratio qua intelligi possit 739, numorum Runicorum Scriptu•a imo fetas locusque qvibus cusi olim fuerunt etc. casu in ruderis Gothlandensibus inventa a. Georgio W allin 5. Th. D. et Superint. Grothl. 2 ark, under titel af A llogium. 2 1743 in Junio. 30. 740, 3G. Und. lyckönskan öfwer Hans Kl. Höghets den durchl. förste och herre Hert. Adolph Friedrich, hertig tål Holsten Ettin etc. som d. 23 Jun. 1743 förklarades för effter- trädare på den Kongl. Swenska thronen. Mig tilstäld if. Boktryck. Nyström med föregifwande att den blifwit honom tilsänd af Bar. Carl Fredr. Pechlin, lieutenant wid Öfw. Willebrands Regemente. Påskrifft på originalet: Som här är på åtskillige ställen antingen något att erindra eller ock hwaröfwer Authoren måste sig explicera, Utkom 1745 i Sth. i 8:vo. Under dedicationen till konungen på vers nämner förf. sig Lars Nybohm Ericksson. Utkom under samma titel: Holmia, 1743 4:to. 
 
 
 
 
 204 Benzelstjernas Censorsjournal. 1743 in Jun. så emädan man densamma ignorerar, anmodas han att sielf komma och sig deröfwer yttra, innan detta kan utgifwas igenom trycket. §• §• På titelbladet Hertig til Holsten Eutin frågas om detta prfedicatet är wedertagit ang:de furste'. huset? Bief alltså utstrukit. 2. att wi på många åhr knapt hafft friden innorr Riket. corrigeradt och satt utom Riket i några åhr. 3. Wi tackom himlen först, sen dig som medlet warit etc. 5. Twå kungar Swerge hafft som ock Adolpher hetat etc. qvinam illi fuerunt? Han beropade sig på Petreii lumpna värk. 7. att wi hafft twenne kungar som ägt Holstens namn. Inga twå sådane, utan en enda som hette Hedstan. 8. war wårt Rikes mur. Deo, non homini hoc competit. du, din nästan i hwar Strophe. Med detta Poöma kom sedermera d. 19 Julii til mig Nämdemannen och Riksdags karlen if. Elfsborgs Län och tilstod då det jag straxt i början prwsumerade att Mons. A nd. Hesselius är author dertil, det ock en Baron Grönhagen, som war med honom, besannade. Det war då ändrat effter mina förra påminnelser, men innehöll ändå några irrige saker e. g. att K. Gustaf Adolfs drotning warit ifrån Holsten. att Håkan Röde sättes ibland Sweriges konungar. att K. Eric Segersäll regerat A. Chr. 917, hwilket corri- gerades jemte en hop annat samt antyddes Boktryc- karen att dem eij aftrycka innan jag får correctur deraf. Bem:te bonde mente att desse verser skulle wara tienlige att ställa Allmogen i landet til freds ifrån nproriske 
 
 
 
 
 13enzelstjernas Censorsjournal. 205 1743 in Jun. tankar; men jag swarade att Bertil tjäna Öfwerhetens författningar och påbud, men inga verser, som doch i öfrigit väl kunna tillåtas när de ställas i rätta termer. 30 D:o. 741, 37. Adalriks oeh Giöthildas Äfwentyr Sjette Boken. Effter igenomläsandet påskrifwit denna påminnelse innan jag gaf min underskrifrt, neml. att som häruti inkastas några ställen ang:de utrikes handels beskaffenhet och nytta, liwarmed ögonskienl. päsyfftas svär Ost Indiske handel, så bör han detta ändra innan wärket utgifwes, hwilket ock derpä skiedde. Ordet lydde att ?vår handel giör os fattiga, Bier os ler oeh stril för silfiver etc. Ilwilket altså blef til andra termer ändradt som eij veoro anstötelige. 1743 in Jul. 12 D:o. 742, 38. Bok Register för Baron Lars Fred. Cedererelitz. Primus: Swenska Bibelen 1703. fol. 13 D:o. 743, 39. Svio-Gothia munita eller Historisk förtekning på Borgar, Fästningar, Slott, Kongshus och Kongsgårdar som fordom warit och dels än äro i Swea- och Göta Riken etc. af Aminth OR. i. e. A ndrea Olai Rhyzelio, Biskop i Linköping. lnnehölt 166 pigg. in 4:to med en ganska täät stil skref- Well och är författad methodo alphabetica. Påminte om effterföljande: att K. Magni Smeks drotning kallas Blanca Martha. att Messenius eij dog 1631 eij heller på Cajanaborg. att Danekwardt, som upgaf Carlsten, kallas trolös och 2vanartig, qua?, delevi. ' Tryckt Sthlm 1744. S:vo. 
 
 
 
 
 206 Benzelstjernas Censorsjournal. 1743 in Jul. att a. 918 regerade i Danmark Frode, id quod falsum. några anstötelige ord om Gr. Pipers orättwisa emot prob- sten Boahius. om egennyttiga förslag med Stegeborgs neder-rifwande. om wåra drotningars familie-namn e. gr. Margareta Leijon- hufvud, Catharina Stenbock, Gunnila Bielke, qui indi- candi modus decoro adversari videtur, qvum dignitas regalis excludat nomina familiarum, p. 63. om Frössö skants. Fröknarna redo barbaka på märren. Proverbium Jemtiorum de filiabus Caroli Sparre. 15 D:o. 744, 40. Ode öfwer freden emellan Swerige och Ryssland 1743. 1 Auth. Bibl o Olof Dalin. Je vous renvoije votre beau pame qua j'ai lu avec un ravissement proportionne a celui que vous en avez en a le composer, et pour la 2:de strophe je vous laisse a penser si Fon doft parler du sang dans une guerre oy par les principel des deux Generaux il y en a ey si peu de repandu. 20 D:o. 745, 41. Personalier öfwer kyrkoherden i Stigtomta och Nykyrka i Strengnäs stift Hr Hans Lindberg, död 1742 d. 2 Aug. Likpredikan hållen af Pastor i Lerbo Hr Olof Strand. Mig tilstälte af Direct. Momma. Pastor Lindberg natus i Södertelje 1679. 30 Dec. patre Chirurgo et Senat. Urbico. War broder til nuwarande Presidenten i Kl. Cammar- Collegio Hr Lindereiitz. 24 D:o. 746, 42. Doct. A ndr. Rhyzelii Likpredikan öfwer Pastor i Bygdeå och Nysätra etc. Magist. Joan. Petri Telin död i Stock- holm wid Riksdagen. 1743. 9 Jun. ' Ode öfwer Freden Emellan Swerige och Ryssland 1743 Af 0. D. Sth. in 4:to. 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Ceilsorsjournal. 207 1743 in Jul. (genomsedd och nomine Consistorii approberad af Mich. Hermonius, Pastor wid Marlie Magdal. församling. 28 D:o. 747, 43. Åtskillige Bröllops- och Grafskriffter. 1743 in Augusto. 1. 748, 44. Resolvering eller grundelig uplösning på alt det som berör Arithmetiquen och Handelen uti Swerige, til underrättelse för ungdomen i Trivial Scholan i Stockholm. Auth. Hans W ailersten Apologista wid Trivial Scholan. Mig tilstäld af Boktryck. Röpke. 4 D:o. 749, 45. Fortsättning af Puffendorfs Inledning til Historien af de förnämsta Riken och Stater i Europa. Företalet häraf samt capitlet om Spanien mig tilstäldt af Bokför. Kieseweter, med berättelse att auctoren är den ännu obekante personen som skrifwit den utkomne så kallade Gienwägen til Europeiske Staterne. S. d. 750, 46. Kort Berättelse om det så kallade S. Knuts Gildet, be- synnerligen det som nu i Malmö florerar etc. i Author W ilh. Flensbarger. Mig tilstäld af Secr. Engelken. 8 D:o. 751, 47. Adalriks och Giöthildas Äfwentyr VII:de Boken. 39 pagg. in folio. 10 D:o. 752, 48. Joh. A hliehs Trägårds skiötsel andra gången uplagd. 2 Mig tilstäld af Boktr. Guding. 225 pagg. in folio. ' Utkom u. ä. i Lund, företalet undert. Malmö 17 Maj åhr 1743. Förf. kallar sig på titelbladet Wilhelm Fleiisburg. 2 Utkom 1744. 
 
 
 
 
 208 Benzelstjern as Censorsjouriial. 1743 in Aug. Förra editionen war a. 1722 utgifwen af frami. Boktr. Horrn. 12 D:o. 753, 49. Auctions Register på några Böcker tilhörige Assessor Biörner. Utstrukit Böhniens Mysterium Magnum. 16 D:o. 50. Swenska Landt-hushåldningen första delen. ' 754, Auth. Karl Dahlman, Eskilson, Informator för Cor- netten frami. Hr Carl Fred. von Waldens söner på Husby i Husby Langhundrad Sokn i Upland. Här säjes att Landt-skiötseln då först kommer i stånd när Hr . . . (nomen non additur) Trösk-loge warder af fursten tvål hemmanets förlust påbuden. De understrukne orden blefwo utstrukne. D. 13 Mart. 1744 hämtadt tilbaka af auctoren, emädan Boktryckaren wille för wärkets widlyftighet skull eij antaga det i förlag, hwarföre auctor sade sig nu wela utelemna alla onödige generalia, hwartil jag ock styrkte, ty elogia agriculturve hafwa wi tilförene öfwerflödigt et plis eam vituperat? Han uttog sedan åtskilligt öfwerflödigt och fick Bokför. Kiesewetter till wärkets förläggare. 20 D:o. 755, 51. Fägnad öfwer R. St. wahl då 11. K. Ii. Hert. Adolf Fre- derich förklarades til Kl. swenska Unionen. 2 Auth. Carl Frederick Lund. Utkom i 2 delar 1745. Underdånig Tacksäijelse Til Sweriges Rikes Ständer Tå —. Adolph Fredrich — — Förklarades för Efterträdare På den Kongl. Swenska Thronen År 1743 Yttrad Af Carl Fredrich Lund. Sthlm in 4:to. Af honom finnes äfven: Underdånig Lyckönskan Aflagd Tå — Adolf Fredrich — — Hölt Sit Intog uti Stockholm Then 14 October 1743 Af C. F. Lund. Sthlm in 4:to. 1 2 
 
 
 
 
 benzelstjettias Censorsjournal. 209 1743 in Aug. 24 D:o. Inledning till Sweuska Statens Historia, med 756, 52. Puffendorfs tilökningar, bevis och anmärkningar försedd af Jac. W ilde, Historiogr. R. Andra delen innehållande den gamla Historien af de IV första Successions-Epoquer til Kon. Swerkers den äldres el:r den öfweralt antagne Cliristendomens tid. i dagsliuset utgifwen af A nd. W ilde; företalet, skrilwit i beni:te unga Hr Wildes namn. 27 D:o. 757, 53. Min K. Broders Bisk. Juc. Benzelii predikan pä klago- dagen öf:r sal. drotningen d. 9 Apr. 1742. Denna predikan allenast igenomläst, emädari den eij skulle här tryckas. Wid de orden att Gustavianiske släktens nederstig ande ättelägg är nit ategpingien monui addendum esse här inno»t Riket, qvum ca et ortus sit Dux Adolfus Fridericus publieo judicio ordinum. 30 D:o. 758, 54. Beskrifning [om] sättet af Åker- och Engs-bruket wid Fahlun soni redan många ålar uti Upland med nytta blifvit wärk- stäldt. Auth: Samuel Seltultze, Camerer i Kongl. Bergs- Collegio. 102 pagg. in 4:to. 31 D:o. 759, 55. Granimatica Lapponica. 2 Auth. Ilenricus Ganander, Comniinister i Juckas- jarfi Pastorats Capell Enonteki i Torneå Lappmark. Första uppl. trycktes i Sthlm u. å., men med Tilskrift till Kongl. Sv. Vet. Acad. dagtecknad 12 Sept. 1743. Andra uppl. under den något förändrade titeln: Tägtejords skötsel eller om sättet att bruka Åker och Äng af S. S. Sthlm L. Salvius 1747. Utkom i Sthlm 1743 iii S:vo, 
 
 
 
 
 210 Benzelstjernas Ceusorsjourual. 1743 in Aug. Han war sielf hos mig med detta wärk som på Kl. Direc- tionens öf:r Lapska församlingarne befallning blifwit sam- manskrifwit och skal med public kostnad tryckas. Med honom war til mig i följe Hr Pet. Holmbohm som warit Missionarius i Lappmarken och nu skal uppehålla sig til widare i Hernösand. När jag frågade hwarföre denna Grammatica war på, latinska språket skrefwen, sades detta wara skiedt på Kl. Directionens ordres och godtfinnande, på det med wärkets någon afsättning på fremmande orter Tryck- omkostnaderne kunde ersättas. Då jag omnämde att han på titel-bladet kallar Lapp- ska språket linguam Europcearum antiquis,s'imam, an- förde han til skiäl den stora likheten med Hebreiskan. 1743 in Sept. 15. 760, 56. Adalriks och Giöthildas Äfwentyr. Ottonde boken. 20 D:o 761, 57. Comminister wid 5. Catarime församling Dom. Johan Mods- bergs Bröllops-skrifft öfwer Notarien Engelbert Gotlier och Jungf. Maria Elisabet Bedoire. Utstrukit 2:ne Stropher däruti säjes att wår gamla tapper- het liknar en gammal gåta och en Rustkammare där man allenast har gwar några gamla contrefaij och harnesk. It. att wi nu behöfwa dem som åter skaffa os swenska Generaler som åter lära os stå och lära wåra skiepp gå öfwer Wiken. Ett auctions Register på böcker tilhörige Assessor Biör- ner som auctionerades d. 17 Sept. war olofligen trykt 
 
 
 
 
 Benzelstjeriias Ceiisorsjourual. 211 1743 in Sept. hos Nyström igenom ägarens oriktiga berättelse som föregifwit det wara af mig censureradt, hwilket så mycket meter war ogrundadt som deruti woro upförde Bechers Bezauberte welt Böhmens Tria Principia Ejusd. Signatura 'serum. 28 D:o. 762, 58. Documenter om Stockholms Borgerskaps Beswär emot han- delsmannen och Riksdagsfullmäktigen Thomas Plomgrön. Ifrån Handelsm. Christoph. Springer mig tilsände igenom Westberg emädan han sielf berättades wara opaslig af podagre. D. 4 Oct. yttrade jag mig om dessa documenters tryc- kande för bem:te Westberg att om det ändtel. påstås, hwarom jag doch måste inhämta K. Cancellie-Collegii befallning, så måste näst de o-vidimerade arters legitimerande härwid noga följas K. M:tts Nåd. förordning af 10 Nov. 1738. den jag honom ock communicerade, tilläggandes att jag twiflade om ett och annat tal exempel Secr. Utskottets Extr. Protocolli Num. 18 får tryckas. Til at nu effterkomma högbem:te Kl. förordnings innehåld lemnade jag honom alla Documenterne til- baka som effter middagen af mig förseglade afhäm- tades af en ung person Lars Wulf skrifware på Hr Springers Contoir. 1) Utdrag af Protocollet hållit på Stockholms Rådhus 3 Jun. 1743 om någre mål hwarom Borgerskapet wille hafwa underrättelse af deras Riksdagsfullmäktige. Original undersky. af And. Smedberg i stads Secreter. ställe. 
 
 
 
 
 212 Benzelstjernas Censorsjournal. 1743 in Sept. 2) Dito at' 6 Jun. 1743 af dylika innehäld. Original af Stads Secr. Poppelman. 3) Dito af 11 Jun. s. åhr innehållande Springers frågor til Borgerskapets Electorer och Riksdagsfullmäktige af grossiers-societeten oni Stadens Contributioner, Suc- cessions quyestionen, samt Borgersk. påminnelse att höras i wiktige mål då de eij begripas under tyst- heten etc. Original af Secr. Poppelman. Springer pastod det wara efftertänkeligt att fullmäk- tige gått in i Successionstualet effter egit behag och utom deras fullmakt. Rådman Schening anförde att wid detta målet pas- serat 2:ne actus. Den första så hastigt att nian förr trodde att himmelen skulle falla neder än att den saken skulle förekomma, men andra dagen blef den doch oförniodel. afgiord i Borgareståndet. När den andre actus d. 9 Junii war före, bigiärte Stockholms fullmäktige att få 2 dagars upskof, men det blef doch afgiordt. Springer. Stockh. Borgerskap wil hafwa den ähran att äga röst i ett kongawal, och hade altrå borrit ther öf:r höras etc. säges att hwad i Plenis slutes, plägar eij anses för hemligit. 4) Dito af 18 Junii ang:de Borgersk. Deputerade til Dale- Allmogen, Springers frågor til Plomgren af hwad mening han warit wid första Successions-saken. Resp. att han yttrat sig effter Ed och Samwete, samt begiärt af Ståndet Extractum Protocolli om sina ut- 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Censorsjournal. 213 1743 in Sept. låtelser men eij fått Resolution: han wille för Grossiers Societetens Electorer utan Protocoll berätta sin mening i denna sak. Springer anförer orsakerne hwarföre Borgerskapet eij kan witiare hafwa förtroende til honom och fick Extr. Protocolli om hans entledigande. Original af Poppelman. Springer yrkade att han eij hade bordt underställa detta målet om Extracto Protocolli Borgareståndets deeision etc. Hans gravamina emot honom woro att han utan Principalernes wetskap sig yttrat om första Succes- sionsqua)stionen, wårdslöst handterat stadens Postulater, då af honom fordrats beskied om det han giort wid Riksdagen, har han giort saken anhängig hos Borgare- ståndet etc. 5) Extractum Protocolli af s. dag om Plomgrens afsättiande och en annans wäljande i hans ställe. Secr. Poppelmans, vidimeradt af Christ. Springer. Originalet ingifwit i Borgareståndet. 6) Instruction för Stockh. stads fullmäktige dat. 15 Sept. 1742. 14 puncter: Copia, o-vidimerad och utan underskrifft. Säges att som Catunerne äro 30 procent dyrare än de utländske, så begiäres att flere Catuns-Tryckerier få uprättas än de i Stockholm och Göteborg. It. att privilegium exelusivum på Chort-fabriquen eij må prolongeras. 
 
 
 
 
 214 Be,nzeistjernas Censorsjournal. 1743 in Sept. Att förmyndar Cammarens provision ',i, pro cent wid Inventariers uprättande må tagas af rena behåldningen effter afdragen giäld. 7) Utdrag af Protoc. på Stockholms Rådhus af 30 Jun. om Plomgrens exceptioner emot Springer samt Handelsro. Hisings påstående att Plonigren allena eij må tiltalas utan ock (le öfrige fullmäktige för Stockholm, samt att samtel. Groshandlare Societeten bör höras. liwarwid Springer påstod saken wara afgiord d. 18 hujus och protesterade emot vidare omröstning. Original af And. Smedberg. Springer argumenterade af (le närwarandes stingtiffitn(le cl. 18. Bägge delarne bewiljades Extracta Protocolli. 8) Dito af 11 Julii. Original af And. Smedberg. Innehåller Springers mycket häfftige utlåtelser emot Plomgren (som doch eij war tilstädes utan i Borgare- Ståndets Pleno) jemte beswär att Magistratens Extrac- tum Protocolli eij fått upläsas i Borgare-Ståndet, emädan quvestionen om Plomgrens licentierande tir ingen del blifwit underkastad ståndets decision. De 6 Befullmäktigade af en stor del af Borgerskapet woro Jac. Buchan, Peter Westman, Springer, Joh. Ryman Gulldragar Ålderman, Dan: Georg Nescher, And. Sundt- löf, Sadelmakar Alderman. 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Censorsjournal. 215 1743 in Sept. Springer. Jag önskar sielf att Hr Plomgren stode på något sätt att hielpas och med heder kunde komma ur den labyrinthe i hwilken han råkat medelst sitt en- wäldige sinnelag och laglösa upförande emot sina Principaler. Wilh. Grabb anförde huru Groshandels Societeten wil hålla före att des walde Riksdagsmän äro allenast walde för deras Societet, men han tycker dem wara menige Borgerskapets Riksdagsmän, ty eljest skulle limbetes Societeternes fullmäktige äfwen så wara deras enskijlte, Magistratens allenast besörja des och stadsens aren- der etc. Wid Handelsm. Hisings påminnelse att det bör be- wisas att Plomgren försedt sig med mer än de andre Stockh. fullmäktige swarade Springer att om Groshan- dels Societeten wet något med de 9 öfrige fullmäktige måge de upgifwa deras felsteg. Groshandels Societeten swarade Neij, det må Springer giöra. 9) Dito af 13 Julii, original. Om Springers etc. beswär deröf:r att Borgareståndet förklarat Magistratens Extr. Prot. af 18 Jun. eij kunna upläsas i ståndet där doch quvestionen om Plomgren eij blifwit ståndets decision understält. 10) Utdrag af Borgareståndets Protocoll 20 Jul. Original af And. Berg. Att ståndet eij kan gifwa Plomgren exclusion innan sådan förseelse lagligen bewises hwarigenom han giort sig Riksdagsmans-sysslan ovärdig, kunnandes ståndet thes innan eij Wid denna Riksdag antaga någon ny- wald fullmäktig för Stockholm, emädan den förut äger 10 lagl. walde fullmäktige. 11) Utdrag af Protoc. på Stockholms Rådhus 22 Jul. ori- ginal. 
 
 
 
 
 216 Benzelstjernas Censorsjournal. 1743 in Sept. Ang:de ofwan:de Extractum Protocolli af Borgarestån- det och Springers derwid giorde yttrande hwarföre Borgerskapet eij finner sig skyldigt att swara derpå. Här talas ock än vidare ang:de Successionsmålet, hvar- om Springer frågar Rådm. Kierrman om han icke entrerat i första Successions saken sina Cömittenter oåtspordt etc. Wid slutet af detta Extr. Protocolli är ett annat af 1 Aug. däruti Springer säger att Kl. Cammar Collegium skrifwit til Secrete Utskottet om rätta Summan af de medel som Thomas Plomgren indragit. Det år bekant att Th. Plomgren, som hafft några millioner el:r 40 a, 50 T:r guld af Riksens medel att indraga, eij giort räkning under inwändning af Riks- dags-sysslor, och att han allenast giort räkning för U T:r guld, hwarpå nog observationer läre finnas. Nämner ock om hans öf:rflödige upförande wid Riks- dagarne som eij swarar emot hans rörelse i handelen, hwaraf man skulle kunna döma att han varit en Pen- sionaire. Om Hert. Carl Peter Ulrichs utwäljande berättar R. Kierrman att det näppeligen kom att omtalas hos hwart och ett stånd förr än det blef bifallit. H. Kl. Höghets H. Adolf Frederics eloge af Urlander if. Hamburg 12 Jul. Classificationen kallas ett Träte frö. Springer: Snarare kan så kallas den rang Groshand- larne påstå för Krämare. - 12) Utdrag af Borgareståndets Protocoll af 27 Jul. copia. Af innehåld att saken om Plomgren härer til ståndets enskijlte decision, samt att Springers och des med- 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Censorsjournal. 217 1743 in Sept. hållares steg ganska nära rörer St. ständers giöremål i freds- och successionswärket. `'Vidare kallar ståndet detta smädefulla beskyllningar, som til en del röra R. Råd som styrkt til successio- nens och fredswärkets sammanknippande. Giöres nästan eomparation med Dale-Allmogens före- tagande och hemställes om icke Springer bör sättas under laga tiltal. Här säges ock att de andre Handels- och Embetes Societeterne utom Groshandlarne eij hafwa makt att upsäja en dessas fullmäktig ifrån des syssla wid Riks- dagen. It. att någre 100 personer af dem som giort ett med Springer, äro utom Borgerskapet och altså ingen rätt och talan deruti äga. Til desse orden war satt in margine på denna copia falskt antal. It: på ett annat ställe osanning. It: annorstädes orätt då der talas om senare succes- sions-saken. 13) Springers, Westmans, Schmers, Sundtlöfs, Rymans och Neschers Pro Memoria til Magistraten med anmodan att skrifwa til de andra 3 stånden om communication af ofwan:de Extracto Protocolli af' Borgare-ståndet, säjandes att de eij kiännas wid ståndets til de andra trenne häruti giorde egna positioner och conclusioner. Ovidimeradt concept. 1 Aug. 14) Extractum Protocolli i Borgerskapets Bemedlings Com- mission. 1 Aug. Underskrifwit af Notan Johan Nybohm ang:de en af Camer. Mauritz Fånge ur Taxerings-längderne för innew. åhr extraherad och af Plomgren i ståndens Plenis 15 Bihang till Samlaren. 1884. 
 
 
 
 
 218 Benzelstjernas Censorsjournal. 1743 in Sept. upwist lista på antalet af åtskillige stadens Embeten, hwilken lista Springer kallar oriktig, blifwande Can]. Bånge reprimanderad för des utgifwande utan Gom- missionens lof och befallning. 15) Memorial af Buchau, Westman, Springer, Rym», Sundt- löf och Nescher til de 3 stånden emot Borgar-ståndets Deputation til Plomgrens faveur. Dat. 2i Julii, o-vidimerad copia. Säjes att det eij competerat Prorgari-ståndet att emot Plomgrens Principalers wilja skydda honom, och an- hålles att han som licentierad aldrig må tilwälla sig några -ffiksdags ährender i Plenis eller Deputationerne. 16) Springers Memorial til IL Ständer af 8 Aug. om Borgar- ståndets Extr. Protocolli af 27 Julii, det Borgerskapet med största yriimelse läst, emädan rättigheten att licen- tiera Plomgren giöres dem stridig med förmälan att målet hörer til Borgare-ståndets enskijlte decision, hwilket med andra tilinälen här wederlägges samt swaras på den tillvitelsen att hafwa velat rubba freds- och successions-wärket, emädan Plomgren afsattes d. 18 Junii, innan någon fred war sluten och någon suc- cession fast-stäld. Original, som synes. Att ingen Gros-handels Societetens fullmäcktig är til in verum natura. Att Bokh. Maur. Bånges sammankonstlade document är falskt. Att de 6 Deputerade Springer etc. äro legitimerade af 31 Embeten och 97 handlande til antalet effter Taxe- ringslängderne 1408 personer, fast Magistraten allenast 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Ceusorsjournal. 219 1743 in Sept. anfört 672 st., en märkwärdig omständighet i anseende tål den kringströdde attesten att kiäringa• afsatt Plom- gren, då aldrig sådant finnes utan är hans egen sats, som han oriktigt för Borgareståndet angifwit. Säges ock att Borgarståndet ntel(imnat Plomgrens fel- steg, et paulo post: des berättelse förfaller tu sitt intet. 17) Utdrag af Protocollet hållit på St. Rådhus 3 Sept. ori- ginal. Angår Båtsmanshållet för Stockb: Stad och hwad der- om passerat i Borgar-ståndet då där blifwit voteradt on) detta mål, klagomålet emot Plomgren samt en stark förwitelse emot Rådin. Kierrman, som ehuru man förra gången på des böner, våta ögon och vänners förböner, af grace och barmhertighet efftergaf hans brott, likväl wore nu mer straffwärdig gin Plomgren, i det han tål Borgerskapets största wanheder, anfört de största. Deputationerne tål de andra stånden honom angående, it. om de licentierade R. Råd, hwilkas pen- sioner Springer sade ansenligen föröka Stockh. stads contributioner, andragandes altså att stadens fullm:ge måtte jemte Präste- och Bondeståndet förklara för- troende för dem och påstå deras återställande. Plomgren absens, priesentes af Riksd. fullmäktige Borgm. Anl^evill, R. Schening och Kierrman, Pet. Berg Peterson. Ang:de Contributionen för Stockh. sade Springer det wara en contradiction att staden skal den betala för nästk. åhr, där doch des Borgerskap är af Borgarest. hos de andra stånden angifne för mytiner, rebeller och de som vela öfwer ända kasta freds- och successions- wärket, ty äro de rebeller, böra de slippa contribution, och anses effter Lag och då ville han wara den förste att räcka sitt bufwud, men kan det bevisas, så bör 
 
 
 
 
 220 Benzelstjernas Censorsjournal. 1743 in Sept. den som förledt ståndet att sådant skrifwa, sielf räcka hufwudet under bödels-yxan etc. Idem att det af gatulöpare utspridts på kiiillare och Cafi-hus att han (Springer) skulle komma i arrest it. rådbråkas med alla deS adhferenter etc. 18) Extractum Protocolli Secrete Utskottet d. Aug. 1743 innehållande förklaring öfwer Borgarest. beswär af 22 Jul. deröfwer att Secr. Utskottet uptagit Magistratens Prot. af 13 Jul. ang:de Plomgren och utestängt honom if. des säte derstädes utan att han är lagt. öfwertygad. Copia, o-vidimerad och felaktigt afskrefwen. 19) Plomgrens skrift till Magistraten af 11 Julii innehållande beswär deröf:r att Magistraten resolverat til communi- cation med Springer Plomgrens ansökning att få för- klara sig emot honom, kallandes denna Springers be- skyllningar utstofferade men ogudaktige och oriktige, bediandes att han eij må dömas igenom utrop of ja och neij, utan att den som wil taga del med Springer, må införa sitt namn i Protocollet och han få weta sin anklagare och weder-deloman. På Springers inkast att Borgersk. Electorer eij blifwit sammankallade under Riksdagen swarar han detta eij warit hans skyldighet utan dens som want primus för Stockh. stad: han wet att derifrån äro 10 fullmäktige, är jag nu allena skyldig, så frågar jag honom, h/war äro då de nio? Jag beklagar att Springer eij fått äga någon röst i Konga-walet, hwilket jag nu märker är det som honom så förbittrar. Jag lemnar• hwilken successor el:r hurudan fred Hr Springer i sin hjärna determinerat. 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Censo•sjournal. 221 1743 in Sept. 20) Springers concept sine dato til svar på Plomgrens ofwan:de skrift af 11 Julii, (fast på 2 ställen orätt sättes Junii) att Plomgren eij hade bordt inlåta sig i den första Successions- qwestionen sina committenter oåtsporde: eij bordt sätta Borgerskapets rätt under Borgar-stån- dets decision, hwilket således lemnas frihet att påtruga Borgerskapet förtroende för den det eij förtiänar; det skulle då blifwa trälar för några stapel- och handels-, men mera dels apstäder, som `vore att giöra bocken til Trägårdsmästare etc. 1743 in Oct. 2. 763, 59. Superintendentens i Carlstad Doct: Nils Lagerlöfs predikan inför 11. 31:tt och R. Ständer wid Riksdagens slut d. 12 Sept. öfwer Psalm. 28, v. 7. 1 4 D:o. 764, 60. Jo. Erichson, Rectoris Schohe German. Programma ad acturn oratorium ibi celebrandum die X Oct. occasione supplicationum sollennium de Pace cum Russis, de Deo bella quidem permittente, sed et componente. 10 D:o. 765, 61. [A nders] Törngrens oration öfwer hans Kl. Höghet, på swensk vers. 2 12 D:o. 766, 62. Doct: Jämn W allins Superintend. på Gothland predikan Tacksejelse-dagen öfwer freden, hållen i Stockholms Stora kyrka i högmässan d. 7 Oct. Approberad af Olaus M. Canutius Consist. Wisbuensis assessor, med påskrift på sielfwa exemplaret. ' Utkom i Sthlm 1743 in 4:to. And. Törngrens Tal, wid H. K. H. Hertig Adolph Fredrichs Ankomst til Swerige, hållit på Riddarhus Salen d. 19 Oct. 1743. Sth. in 4:to. 
 
 
 
 
 222 Benzelstjernas Censorsjournal. 1743 in Oct. Om wi hafft mera nitiska anförare för wår ansenliga och herliga krigsmakt, så hade med Guds hielp Riket aldrig tagit en sådan stöt som thet Biort. Här uti woro flere ännu efftertänkeligare ställen e. g. om frögde eldar af magazinerne, att icke en blods droppa blifwit utguten i kriget med Ryssland, någre af Anförarne woro ej herrar utan harar etc. Hwarföre jag på exemplaret anteknade att den allenast blifwit mig tilsänd, men gaf eij derpå någon approbation, helst som jag af arkens söndrande tykte mig kunna sluta att med tryckandet redan war begynnelse gjord. Desse onde-former blefwo sedermera utelemnade eller ändrade af Doctoren sielf, så att jag i följe deraf under- skref denna predikan. - - 1:3 D:o. 767, 63. Auctions-Register på böcker tilhörige frami. Advocat Fisca- len Isac Reenstierna i Kl. Cammar-Revisionen. 18 D:o. 768, 64. Lyck-önskan öfwer H. Kl. Höghets Intåg i Stockholm d. 14 af Petr. Nicol. Corylander, för detta Auscultant i Swea Hofrätt och handskrifware hos Öfwersten Baron G. D. Hamilton. Des utskickade berättade honom nu svara i arrest på gamla Rådstugun. Skickade tilbaka såsom eij i tienlige orde-former för- fattad. 19 D:o. 769, 65. Öfwer H. Kl. Höghets lyckliga ankomst tel Swerige. Bestod i 6 stropher. Tilsändes mig if. Boktryck. Gnefing och war derpå underst i brädden skrifwit namnet Torpadius. 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Cellsorsjournal. 223 1743 in Oct. Här säges att H. KL Höghet ensam warit wår förlosning, it: att ryktet skal förkunna att han hielpte os. Sände detta tilbaka, med denna på exemplaret skrefne utlåtelse: den mig obekante authoren af dessa verser anmodas att låta dem blifwa otrykte för de orsaker som skolat gifwas wid handen om han sielf kommit til mig. 20 D:o. 770, 66. Samtal emellan Hr Sanskilljert och Hr Lärderik ang:de Dahl-Allmogens upror. 1 14 ark skrefne. Mig tilstält af Lagmannen Grefwe Frederic Gyllenborg. Lemnat honom d. 21 desse mina erindringar, hwarwid han berättade att hwad den första ang:de warning emot Allmogens sammankomster angår, så hade redan förut warit påtänkt att dessa ord utelemna, emädan de skulle synas innehålla något åtal på publique författningarne under sielfwa ständernes sammanwaro. Påtninte att i stället för de orden: Undran nr wärdt att Dal-Allmogen i första början icke blifwit härom warnad, neml. sielf-tagne sammankomster, kunde sättas: det hade warit önskeligit etc. It: i det 13 arket derest talas om alt för granskurna räkningar för publique medel; hwad undersåtarne i så måtto lida, är långt större saknad för publicum om otalige stora summor skulle winnas. I stället för saknad tycker jag att effter authorens mening här bör heta båtnad för publicum. Pamintes ock att afskrifften war på ett och annat ställe otydelig och eij noga collationerad. Utta. 1743. Sth. in 8:vo. Förf. var Jac. Richardson. 
 
 
 
 
 224 Benzelstjernas Censorsjournal. 1743 in Oct. 22 D:o. 771, 67. Den lycksaligaste ö i hela werlden eller Nöjsamhetens Land, des Regerings-sätt etc. samt tilfället huru detta landet är blifwit uptäkt. Ifrån tyskan öfwersatt af C. G. R. * * * som skal wara en wid namn Roman (Christian, Gustafson). Mig tilstäld af Direct. Momma, som berättade den ärvas att tryckas i Westerås. Anmodat Rector Scholw i S. Clara Magist. Callenius [Nils Carlenius] att detta wärk igenomläsa, det han ock gjorde och mig det återstälte d. 22 Dec. med berättelse att han häruti eij funnit några anstötelige saker, utan bestående af en fiction som eij är af något oanständigt innehåld. I företalet til v e rsionen säges att authoren under namn af Ludvig Ernst von Faramund samt A madeus Pacifieus utgifwit åtskillige Tractater. S. d. 772, 68. Några verser öfar H. Kl. Höghets Intåg, gjorde af en Prest- man wid Barn huset Hr Pet. V altinson, dem han sade några hafwa bedt honom låta trycka. Namnet hade han förkonstlat igenom orden af en glad Penna Vp Satt. Exemplaret skrifwit hade han då redan f'ramgifwit til H. Kl. Höghet. Påminte att det vore anständigare att utsättia namnet och låta blifwa detta lumpna acrostichon, det han ock biföll. Riksens utkorade prints, quod ineptum. Smaka brynjan blå. Orig. utkom 1728. Förf. är Phil. Balth. Ett Frögderop i Nordanskog, Ther Swea glad af hiertat log: Sin Såta Prints i famnen tog: Hördes af hela thes flock, Tå — — — Adolph Fredrich gjorde Sitt Intåg i Residence-Staden — d. 14 Octobr 1743 – af Pehr Valentinsson, Ad. Schol. Orph. Sthlm in 4:to. 1 2 
 
 
 
 
 Benzelstiernas Censorsjournal. 225 1743 in Oct. Näst Gud wår kärlek wi o dyre printz dig gifwe. At hoc de Rege dici deberet. 1743 in Nov. 2. 773, 69. Under min borto-wahra til Linköping til min sal. Brors be- grafning [har] Hr Secret. Helin igenomsedt och expedierat följande, neml. några Bok-auctions Register för Comrniss. Printz, Studiosis Saken och J. L. 'Walken, Alleman och. Hr Gustaf Baner. Fri-Zedel på böcker för Bokföraren Knoch if. Dantzig. Bröllops-skrifft öfwer Snör-makaren Harweclo och Madame Ulrica Herman af E. F. J. H. Bolls fägne-liud öfwer H. Kl. Höghets intåg. 1 [Martin] Bröl ops- k if t we F äb. d Gar t Ihnke och Maria Nyman af Hesselius. 2 A. D. Leenbergs verser öfwer freden.: Grafskrifft öfwer Handelsro. Jacob Crom. Pet. Uglas predikan 12 Jul. på Arsenals-gården för Dale- allmogen. Brudskrifft öfwer Magist. [Jastus Christopher] Hauswolf och Madem. [Doroth. Charl.] Boijc. 18 D:o. 774, 70. A. A l. S. Boethii Consolatio Philosophiee på swenska öfwer- satt under titel af W ishets Tröst, af Cantzlisten wid Kl. Cancellie-Collegii Expedition Hr A brah. Magni Sahlstedt, probstens son i Stora Tulla. Af Johan Henrik Boll. ' Swea och Götha Rikes — Fägne-Liud Sth. in 4:to. 2 Bröllopet stod d. 8 Nov. Förf. Anders Hesselius, kallar sig: En brud- gummens gamla bekant från America. Öfwer Freden med Ryssland och — — Adolf Fredrichs — — ankomst till Swerige. Sth. 1743 in 4:to. 1 uppl. med »A. D. L.» En annan med »A. D. Leenberg.» 4 Sannolikt: Ergebenster Gltickwunsch — — von Johan Erichson, Rector der deutschen Schule. 2 bl. fol. 3 Consolatio Philosophiw, funnen af A. M. 5. Boöthio, brukad af A. M. 5. Beato, en Swensk. Sthlm 1744 in 8:vo. 
 
 
 
 
 226 Benzelstjernas Censorsjournal. 1743 in Nov. 19 D:o. 775, 71. Biskop Rhyzclii likpredikan öfwer ErehieB. D. Eric Ben- zelitts, begrafwen i Linköping d. 8 Nov. 1743. 23 D:o. 776, 72. Kort Utdrag utur Doct. Nordbergs Historiska Beskrifning öfwer konung Carl den XILtes lefwerne och kungl. date•.] Auth: Nicolaus Gylling, Studiosus. De första arken 22 st. til pag. 174. Denne Dom. Gylling wijste mig härjemte Kl. M:ts nådige Resolution af d. 21 Apr. 1742 deruti honom gifwes tal- stånd tal detta Utdrag, hwarpå han i und. upwist en be- gynnelse. Wijste detta åt, Hr Doct. Nordberg som betygade det wara ett riktigt utdrag af hans wärk. På Titel-bladet stod dem medel-lösa tal tienst, hwilka ord synas kunna utelämnas. 23 D:o. 777, 73. Continuation af Puffenderfs Inledning tal Europeiska Sta- terne, fierde capitlet om Engeland. If. 1677 tal 1739. 74 folier eller 148 pagina. Auctor Hr Hinric Julias V oltonat. Sedan jag d. 20 Jan. 1744 fick wetta auctoren hät fil, blef wärket d. 26 Dito expedierat, med några nödige anmärkningar som i synnerhet angingo de Regerandes sinnes böjelser, som eij få så fritt tadlas, ehuru någor förut sagt detsamma som man deruti avancerar. e. g. att Kon. Carl den II föraktat all Guds dyrkan. att han debaucherat sin egen Syster. de impotentia Jacobi II. om Hertigens af Orleans girighet etc. 1 1 D. 1682-1709. Utkom i Sthlm 1745 i 4:to. 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Censorsjournal. 227 1743 in Nov. 23. 778, 74. Handelsm: Hr Christoph: Springer å nyo mig tilstält föl- jande Documenter om sin talan emot H. Plomgren, att utgifwas igenom trycket: v. Supra Num. 762. 1. Instruction för Stockh. Riksdagsfullmäktige dat. 15 Sept. 1742. Vidimerad. 2. Utdrag af Protocollet hållit på Stockholms Rådhus 3 Jun. 3. Dito af 6 Jun. 4. Dito af 11 Jun. 5. Dito af 18 Jun. 6. Dito af s. dato. 7. Dito af 30 Junii. 8. Dito af 11 Julii. 9. Dito af 13 Julii. 10. Dito af 15 Juliil desse woro eij förra gången in Sept. 11. Dito af 18 Juliifingifne. 12. Dito af 22 Julii. 13. Dito af 1 Aug. 14. Dito af 3 Sept. allasammans originaliter, förutan Num. 6 hwars original war ingifwit i Borgareståndet. 15. Utdrag af Borgare-ståndets Protocoll d. 20 Julii, o-vidi- meradt. 16. Memorial fil R. ständer af Jac. Buchou, Pet. Westman, Christ. Springer, Joh. Hyman, And. Sundlöf och Dan. Nescher af 25 Jul. o-vidimeradt. 17. Utdrag af Borgare-ståndets Protocoll d. 27 Jul. vidi- meradt. 18. Dito af Borgare-ståndets Bemedlings Commission 1 Aug. original. 19. Magistratens skrifw. tir Ridd. och Adelen, Preste- och Bondestånden af 5 Aug. med begiäran att få del af Borgare- ståndets Extracto Protocolli hwaruti Borgerskapet oskyl- digt angifwes. Vidimeradt ur Registraturet af Carl Printz. 
 
 
 
 
 228 Benzelstjernas Censorsjournal. 1743 in Nov. Springers Memorial til R. ständer af 8 Aug. emot Borgare- ståndets Extr. Protocolli af 27 Julii. 21. Plomgrens skrift til Magistraten 11 Jul. 22. Springers dito till Magistraten daterad 26 Sept. och in- gibvne 4 Nov. med swar på Plomgrens af 11 Jul. Bägge vidimerade af Actuar. P. Hoffman. 23. Notar. And. Smedbergs följande attest: At utdragen af Protocollerne hållne uppå Stockh: Rådhus under följande datis neml. d. 3, 6, 11, 18 och 30 Jun. samt 11, 13, 15, 18 och 22 Julii tillika med d. 1 Aug. och 3 Sept. innew. åhr äro originaler, warandes under- skrefne dag inge flere skrifter emellan Handelsm:en Th: Plomgren och Chr. Springer wäxlade än then förras d. 11 Jul. ingifne och then senares therå d. 4 Nov. nästline lämnade swar, betygar Stockholm d. 5 Nov. 1743. And. Smedberg stadsens Notarius. Om dessa skrifters tryckande ingifwit til Kongl. M:ts och Riksens Cancellie Collegium ett Memorial af hujus, med anhållan om behörige ordres i detta mål. D. 12 Dec: s. åhr tillstältes mig af Handelsm. Hr Sprin- ger ett utdrag af Borgareståndets Protocoll hållit wid Riksdagen d. 23 Aug. 1743 af sluteligit innehåld att ståndet ville til underrättelse för des hemmavarande Committenter låta des i detta mål til de öfriga stånden afgifna Extracta Protocolli genom trycket alrnänt kun- ni ge giöra. Underskrifwit af And. Berg. 26 D:o. 779, 75. Auctions-Register på böcker efter frami. R.-Rådet Gr. Sam. Bard. Mig tilställt af Stads Fiscal Lidberg. nyo mig tilstäldt d. 9 Febr. 1744. 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Censorsjournal. 229 1743 in Nov. Lefwererat tilbaka d. 14 Dec. igenom den hitsände up- synings-mannen Jac. Biman, ounderskrifwit emildan denna Catalog war skrefwen i ett wårds-löst Concept, med oful- komlige titlar på böckerne samt Formaterne ihopblandade. Oeuvres de Theophile in 8:vo utstrukne såsom ett för- argeligt wärk. 26 D:o. 7N0, 76. Ett annat Dito if. Lagercroniske sterbhuset. Mig tilstält af Hr Lund som eij det affordrade förr än d. 20 Mart. 1744. 780. Fol. N. 43. Philosophia Mosaica Rob. de Fluctibus. Oct. 225. Brecklings wärk. — 270. Gespräch von der Nachfolge Jesu Chr. böra igenomses innan auction skier. 30 D:o. 781, 77, Adalriks och Giöthildas Äfwentyr, andra delen el:r 9:de Boken. 36 pagg. mycket gran stijl. tjberrima seges verborum et pulcra puraque dictio, sed de rebus cerebrinis. 1743 in Dec. 5. 78. Kongl. Archivi Secreterarens Hr A nd. A nt. Stiernmans 782, Swea och Glöta Höfdinga-minne etc. 874 pagg. in folio. Påmint om Jochim Flemmings absurde Genealogie, att han lefwat a. 1197 och under Carol() IV. Hert. Carl Philips och Eliz. Ribbings naturlige dotter. Husby Sokn ubi natur Schering Rosenhane, ubi sita? Om H. Exc: R. R. Palmfeldts flera tienster. 
 
 
 
 
 230 Benzelstjernas Censorsjournal. 1743 in Dec. Nielis Jonsson Oxenstierna en ond ock arg man. Oniitti debet. It: om Johan Rosenhane förmodeligen naturlig son p. 229. It: om Eric Nilsson Oxenstierna, förrädare p. 403 (tnem charaeterismum ei tribui nollem. D. 18 Apr. 1744 anmält i Kl. Cancelli-Collegio. Kongl. M:tts och R. Canc. Coll. har höggunstigast be- hagat bifalla detta af Kl. Archivi Seer. Hr A. A. von Stiernman med så berömwärd som stor möda författade wärkets utgifwande ig. trycket. Det lärer ofelbart med stort nöje uptagas af dem som giöra billigt värde af de dernti innehåldne, tilförende til en stor del obekante underrättelser om så många forna och senare ansenlige herrars och mäns ätter, föräldrar, tid effter annan be- klädde Embeten, skiölde-märken, gifften, dödsiihr, med mera. Förutan det ljus våra allmänne handlingar kunna, få af Behörig kunskap om Riksens förnäma tienste-niän, giör sig Hr Authoren ock hos effterwerlden förtiänt igenom meddelande af så många dem rörande omständigheter, dem man eljest skulle sakna och i framtiden til större delen eij lärer annorstädes än i denna wackra samling finna antecknade. Stoekh: 20 Apr. 1744. 17 D:o. 783, 79. Wälmente tankar om Barna apfostring i anseende til deras studier och lefnad. Auth. Christian Roman, Gustafson. Är en mycket nyttig begynnelse fil ett värk, neml. at gifwa wid handen de auctores til halar \vetenskap kunna brukas. Sådane finnas \väl långt flere och fätre; men 1 Trycktes i Westerås 1743 i Kvo. 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Censorsjournal. 231 1743 in Dec. han har til större delen hållit sig wid dem wi hafwa på svenska skrefne eller verterade. 1 företalet lofwar han en Continuation häraf. Detta värk lärer nog tadlas för des ofullkomlighet. Studie Historici antiqu:e vel recentioris nytta och hielp- medel bör fullkomligare visas. v. Herm. von der Hardt judicium, inrykt helt och hållit hos Schmaussium von Auferziehung der Jugend etc. 18 D:o. 784, 50. Samtal emellan Hr Lärde-rik och Hr Lagfast. 71 lagg• in fol. Auth. Handelsm. Hr Christopher Springer. Intet Titel-blad war (fertil. i Här säges p. 11 att Sanskilljerts meningar i det tryckta samtalet eij synas öfwerensstämma med grår Lag. It. p. 71 att han tillagt en Riksdagsfullmäktig rättigheter emot Lagen. p. 13. att här i Swerige i äldre tider Riksens inbygare som då kallades Allmoge, lin ar och en kunde infinna sig på en Riksdag. p. 24. at högsta väldet här i Sw. ifrån början blifwit utöfwat af sielfwa Menigheten. p. 46. huru Enwäldet här inkommit. p. 59. seg-y-. om General Stat:nes Deputerade samt polska Land-dagar. additur: huru i Engeland förhålles, lärer Hr Lärderik hafva sig kunnigt. p. 62. om (le la Houssaje och Hotoman at den förre telef insatt i Bastillen och den senare miste rymma riket til att salvgira sit 
 
 
 
 
 232 Benzelstjernas Censorsjournal. 1743 in Dec. p. 63. seqv. om ihopkonstlade smädeskriffter emot ut- ländska makter och satisfaction derföre. Af Kl. M:ts försäkring, Regerings-Formen och Riksdags- ordn. citeras åtskillige ställen. 19 D:o. 785, 81. Andra Samtalet emellan Sannskilljert och Lärderik ang:de Riksdagsfullmäktiges giöromål och Rättigheter. Auth. förbem:te Hr Christop. Springer. D. 23 D:o sändt honom dem tilbaka, jemte en billet af innehåld att jag fann desse samtals innehåld til en god del wara af' den beskaffenhet at jag eij kunde betjäna med deras underskrifwande til at utgifwas igenom trycket, innan de i Kl. Cancellie Collegio up- wisas, hwilket han sagt sig eij wela låta skie. V. 1665 åhrs förord. i Just. wärket p. 438 om utrikes ifrån ankomne skymfelige skrifter, skrefne antingen i form af samtal, rijm, wisor, kopparstick etc. In pr2ef. att man wid allmänne tilfällen märkt at fri- modigheten at tala hos en del personer varit som kommande och farande. p. 13. att med en Riksdagsfullmäktig är samma beskaf- fenhet som en mandatario privato. p. 15. citeras 1731 års förordning om deras wahl. p. 17. att tre stånd bestå af fullmäktigade Ledamöter. p. 23. af mistroende äro wisse herrar skilde if. sina Embeten. p. 26. om L[egi]bus Commissoriis i Regeringar. p. 29. wåre Publicister bruka och det ordesätt att R. ständer regera. p. 38. Enwäldets afskaffande är onödigt när några 100 tilwälla sig sielfrådighet. p. 39. Tio i Rom, 5 i Sparta, 400 i Athen totidem tyranni. 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Censorsjournal. 233 1743 in Dec. p. 57. Smälek emot ett utrikes hot', ubi citatur förord- ning 1689 9 Febr. v. Justithe wärket p. 230. In fine: Mera härnäst, när Avi råkas. 19 D:o. 786, 82. Tentamen Dictionarii Fennici etc. I- Mig tilstält af Hr Lars Salvius, i hwilkens officine det skal utgå. Auth. Doct. Daniel Jaslenius, Biskop i Borgo stift. Det mig tillände stadnade i lit. 111. och ordet muoto i. e. species, forma, modus, skapnad, maner. 30 D:o. 787, 83. En Lärares rätta kiänne-tekn och kallelse uti ett tal före- stält svid Dom-probste-walet i Strengnes domkyrka d. 24 Apr. 1743. Auth. A mbrosius Fredengren, Pastor i Sten-qwista och Ärla. Tryckes hos Nyström. 1744 in Jan. 788, 1. Doct. Åndr. Rhyzelii Likpredikan öfwer Biskop Sehyllberg, begrafwen i Skara d. 23 Aug. 1743. Personalierne härfil tilstältes mig d. 30 Maij af Cancern - sten Hr Schylberg. It. Parentationen på. Latin hållen i Skara Gymnasio af Olao A nd. Odhelio, Eloqv. et Poeseos lectore, hwaruti ett och annat uti expressioner och phrasibus blef ändrat. 17 D:o. 789, 2. Qwinligt tanke-spel öfwer fyra åhrsens tider, yttrade under en bedröflig enslighet af en Herdinna i Norden. Finsk Orda-Boks Försök. Sthlm 1745 in 4:to. Tr. i Sthlm 1744 in 4:to, tillsammans med Lat. Progr. af Petr. Brodd : »Sermo Parentalis», »Text till Sorge-Musiquen» uppförd af Joh. Everhardt, verser på svenska af 0. K., på latin af G. Lithou och — — canTT, samt porträtt grav. af E. Gveringhts. 1 2 Bihang till Samlaren. 1884. 16 
 
 
 
 
 234 Benzelstjernas Censorsjournal. 1744 in Jan. Mig tilstält af Hr Lars Salvius. 21 D:o. 790, 3. Några flera posier under samma rubrique och af samma person neml. fru Hedwify N ordenflyeht. Af bem:te Salvius mig tilsände. 1744 in Febr. 1. 791, 4. Adalriks och Giöthildas Äfwentyr. Tionde boken. 7 D:o. 792, 5. Method til Bruksbokhållerij effter Cammar-Stil. 259 pagg. in fol. Auth. Johan W all, Tull- och Afrads Inspector i Fahlun. Approberad af Kl. Bergs Collegio igenom Extr. Protocolli af 1 Febr. 1744. Mig tilstäldt af Hr Camer: Schultze. 8 D:o. 793, 6. Andra Samtalet emellan Sanskiljert och Lärdärik. 1 An a ti el :r ub q w än de på sat . Bestod af 107 pagg. in folio. Mig tilstält af Hr Lagman Grefwe Fred. Gyllenborg. 9 D:o. 794, 7. Magist. Sven .13celters predikan i Upsala Domkyrka, den 23 Sönd. effter Trinit. 1743 öfwer Math. 22 om Skattepen- ningen. Uplägges af Hr Kieseweter. Approberad af Facult. Theol. Decano Doet. Er. Melander. 17 D:o. 795, 8. A ndrere Petri Sundii Lyckönskan på swensk vers til Hans Kl. Höghet under des wistande i Westerås d. [10] Febr. 1744. 2 Utk. 1744. Sth. in 8:vo. Tå — — Adolph Fredrich Hölt Sit Första Intog uti Westerås then 10 Februarii 1744 Framgafs följande — — Af Andr. Petr. Sundius. Sthlm in 4:to. 1 2 . 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Censorsjournal. 235 1744 in Febr. Han kallar H. Kl. Höghet wårt Manheims oförtiänte lott. Satt i det stället oskattbare. 20 D:o. 796, 9. Adalrik och Giöthilda. Ellofte boken. 1744 in Martio. 5. 797, 10. Joh. Eriehsons Rectoris Schohe Germanice Programnia ad oratiunculas juvenum quorundam de meditatione passio- nis J. Christi d. 12 Martii. Germanice. 13 D:o. 798, 11. Naturlig Theologie etc. första delen om Guds 'warelses nödwändighet. Auth. Jolt. Frid. Kryger. 163 folier in 4:to eller 226 paginw. Mig tilstäldt af Hr Salvius. Ett wackert wärk, hwaruti allenast någre latinske ord och phrases blefwo ändrade til swenske samt någre particuhu som mer liknade Germanismuni än wårt språk. Theologia Dieppelliana, Boyles, Hobbesii och locus paralogismi och licentia cogitandi utmärkas här såsom skadelige. Högströms tankar om Gud ihogkommas med wälförtiänt beröm. Spinozismus och Leibnitii Monades wederläggas. Bör frågas huru han förstår det att siälen är ändelig p. 29. Uti Gud är nulla successio p. 45 bör tydeligare ex- primeras. I företalet p. 6 citeras Dan. Hoffman Prof: Helmstadien- sis, men wärket nämnes eij. Herrlig sättes alltid pro härlig, quod corrigendum. Utkom i 3 delar i Sthlm 1744-53 in 8:vo. 
 
 
 
 
 236 Benzelstjernas Censorsjournal. 1744 in Martio. 18 D:o. 799, 12. Auctions-Register på böcker tilhörige Hr Archenholtz. 20 D:o. 800, 13. Examen organorum el:r nödig underrättelse huru nybygde Orgwärk böra pröfwas. Auth. Ferdinand Zellbell, Orgnist wid Storkyrkan i Stockholm. pagg. 163 in 4:to förutan Bihanget om stämmor som allmänt brukas. Åt en god Orgbyggare i Stockholm ben:d Hedlund har Hr Zellbell detta wijst som afrådt des utgifwande igenom trycket och sagt wara rådeligare att de som äro häruti kunnige, behålla det för sig sielf, men author har funnit Christeligare att gifwa det til allmän underrättelse. 23 D:o. 801, 14. Engelsk Grammatica på swenska af Lorentz Jul. _Kullin, lingvam angl. docens ad R. Acad. Upsal. 1 Uplägges af Salvius. 24 D:o. 802, 15. Adalriks och Giöthildas Äfwentyr. Tolfte boken. 1744 in Aprili. 2. 803, 16. Bergs-buarnas und. fägnad och lyckönskan ang:de Hans Kl. Höghets wistande i Fahlu stad d. 4 Febr. Auth. A . Fahln på vers. 10 D:o. 804, 17. Af Boktryck. och Bokbindaren Mest. Jacob Schneidler ärnas att å nyo uplägga MichaNis Saxonis Past. in Wichmar. Bibliske Lustgård, på swenska öfwersatt af Gatuhus 1 Et Kort och Tydeliget Begrep Af en Engelsk Grammatica. Sthlm 1744 in 8:vo. 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Censorsjournal. 237 1744 in Aprili. _Nicolai Oriens. Pr. et Past. i Flistad i Wasbo härad i Vester Giötl. tryckt i Stockholm 1668. 8. 1 10 D:o. 805, 18. It. wil han å nyo utgifwa Kort och grundelig Anledning til en sann och alfwarsam Christendom. Stockh. hos G. G. Burchardi 1704. 12. tre ark. Deruti är densamma äfwen på fransyska. 12 D:o. 806, 19. Prof. Carl Linnrei, Gradual oration ang:de huruledes Medica studia hos os handteras kunde, hållen i Upsala 1739. 4 Mart. etc. Mig tilstäld af Hr Kiesewetter. Skickade tilbaka emädan det war allenast ett plottradt Concept och desutan eij hörde til mitt skiärskådande. 14 D:o. 20. Herworas och Wänadis händelser, första boken. 96 pagg. 807, Mig tilstäldt ab eodem; utan ringaste kunskap om autho- ren och scopo Scripti. Sänt äfwen tilbaka såsom onödig att utgifwas, ty sådane figmenter hafwa wi nog förut. 17 D:o. Rectoris Lycei Germ. Programma ang:de Joh. Erichsons 808, 21. twänne orationer som där skola hållas, derest ock näm- nas om detta Gymnasii inrättning och de Docentes där effter hand want. 18 D:o. 809, 22. Kort underrättelse om det som sig tildragit under afl. K eijser Carl VI. regeringstid til a. 1734. 9 ark skrefne. Mig tilstäldt af Direct. Momma. ' 1 uppl. utkom 1644. Utkom sedan 1797 och 1806. 
 
 
 
 
 238 Benzelstj ern as Censorsjournal. 1744 in Apr. Säges at Kon. Stanislaus blef af mer än 1 1cly) personer ut- ropad för Kon. i Polen d. 12 Sept. 1733, hwilket antal är otroligit och lärer eij kunna bewisas. 20 D:o. 810, 23. Likpredikan öfwer Biskopen i Calmar Doct: Herman Schrö- der hållen 28 Febr. 1744 af Lorentz Murbeck, Ammiral: Superintendens. Personalierne dertil it. Lectoris Theolife i Calmar Georgii W erner Elegi Parentales. Mig tilstälte af Biskopens son, hofpredik. Schröder. Predikan a pproberad af Math. Silvius Hebr. et Gr. L. Lector i Calmar. 1 predikan säges att en odugelig Lärare omöjeligen kan uträtta något godt. Utstrukit såsom en irrig och emot Guds ord stridande mening och utsaga, det ock unge Hr Schröder eij kunde neka och tilstod sig sielf hafwa anmärkt: det oachtadt war doch denne predikan approberad af en Consist. Cal- marensis Ledamot och en sådan mening hyst af en Superintendent. 28 D:o. 811, 24. Adalrik och Giöthilda. Tretonde boken. S. d. 812, 25. Resan til Öland 1741 15 Maij. Tre ark papper under denne rubrique tilsändes mig if. Hr Kieseweter med berättelse det vara, skrifwit af Prof. Linncems. Som det war mycket wårds-löst skrifwit, på många ställen corrigeradt och liknade ett maculatur, så sände jag det tilbaka, med antydan att jag eij ärnade revidera sådane hastwerk. 1 Tr. i Sthlm 1744 in 4:to jämte Personalia, Ähreminne [på vers], sv. verser af D. H. och EMgi Parentales af G. W erner. 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Censorsjournal. 239 1743 in Majo. 9. 813, 26. Magist. Jac. Krooks Swea Rikes Allmänna frögd på H. Kl. Höghets födelsedag 3 Maij. 1 Oration på swensk vers hållen på Riddarhuset d. 4 Dito. 10. 814, 27. Andelig wägwisare för Christeliga Communicanter etc. 2 Author Cajus A ren?, probst i Ditmarsen och Pastor primarius i Meldorf. Ifrån Tyskan öfwersatt af Eric Nor&n i Edbo. Uplägges af Hr Salvius, som mig den tilstälte. 339 paginw förutan Registren och företalet. Igenomsedd och approberad af Prof. i Upsala Andreas Winhom, Decano h. t. Facult. Theologicte, d. 30 Maij 1742. 11 D:o. 815, 28. Continuation af den korta underrättelsen om händelserne under Keijs. Carl den VI Regering. v. Supra Num. 809. Utförd til åhr 1742. Säges att Pr. Eugene åhr 1734 med 1 2: man eij kunde undsättia Philipsburg if. de franske. 15 D:o. 816, 29. Underrättelse om Gårdsfogde Räkningars etc. inrättande effter Cammar-stil, med öfwerdrag, capita' etc. Auth. Johan W all, Tull- och Afrads-Inspect. i Falun. 249 paginre in folio. Mig tilstäld af Camereraren i Kl. Bergs-Collegio Hr Samuel Schultze. 2 Utk. 1744. Sthlm in 4:to. Tr. i Sthlm 1744 in 8:vo. 
 
 
 
 
 240 Benzelstjernas Censorsjournal. 1744 in Majo. Här wises specifice och utförligen huru en sådan Landbo- Räkning kan Biöras som Commissarien Salander före- slagit i sin Gårds-fogde. Wärket är dediceradt til Riksens Råd och Ridd. och Adelen. De förras namn tyckte jag vara nyttigt att för framtiden skull utsättia, lemnande det doch til Hr Cam. Schultzes egit behag och godtfinnande. 16 D:o. 817, 30. Mathematisk Tractat om kroppars fasthet och styrka både i anseende til deras läge och skapnad. 1 Auth. Baron Fridrich Palmquist. Mig tilstäld af Hr Salvlus. S. d. 818, 31. Tankar om Barna-fostran, ledde utur grunden och til redigt slut brachte. Wisby d. 13 Febr. 1744. 2 Auth. J. ToW n, Rector Scholre i Wisby och Pastor i Endre. kwen if. Hr Salvlus. G. H. M. authoren til företalet är Majoren Gustaf Hinrieh Mannerheim. 21 D:o. 819, 32. Und. fägnad på H. Kl. H. födelse-dag 3 Maij, på svensk vers. 3 Auth. Lars John. Colling Adj. Juris i Lund, där ock denna oration är hållen. 29 D:o. Biskoparne 820, 33. Kort Ut-tog utur; en gammal Pergamentsbok i Wester ås öfwersatt på swenska af Petro A ndrece Nigro, och med anmärkningar utgifwit af A nd. A nton von Stiernman. 1 Tr. i Sthlm 1744 in 8:vo. Tr. i Sthlm 1744 in 8:vo. Utkom i Sth. in 4:to. 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Censorsjournal. 241 1744 in 11ajo. Skref honom härom til ett bref, hwaruti wärkets inne- håld berömdes samt önskades att dylika författades öfwer flera stift i Riket. 31 D:o. 821, 34. Den Asiatiske Banise, andra delen. Mig tilstäld af Hr Salvius. v. Supra Num. 398. Denna senare delen öfwersatt af Hr Törngren, author til Adalrik och Giöthilda. 1744 in Junio. 1. 822, 35. Slutet af Adalriks och Giöthildas Äfwentyr. 2 D:o. 823, 36. Frögde-Qwäde öfwer H. Kl. Höghets födelsedag, hållit i Upsala d. 3 Maij. 1 På swensk vers. Auth. Nils Peter Fougt, Pastoris och Pr2ep. i Torneå Son. 4 D:o. 824, 37. Auctions Register på böcker tilhörige til en del Studioso Hr Ekholm. En och annan bok neml.: Henckelii Somniuin Gustavi Adolfi. Rosenhanes Resp. Glacialis. Marc Balthicum liberatum anfördes här såsom rarissimi och det af ingen grund än af en Disputation i Upsala de causis raritatis librorum, den jag än eij .sedt, hwar- uti han doch tilstod dem eij nämnas annorlunda än rariores. Oeuvres de Theophile 1631. 8. deletus. N. B. om swenska böcker tryckte i Revel. Tr. i Sthlm in 4:to. 
 
 
 
 
 242 Benzelstjernas Censorsjournal. 1744 in Junio. 8 D:o. 825, 38. Hect. Gotfried Masig, Evangeliske underrättelse om then sanna sieliförsakelsen. pagg. 222 in folio. Ifrån Tyskan öfwersatt af tilförende Casseuren i Banquen Elias Dylander, nu stadder i Marstrand, som detta wärk upsändt med Capitenen Baron Stiernstedt. D. 22 Sept. s. åhr, sedan jag en god tid bort effterfrågat någon som detta wärk wille af hämta, lefwererade jag det til Casseurens son som är Commissarius wid Kl. Gardiet och bad honom anmoda någon af Consistoria- libus att det igenomse, emädan jag för min del eij hade något derwid att påminna, utan fan det wara helt up- byggeligit. 9 D:o. 826, 39. Bisk. Doet. Humbles Utläggning öfwer Evangeliske Texterne hela åhret, begynnelse giord if. Adventet. En del deraf öfwersedd af D. Körning Pastore i 5. Jacob. Uplägges af Direct. Momma. 14 D:o. 827, 40. Auctions Register på böcker tilhörige Hr Morström Notarius. Primus: Fabri Lexicon. Lipsiw 1696. 16 D:o. 828, 41. Capit. Lemuel Gullivers Resor til åtskillige Land: första delen innehållande resan til Lillipyt. i Ifrån fransyskan tolkad af Commissarien i ständernes Con- toir Hr Olof Bidenius Renhorn. 89,vift hwc scripsit 1726. Det som i det 22 arket i noterne anföres buruwida en wäljande menighet kan tilägna sig en myndighet öfwer den som wald blifwit, kan giöras en påminnelse wid. 1 Orig. utkom i London 1726; den franska öfv. af ablA Desfontaines i Paris 1727. '2 del. i ett band in 12:o. 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Censorsjournal. 243 1744 in Junio. 16 D:o. 829, 42. Atlantica. Orientalis. Auth. Jöns Enreaius Pastor i Torsåker i Ånger- manland. Mig tilstäldt af bem:te Commissarie Renhorn, som ock berättade om authoren. Där påstås som en oryggelig sanning att atlas betyder Israel. Coelum ab Atlante portatom i. e. Tabernaculum v. arca Foederts. De 9000 anni Ygyptiaci ap. Platonem i. e. 739 anni Solares ab Israelitarum hello ad v.Cananeos sub Athniele usque ad tevum Solonis. 18 D:o. 43. Auctions Register på böcker tilhorige framlidne Notarien 830, wid Bok-auctionen Carl Johan Posselt. Folianter och Qvarter. Mig tilstält af nu varande Notarien dersammastädes . . Lunden. 258. Folianter 1,192. Quartet. 2,106. Octaver 1,151. Duodecer 4,707. Utstrukit. Quarto N. 325. Mynteordningar. Mst. 469. Böhms Mysterium Magnum 1640. 477. Spinozte opera postpuma 1677. ' Olof Bidenius Renhorn utgaf denna »Atlantica Orientalis eller Atlands- Näs» i Strängnäs 1751 in S:vo. 
 
 
 
 
 244 Benzelstjernas Censorsjournal. 1744 in Junio. It: ännu 2 andra exemplar af desamma. Quarto N. 857. Bodini Coli. Heptaplomeres M:sst. Oct. 51. Julii Ca s. Amphitheatrum feternw Providentia etc. Lugd. 1615. — 401. Priapeja cum comment. Schoppii. Patav. 1664. — 424. Connor Evangelium Medici. Jewe 1706. — 735. Betraehtung von dem mittleren zustand der Segilen. Amst, 1703. It: Num. 1187. 18 D:o. 831, 44. Stockholms Rådstugu-Rätts dom af 16 Oct 1742 emellan Amiralitets Fiscalen Mathias Brock effter fullmakt af Handelsm. Michael Grubb Michelson och Jac. Harmens såsom sin afl. Broder Consulen Carl Henrie Harmens rätts innehafware igenom Advoc. Carl Serlachius å den ena och Can]: Revisions Rådet Hr Nils Lagerstolpe igenom Advoc. Isac Taggot å den andra ang:de en a. 1721 up- rättad Afhandling om försök til guld- och silfwersands hitförskaffande ifrån Portugisiske och Levantiske kusterne. In originali underskrifwit af P. Galle loe. not. Civ. i. e. loro Notarii Civitatis. S. d. 832, 45. Kl. Sw9a Hof-Rätts dom af 14 Jun. 1744 om detta samma måhl emellan (Tit.) Lagerstolpe kärande och (Tit.) Fisca- len Brock igenom Adv. Serlachius swarande. Nota: Här står att Rådstugu-Rättens dom warit af 10 Oct. 1742; där doch på originalet deraf står den vara afsagd d. 16 D:o. Bägge dessa domar mig tilstälte af Hr Salvius. In originali underskrifwit af vice Prvesid. Joh. Rosenstolpe. 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Censorsjournal. 245 1744 in Junio. På rubriquen war oriktigt Datum på Rådstugu-Rättens dom neml. 10 Oct. där den doch war gifwen d. 16 Dito, som altså på Hr Salvii påminnelse ändrades i Kl. Hof- Rättens Cancellie. Desse bägge domar veoro til tryckande utgifne af Fiscalen Brock. 23 D:o. 833, 46. Theologia. Biblico-Evangelica, ex pura Dei venbo composita et notis perpetuis ad Historiam literariam potissimum pertinentibus illustrata a Joanne Ellrenio P. T. 1740. Detta ofwanbem:te (Num. 829) Joan: Eurenii Pastoris i Torsåker wärk tilstältes mig af Hr Commissarien Renhorn. 25 D:o. 834, 47. Gerhardi 11Toodts Profoss. i Leiden Tal om Samwets frihet, huru den i naturens och menniskio-lag är grundad. 1 Edmarck. Ifrån Tyska ö we t [ Mig tilsändt af Hr Historiographo Wide igenom des Son som berättade det redan för några åhr sedan wa.ra öfwersatt. S. d. 835, 48. Historiographi Hr W ildes Historite Pragmaticfe Tredie Capitels tredje del §. XXIX om den 5:te Periodens Stats Regiments form, på svenska öfwersatt. 1744 in Julio. 3. 836, 49. Reinich Fuchs eller Michel Räf med en ny öfwersättning förbättrad af Eric Pädersson .. 2 Första boken uplägges af Boktryck:ne Nyström och Collin i Stregnäs, 1 2 Orig. utkom 1727. Tr. i Sthlm 1746 in S:vo. 1 uppl. utkom i Sthlm 1621. 3 uppl. ib. 1775. 
 
 
 
 
 246 Benzelstjernas Censorsjournal. 1744 in Jullo. Lärdommen til 9:de Capitlet: när menige man och All- mogen får törnarna i sina händer styres icke Rikswagnen jemt fram åt wägen. I det tryckta af 1621 åhrs edition p. 68 står detta med andra ord. Här tillägges ock en Monde som eij finnes i det tryckta, neml. att präster eij skola inblanda sig i allehanda sitt dyra Embete oanständiga giöro-mål. Cap. 14. Ett oanständigt ställe utstrukit om prästen af hwilken Wild-katten klöste bort af hans man- liga saker. Ib: ad finera novus hic auctor quedam addit de notis boni Senatoris qu2e non exstant in impresso p. 108. 14 D:o. 837, 50. Stockh. Norra förstads Cemnärs Rätts dom em. Språk- mäst. (le la Chene och Kyrkoh. i S. Clara Doct: Jör: Nordberg ang:de 834 D:r Kopp:mtts återstående arfwode för information etc. dat. 1742 26 Apr. S. d. 838, 51. Borgmästare och Råds dom om s. mål, dat. 1743 10 Oct. Mig tilstälde af bem:te de la CherAe. 837 och 838 af hämtade d. 30 D:o ehuru jag sökte att afstyrka honom för onytta och omkostnad skul. 16 D:o. 839, 52. Gyllivers Resors andra Bok, resan til Brobdignac. 30 ark. v. Supra Num. 828. Öfwersatt af Commiss. Renhorn utur fransyska versionen. Cap. 2. liltiofulla och sysslolösa Adelsmän i Brobdignae äfwen som i Engelland. Cap. 3. Jag wardt olustig at höra huru mit fädernesland som är konsternes moder, enrådande öfwer hafwen, 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Censorsjournal. 247 1744 in Julio. dommare i Europa etc, på så förakteligit sätt blef omtaladt. Ib: om owärdigt folk som för en wis skickelighet skul wela giöra sig stora med skryt. Cap. 4. att mycket långe personer eij gierna äro de slugaste. Ib: Beskrifning af Engelske Parlamentet, ungdomens up- fostran, konstgrep att komma til stora Ernbeten, wahl til Ledamöter i Underhuset, Rättegångarne (hwaraf Swift wunnit en i Cancelliet cum expensis och ändå blifwit nästan tiggare) Statswärkets proportion emot inkomsterna, om krigsfolk i landet i fredstider. 23 D:o. 840, 53. Historia om Dona Ines de las Cisternas ifrån en Slafwinna i Algier uphögd til drotning dersammastädes, på fransyska skref'wen af Rousseaux, Parlaments Advocat i Besancon. Öfwersatt af Studioso L. A carius. Uplägges hos Direct: Momma. Avantures de Dona Ines de las Cisternas. 2 Utrecht 1737. 8. Omsider underskrifwit d. 7 Aug. men til prwfat. giordes en anmärkning om konunga titelen som han tillägger Algieriske Deijen utan skiäl och exempel. S. d. 841, 54. Lärdoms Öfning innehållande Sedo-läran, Lagfarenheten och Statskunskapen. 1 Tornen om Sedo-läran, 1 delen til Sw. Studerande ungdomens tienst utgifwen af Chri- stian König. 3 Af hämtades af Lagman Königs son d. 30 D:o. ' En sannfärdig Historia om Dona Ines de las Cisternas -- — 1745 i 12:o. Förf. kallas här Rousseauf. 2 1 uppl. tr. i Amsterdam 1730. 8. 3 Jmfr. 863, 77. —. Sthlm 
 
 
 
 
 248 Benzelstjernas Censorsjournal. 1744 in Julio. S. d. 842, 55. Neoptolemi Achillis sons händelser på fransyska skrefne af Chansiergers, til att anföra en ung prints: försvenskade alla dygdäLskAnde til tienst. Öfwersatte af ofwanbemde A carius och upläggas af Dir. Mo mma. Les avantures de Neoptoleme fils d'Achille propres a former les moeurs d'un jeune Prince par M. Chansierges a la Haye 1719. 8. Approbation de cet ouvrage par Fontenelle. Paris 9 Juin 1718. 27 D:o. 843, 56. Reinich Fuchs, andra Boken. v. Supra Num. 836. Boktryck. Nyström mig tilstält. 30 D:o. 57. Catalog på böcker tilhörige frami. Stats Commissarien 844, Christoferson. Primus swenska Bibelen 1703. 121. Folianter 270. Quarter 412. Octaver 280. Duodecer 1,083. Denne Catalog giord af Magist. Höckert ock mig tilstäld af Mons: Johan Hof, Casseur wid Slotsbyggnaden. Utstrukit N. [ liticus. a. 1670. in Quarto: Tractatus Theologico Po- 1744 in Aug. 9 845, 58. Lyckönskan på H. Kl. Höghets födelsedag d. 3 Maij. Hållen på Riddarhuset af 0. P. Twist. 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Censorsjournal. 249 1744 in Aug. Den härwid fogade Dedicationen til Hennes Kl. Höghet Printsessan blef utstruken och bör annorlunda ställas, emädan deruti eij war någon enda caracterisme, utan allenast du och din. 4 D:o. 846 59. Continuation af Posseltska Bok-Registret. v. Supra Num. 830. d. 16 Aug. en annan Continuation af Qvarterne if: Nurn. 809 til 1044. d. 8 Sept. Octaverne til N. 1338. d. 23 D:o Dito til slutet N. 2106. , Utstrukit. Oct. 1280. Jac. Böhmens Aurora. Amst. 1676. 1835. Thoin. Bromleys wärk. — 1842. Arsenii Sophiani Vernunfftige Religion. Amst. 1703. — 2020. Jac. Böhmens wärk. — 2045. G. P. Siegvolcks Ewiges Evangelium 1705. — 2057. Ejusd. opus. 14 D:o. 847, GO. Gust. Lithou, Signiferi, Carmen funebre in Joli. Thegner, L. Bar. et Pro-Prwsidem Camem Revisionis, natuni Stockh: 1658. 15 Aug. mortuum 1744 3 ejusd. mensis. Gazam Regni protexit fortiter olim causaque, ab llarpyiis ne raperetur, erat. Påminte att detta anstötelige onde-sättet eij borde här brukas. 18 D:o. 848, 61. Assessor Ilenr. A Löfwenskölds Plausus votivus in nuptias Adolfi Friderici et Ludovicte Ulricte Principum. 2 ' Famm ac Aeternitati — [1744] Fol. 2 Tr. i Sthlm [1744] Fol. Bihang till Samlaren. 1884. — Dn. Johannis Thegner — -- Holmife 17 
 
 
 
 
 250 Benzelstjernas Censorsjournal. 1744 in Aug. 22 D:o. 849, 62. Genswar emot Inspect. P. Faggots swar på Ammiralen etc. Ankarkronas tal i Vetenskaps Academien d. 12 Julii sistl. 1 Auth: [ Christophers, en ung person. S. d. 850, 63. Bisk. Doct: Juslenii prrefation til des finska lexicon. 24 D:o. 851, 64. Tiäru-watns läkande kraift förestöld af D. Georg _Berkley, Biskop i Cloyne i Irland. 2 Mig tilstäldt af Direct. Momma som berättade sig `-ara befall af H. Exc. R. R. och Prfesid. Gr. Carl Gyllenborg att det låta trycka. 25 D:o. 852, 65. A nd. Norrelii Bibl. Upsal. Diatriba de avibus esu licitis, in illustrationem locorum Levit. XI. et Deuteron. XIV. et apologiam sui Schediasmatis de arbe, chargol, Solam, chagab. 3 Refellit ibi G. Outhovium, cujus Judicia Iehowe Zebaoth prodiere Groninga 1721. De esu locustarum et refutat J. d. H. 853, 66. 26 D:o. Assess. Jac. Richardsons öfwersättning på swenska af Paffendorf de Officio Hominis et Civis, under titel: Om menniskians skyldighet utom och under Öfwerliet effter then naturliga Lagens föreskrift. Til II:dra Bokens XII:te Capitel: det öfrige war ännu eij öfwersatt. ' Enl. Appelblad är detta, som utkom 1744 i Sthlm in 8:vo. af Olaus EJ/ren- Landtmäteridirektör i Finland och f 1750. 2 Utkom 1744 i Sthlm i 8:vo. Tr. i Ups. 1746 i 4:to. s/3.6m, 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Censorsjournal. 251 1744 in Aug. En del af detta wärk redan approberadt af min ante- cessor frami: Hr Stats-Secreteraren Rosenadler, och be- rättade mig Hr Assessoren igenom bref att han redan åhr 1728 det anmält i Kl. Cancellie Collegio til Privilegii erhållande, men för många emellan komne hinder skul sedermera derpå eij yrkat. 1744 in Sept. 7. 854, 67. Auctions-Register öfwer sal. Kyrkoh. Doct: Jöran Nord- bergs böcker. Utstrukit. In 4:to 347. Beckers Bezatib. Welt. Duod. 154. Krigs-Perspectiv. Amst. 1664. Hemstälte til hans måg Secret. Carlskiöld om icke någre här upförde hans Hr kyrkoh: egne arbeten neml. in fol. Num: 105 Publ. Spi Mimi Mss:t, it. Num: 112 Barclaii Argenis in 4:to Num. 213 kyrko-ordningen enat Annotat. in 8, Num. 11 Tyska versionen af Voltaires Charles XII med anmärkningar borde behållas af ad- wingarne och eij komma i fremmande händer, det han ock biföll. 10 D:o. 68. Grammatica latina Contracta multis in locis castigata et 855, aucta per Carolum Sam: Hedman, Comminist: ad edem S. Clara. Uplägges hos Nyström. Skref derpå effter begiäran ett judicium encomiasticum. 23 D:o. 69. Continuation af Not. Posselts Bokcatalog. v. supra Num. 846. 856, Utstrukit: Oct. 2058. Joh. Bodini univ. natura Theatrum. Hanovix 1605. ' Tr. i Sthlm 1745 8:vo. 3 uppi. ib. 1750. 8:0. 
 
 
 
 
 252 Benzelsticrnas Censorsjournal. 1744 in Sept. Oct. 2064. Christoph. Schtitz giildene Rose 1727 etc 27 D:o. 856, 70. Några verser af Magist. Jonas _Bång dem han wil tji-lägga til ett sitt Ättartal eller Genealogisk Tabell den han i förl. åk lät utgå öfwer Hans Kongl. Höghet Hertigen, och deruti anföra Brandeburgska husets af korost ifrån swenska konunga ätten. 1 . Då han wil upräkna de swenska konunga-släkterne, sätter han Ynglingarne, Bönder, Folkungar, Stuvar, \Va- ser etc. Men ordet Bönder är först twetydigt 2:0) wil def säja at S. Erik war af Bonde-släkten hwilket än är obewijst, ty annat är att säja det Bonde-familjen eller Kon. Karl Knutson herstammade af honom per foeminas, hwilket är sandt, annat att han war sielf af samma ätt. I stället för ordet Bönder sattes altså 8. Erik. Han säger ock att Attland har i nöd fått II. K. H. printz Adolf Frederik, hwilket publice att skrifwa är ganska incongrnum. I en annan Stroppa säges: printz Adolf Holstein Swerige skiänkt af Preussen wår Ulrica. Correxi: Printz Ad. är af Holstein skiänkt af Preussen wår Ulrica. Man kunde eljest eij sluta hwilketdera är nominativus och hwilket accusativus. 1744 in Oct. 2. 857, 71. Und. fägnad öfwer Hennes Kl. Höghets Intag d. 4 D:o, i en Oration på swensk vers hållen på Riddarhuset d. 6 af' Peter Svedenstierna, Nilsson. Lovises Ulrica — — — Intåg uti — — 1 Swea Barnas Glädje wid Stockholm Then 4 October 1744 - - —. Sthlm. Fol. 2 Tr. i Stli. 1744 in 4:to. Förf. kallas Lars af Warmholtz liksom på de tryckta verserna. 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Censorsjournal. 253 1744 in Oct. Gjorde derwid åtskilliga påminnelser e. g. on! A taulfus Rex Gothorum in kalla, den han anförde såsom Ssveriges konung. 1744 in Nov. 3. 858, 72. Oförgripelige tankar huruvida en skatteman till följe af 19 Cap. Bygga. 13. L L. i K. Christophers Lagbok kan äga frihet och rättighet att skiuta Hare, Orre, Hierpe och Tiäder etc. Auth. vice Häradshöfd. [Ernst Fredrik] von Döbeln. Mig tilstäldt if. Boktryck: Grmfing. Anmält i Kl. Cancellie Collegio d. 14 Nov. 5 D:o. 859, 73. Bref från en man i Upsala til sin vän i Lund. Auth. Commissarien Eric &A nder. Men denna rtibriquen rådde jag honom att ändra, elfter sådant eij har just gemenskap med Upsala orten. Titeln blef altså sedan: Thai höga wäxel-coursen på Stockholms Börs. i 16 D:o. 860, 74. Auctions Register på böcker effter Borgmäst. i Nyköping Pet. Baillet som skola försäljas där i staden in Dec: nästkommande. En mycket wacker samling af swenska böcker. Utstrukit N. 16 in Duod. Probatorium Theologicum. Amst. 1664 som är den bekante Andrew Kempes fanatiske wärk. 1 Utk. 1744 Stil. in 4:o. 
 
 
 
 
 254 Benzelstjernas Censorsjournal. 1744 in Nov. It: Num. 19 ejusdem Krigs Perspective. ib 1664. 22 D:o. 861, 75. En annan kort skrift af Commissar. Hr Eric Salandcr, under den tittilen Utrikes Handel. Här raisoneras huru utrikes handelen sätter Os i för- lägenhet som den nu är, i det The-koppen kostar os åhr- ligen 3 millioner, Tobaket 1 1/9 och Styfkiortelen igenom 16 alnar mer än förr och igenom klädningen 118'/, aln siden tyg, öfwer 3 och 1/2 million, tillammans 8 dito som alt är utrikes wahror, förutan Arbetslönen. Winet öfwer 1 million åhrligen. Bränwinet Denna skrift utkom d. 13 Decemb. under rubrique: Then låga handels balancen til swar på then höga wäxel- coursen. 26 D:o. 862, 76. A nd. Rydelii (Tit.) Testamente eller förberedelse til döden, det han författat då han wid Lunds Academia war Philosophia) Tbeoretim Professor etc. ' Tilförende utgifwet på latin. Mig tilstäldt af Bibliofil. Dalin. Sände honom det tillbaka d. 4 Dec: med utlåtelse igenom waktmästaren att som Consistorium här begiärt part af dylika skrifter innan de utgifwas, så måste ock sådant skie med denna skriften. 27 D:o. 863, 77. Lärdoms Öfning afdeld uti Sede-läran, Lagfarenheten och Stats-kunskapen, Sweriges ungdom til tienst. 2 Auth. Lagman Christian König. 1 Utgafs af G. Brantingh på latin i Lund 1742 in 4:to. Utkom likaledes på latin i Köpenhamn 1744 men på swenska först 1745 i Sthlm. 2 Utkom i 10 Tomes i Sth. 1745-50 i 8:vo. Jmfr. 841. 54. 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Censorsjournal. 255 1744 in Dec. 11. 864, 78. Påminnelser wid skriften: Wäxel-coursen på Stockholms Börs. ' Auth. Joh: Lemoine, Controlleur wid St. Siö Tullen i Stockholm. 12 D:o. 79. En skatt för de efter Gud trängtande själar etc. för mera 865, än 200 åhr tilbaka skrefwen på Castilianske språket sedan öfwersatt på fransyska, italienska, tyska och holländska. Af tyskan förswenska,d åhr 1727 af Magnus Lagerström. Mig tilsänd af Historiogr. Hr Wilde med anmodan att hos Consistoriales befordra des öfwerseende och appro- bation. S. d. 866, 80. Swar til författaren om then höga wäxel-coursen. 1 1,/,, ark. I form af ett bref ifrån Florindo. Mig tilstäldt af Direct. Momma. Utströk den sista §. däruti han frågar hwad slags kronor han ärnar dem som bidraga til Wäxelns lindrande id quod scopticum et res seria indignum. 17 D • • o. 867, 81. Skalde-tankar öfwer Swea Rikes ömsade tilstånd genom H. Kl. Höghets Pr. Adolf Fredrichs utwälj ande etc.: Auth. Knut Bildt .. • • Mig tilsände af 7 Nov. ifrån Götheborg af Boktryckaren Johan Georg Lange och woro uti hexametris utan slut- rim förutan ett votum wid slutet som war på wår wahn- lige vers-art. ' Jmfr. N:o 859. ' Den begärandes oroliga trängtan och fonden rolighet hos Riddaren Guds kärlek försvenskad af M. L. Tr. i Göteb. 1745 in 4:to. Sthlm 1745 in 8:vo. 
 
 
 
 
 2b6 Benzelstjernas Censorsjournal. 1744 in Dec. Ändrat häruti åtskilligt och utstrukit e. g. då han wil tala om Lejonhufwud och Buddenbrok versu 6. En het Leijon, en annan Björn etc. It. v. 19. Lejon d Björn, hährklädde på stus sig åstad nu begofwo. satt i det stället: Höfdingar thesse etc. it: med en hassel W ipp strök han up the»? de Russis nostros fugantibus. it: deletts Strophm a. versu '29 ad. 60. it: Atlänningen flyr för Tattare-gissar etc. 18 D:o. 868, 82. Samtal emellan en swärmoder och son-hustru om allehanda hushålls förrättningar. 1 Auth. Commercie Rådet Hr Christopher Polheim. Mig tilstäldt af Hr Salvius. S. d. 869, 83. Grammatica Latina. Backman, Pastor och Pvedagogus Auth. [ i Cajana. Mig tilstäld af Hr Salvius. - 1 1 uppl. anon. utgifven 1745 i Sthlm in 8:vo. 2 uppl. anon. ib. 1750 in 8:vo. • 
 
 
 
 
 257 Gustaf Benzelstjernas Censorsjournal. 1745 in Jan. 9. Collegte Gymnasii Hallensis Leben Joh. Gottfried 870, 1. und nyhaten Gustaf Adolfs des Groszen etc. Halle 1740. 8. v. supra num: 612. 17 D:o 871, 2. Landshöfd: W ennerstedts Berättelse om Dale-uproret och den wåldsamhet som honom då af desse bofwar tilfogades. 68 pagg. in folio. Tilstältes mig af Hr Landsh: sielf, och wid återlefwereran- det yttrade jag mig att wela det underskrifwa, när det likmätigt detta concept blefwe renskrifwit. Härjemte fölgde ock ett hans bref til H. K. M:t skrifwit under sielfwa uproret, innehållande ibland annat det han då beordrades att gifwa underrättelse om den ifrån Kö- penhamn raporterade commenderingen af 10000 man Dan- ske Troupper. På min påminnelse om utelemnande deraf och flera ställen om de danske, svarades det skola skie och att detta bref skulle allenast Extract-wis anföras i sielfwa relationen. I det renskrifna exemplaret hvarom nedanföre num. 889. 18 D:o. 872, 3. Bihang till Påminnelserne wid skriften: Wäxel-Coursen på Stockholms Börs. V. supra num. [684]. i Sthlm. 1745. 4:o. Bihang till Samlaren. 1884. 18 
 
 
 
 
 258 Benzelstjernas Censorsjournal. 1745 in Jan. Auth: Joh. Lemoive, som nu hade utsatt sitt namn. Mig tilstäld af Boktr. Grefing. 28 D:o. 873, 4. En skrift under rubrique: Dyra Tiden. 1 Auth: Comniiss. Salander. Handlar som de förra om öfwerflödige och till yppig- het tienande wahrors skadelighet. Påminte att han eij måste likna H. Kl. Höghet Arfprinsessan wid Disa hwars historia beror af owissa omständigheter och fabuleuse saker. Om handelen til China och Canton warnades han ock att nämna med moderate termer, ehuru densamma kan i många mål hafwa want oss skadelig. Millioner har han för sed att räkna i kopparmynt, hwilket giör en alt för hyperbolisk och skrytaktig summa. 1745 in Febr. 4. •• 874, 5. Grifft- och Atteminne öfwer Öfwer-Jägmästaren i Medelpad, Ångermanland och Wester-Bota Magnus Blix, död d. 7. Jan: begrafwen i Styrnäs kiörka i Ångermanland. 2 Med en Geneal. tabell öfwer hans släkt. Auth: Magister Jonas Bång. Uplägges af Direct. Momma. 17 D:o. 875, 6. En skrift af Commissarien Salander under titel: Swenska Spar-bössan, hwaruti handlas nästan om samma måhl som uti de förra. 3 Jnföres ock ett af mig öfversatt och honom communicerat ställe utur Ludw. Holbergs Danska Historie om utländske handelevs skadelighet. Then Dyra Tiden I Swerige. Sthlm. 1845. 4:o. Blixars och Blixencronors Ättare-tal Upsatt af Jon. Bång. Sthlm. 1745. Fol. 3 Sthlm. 1745. 4:o. [Anon.1 1 2 
 
 
 
 
 Benzeistjernas Censorsjournai. 259 1745 in Febr. D. 28 Mart. kom Direct. Momma till mig och berättade att han blifvit i mindre Justithe Revision tillfrågad om denne piesen blifwit censurerad. Utströk en och annan nedrig cxpression e. g. att man i forna tider eij brukade Näsdukar utan snöt sig på armen. Holbergs omdöme om utländske Schilderier är doch något wurmaktigt, ty huru kan man i desse Nordiske orter, inhämta den konstens delieatesse utan Italieniske och franske stycken etc.' 18 D:o. 876, 7. _Unr. _Rainomdii Historia liturgica på svenska, skrefwen 1638. Mig tilsänd af Seer. And. Ant. v. Stiernman som ärrvar den bifoga til Girses krönika om Kon. Johan den III. Påminte om några ordeformer i det deruti införde Jesuiti- ska brefwet, neml. wi Satan hafwe frälst Eder if. den korsfästes tango och byrdo. den korsfäste är mäktigare än wi, 1 [På ett särskildt orätt inhäftadt blad finnes följande skrifwet och sedan öfwerstruket1 »Sparbössan. p. 10. snöt sig på armen. p. 15. pigors hår. p. '20. Holbergs elogium p. 52. Styfkiortel. Anmärkning kan giöras öfwer Holbergs utsago om fremmande målningar och Schilderier.» 2 Tr. i sammanhang med A v. Girs' Konung Johan d. III:s Chrönika . • • Sthlm. 1745. 4:o. 
 
 
 
 
 260 Benzelstjernas Censorsjournal. 1745 in Febr. det afskrap som den korsfäste utwalt etc. hvilka ex- pressioner äro förargelige för enfaldige läsare. it: i svaret derpå den fattige Å sna Ridarea. Jag yttrade mig att til äfwentyrs har detta wärk för så- dana ordelag skull blifwit hit in til så länge outgifwit, och skref det altså eij under, innan om des npläggande underställes til Kl. Cancellie Collegium. S. d. 877, 8. Oförgripelige tankar om then höga Wäxel-coursens för- modeliga fallande. Auth: Haquin Balter i Malmö. Mig tilstälde af Direct: Momma. ' 21 D:o. 878, 9. Lärdoms Öfningars andra Boks om Lag-farenheten första del ang:de Ägande Rätten, författad af Christian König, Lagman i Westmanland etc. 2 it: andra Bok om Lagfarenheten, 2 del om Arf och de mål som dertil kunna räknas. Förlägges af Hr Salvius. 1745 in Mart. 4. 879, 10. Ongefärligit Öfverslående ang:de Handels-balancen och wäxel-coursen föreställ igenom Tabeller eller Räkningar på Debet och Credit. Auth: Johan LeMOil1C [Controlleur] wid St. Siötullen. nomen fictum Jacob Labans måg. Förlägges hos Hr Salvius. S. d. 880, 11. Ett wärk om Ödemarkers uptagande och sätt att igen finna den swänska Jord-märgen etc. bestående af' 5 ca- ' Sthlm. 1745. 4:o. Jmfr. N:o 841. 2 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Censorsiournal. 261 1745 in Mart. pitel, 29 ark. under namn af Sten Biörnsson Bonde och Sockne-skrifware i Flodmossen uti Wester Norland. Mig tilstäldt af Commissarien Eric Salander. 6 D.o. 881, 12. Project til Boot emot filen dyra tiden. 2 Auth. [ Mig tilstäldt af Boktryck: Nyström. 9 D:o. 882, 13. Johan Postadii, Cantzlists wid St. Siötullen öfversättning af [ 11 D:o. 14. Bref ifrån Hr *** til sin wän i Stockholm, tienande til 883, uplysning wid the Allmänna post-Tidningarna. Author [. . .] D. 21 D:o telef mig i Kl. Canc. Coli. antydt att detta Bref måste blifva otrykt, hwarom jag ock straxt tillsade Di- rect. Momma. Manuscriptet war uptagit til Kl. Collegium och på des tryckande war ännu en del ogiordt, så att deraf eij något kunde utkomma. S. d. 884, 15. Chorographia Bahusiensis eller Bahus Lähns Beskrifning så til thes natur, art och beskaffenhet i gamla urminnes tider under danska Regeringen som til nu warande til- stånd. etc. pars l. 3 Auth. Johan Oedman, Pastor i Tanum et Pr2epositus Wikensium. Mig tilstäld af skrifvaren på Post-Contoiret Carl Gustaf Petersson. 1 Sten Björnsons I Jordmärg 1 Eller Trogna Bonda-Läro — — —. Sthlm. 1745. 8:o. 2 uppl. Wester. 1748. 3 uppl. Wester. 1774. Förf. var Stephan Bennet. »fabricw linteve flum a Flor nomen habet, Director» enl. Appelblad. 2 Bot och förslag emot then dyra tiden. Sthlm. 1745. 4:o. 3 Sthlm. 1746. 8:o. , 
 
 
 
 
 262 Benzelstjernas Censorsjournal. 1745 in Mart. De 2:ne senare delar berättade han mig i sitt beef' vara dubbelt så stora. Ett wackert wärk och innehåller eij allenast Geographica utan ock Oeconomica och Physicalia om de där befint- liga diur, mineralier, Jord-wäxter etc. talar om brist på salt-tilwärkningar, tegel-bruk, att metaller eij nogsamt efftersökas etc. om de forna bona mensalia, nu inrättade Enke-hielp wid presteståndet, anförer ock märkvärdige där i orten skiedde händelser ordine chronologico, stä- dernas närings-art och bristfälligheter. Om änder på Tränen, Adel-dun, Teisteri hvaraf purpur fås, hermeliner etc. p. 185 de Christianismo in Norvegia suee. XV id quod vel emendavi vel emendatione indiget. S. d. 854, 16. Undersökning om rätta och egentliga orsaken tir Jordenes fruktsamhet. Auth. Joh. A dam Kiilbel. På swenska öfwersatt af Proto Notarien Hr Carl Carlson, som ock dertil fogat ett wackert och nyttigt före-tal om Ängars bättre skiötsel. 12 D:o. 886, 17, Konung Gustaf den förstas Historia första boken. 59 pigg. in folio. 3 Auth. Vice Bibliothecarien i Upsala Hr Olof Celsius. »ett slags Sjöfogel med röd näbb och fötter.» Undersökning om Rätta orsaken Til Jordmåners Fruktbarhet. Utgifwen Af — Kongl. Polsk Medicus på Königsteins och Sonnensteins Fästningar. Sthlm. 1745. 8:o. En annan öfversättning häraf utkom s. å. under titel: Af- handling Gjord öfwer den år 1739 af vetenskaps Academien i Bourdeaux i Frankrike framstälte Physiska Frågan Om Orsaken tir Jordens Fruktbarhet, af Jan Adam Ktilbel, M. D. öfversättning. Sthlm. 1745. 8:o. Är försedd med ut- drag ur K. Svenska vet. Acad. Dagbok för den '23 Febr. 1745 om att den »är värd att tryckas». Sthlm. I II. 1746. 53. 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Censorsjournal. 263 1745 in Mart. S. d. 887, 18. En kort Engelsk och Swensk samt swensk och Engelsk Orda-Bok, i 3 delar. i Auth. Lorcntz Jul. Kullin, Phil. Magister. Mig tilstäld af Hr Salvius. S. d. 888, 19. Guds Nåde som sträcker sig til de största Syndare etc. Joh. _Bunjans, ifrån Tyskan öfwersatt af Magnus Lager- ström 1728. Mig tilstäld af Historiogr. Hr Wilde, som är sinnad att den uplägga. Lefwererade d. 18 D:o tilbaka igenom Hr Secret:s Infor- mator Hr Ingman. Han berättade att i förl. åhr har detta Scriptum warit i några månader i händer hos Ven: Consistorii Hr Ledamöter, som utan några påminnelser lemnat det tilbaka. Här stod att Davids hoor och mord war emot Mosis Lag allena; men detta sista ordet utströks, emädan bägge, helst mord, äfwen strida emot rationem sibi rclictam. Atheisternes och Ka nternes Lähra gnid? Lutherus in 'pist. ad Galatas berönrmes mycket. ' 18 D:o. 889, 20. Landsh. i Falun Hr C. G. W ennerstedts Berättelse (v. supra N. 871.) mig tilsänd med Hr Edman. pagg. 97 in 4:to. Kårt Berättelse om hwad mig såsom Landshöfdinge i etc. enskijlt händt, jemwäl för någon del uti thet allmänna sig tildragit under thet af Dahl-Allmogen 1743 anstälte uproret. 3 Utkom troligen ej. Sthlm. 1745. 8:o. Tr. i Örebro 1766. 8:o. kar. Warmholtz Bibi. Hist. Svio-Goth. XL N:o 6'201. 1 
 
 
 
 
 264 Benzelstjernas Censorsjournal 1745 in Mut. D. 21 D:o gaf jag igenom beef härom swar til Hr Landsh. Wennerstedt. När jag d. 20 upwijste denna Berättelse för H. Exc. Pryos. Gr. C. Gyllenborg, behölt han den ("war til dagen effter och yttrade sig då det H. Exc: eij fann något som kunde hindra des tryckande. Men när jag den 21 anmälte det i Kl. Canc: Collegio, där ock H. Exc: Gr. Tessin war tilstädes woro de af en annan tanka och sade att en sådan Berättelse, där den trycktes, kunde [eij] allenast förorsaka olägenhet för Hr Landsh. egen person utan ock en äfwentyrlig bitterhet i Landsorten, helst som i den redan tryckte Relationen det essentiellaste redan wore inrykt. H. Exc. Gr. Tessin yttrade sig altså att detta [icke] kan bifallas utan H. M:ts egit Nåd. tilstånd. förmäles, innehåller en Bergsmans i Fahlun Lars Erssons attest, att d. 9 Junii hade en stor hop af Allmogen där i staden ropat att Cronprintsen af Danmark skulle tagas til Successor, och om Landshöfdingen emotsade det rin- gaste skulle de honom nedskiuta. S. d. 890, 21. Framledne Biskopens Doct. A ndrew Rydelii testamente på swenska öfwersatt af Hr [Zacharias] W estbeck, Pastor i Östra Löfsta i Roslagen. 1 20 D:o. 891, 22. Der gekreiitzigte Jesus eine Herzenslust gläubiger Seelen etc. Zugleich Einladung Zuanhörung einiger Reden von dem gekretizigten Jesu d. [ ] April auf dem Detitschen Kirchen- Saale. Auth: Johan Erickson, Rector. i Jmfr. N:o 862 och N:o 903. Förf. f. 1696 t 1765 »var en bland sin tids största landthushållare och en ganska lycklig predikant ehuru hans skrifsätt var något eget». 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Censorsjournal. '265 1745 in Mart. 23 D:o. 892, 23. Naturlig Theologie, thet är then uti förnufftet och naturen grundade Guds kännedom och dyrkan. Andra delen om Guds wäsende och egenskaper. Auth. Joh. _Frid. Kräger, v. supra num. [798] förlägges hos Hr Salvius. D. 27 Mart. sändt tilbaka til Hr Salvius, med utlåtelse att det först bör underställas Ven: Consistorii skiärskådan och omdömme innan det kan utgifwas. Blef mig d. 20 Maij åter tilstäldt af Hr Cancellie Rådet Estenberg som sade häruti eij något betänkeligit finnas, hwarföre jag det underskref och lefwererade honom då straxt tilbaka. S. d. 893, 24. Gullivers Resor senare delen 3:die Boken om Resan til Laputa, Balnibarbes, Luggnagg, Gloubbdoubdrib och Japan. v. supra num. [828] utur Fransyskan öfversatt af Comiss. Hr Olof Bied. Ren- horn. it. Tredie Boken om resan til Houyhnhnms Land. tilsam- mans 50 ark. Uti det 6 Capitlet af Voyage de Laputa, som innehåller om deras Ecole de Politique, biet* ganska mycket ändrat och utelemnat som wid ,jemnförelsen med fr. exemplaret lättel. kan ses. 26 D:o. 894, 25. Auctions Catalog på böcker effter frami. Hof Rätts Rådet Lars Ehrenstam. 
 
 
 
 
 266 Benzelstjernas Censorsjournal. 1745 in Mart. Goda böcker och ett correct Register. Mig tilstäld af Hr Böttiger, Extra Ord. wid Kl. Biblio- thequet. Utstrukit Oct. N. 15. Cogitationes nova de Adamo primo et secundo. — 252. Alciphron ou le petit Philosophe 1734. S. d. 895, 26. Bihang til then höga Wexel-coursen och låga handels- balansen samt Dyra tiden, med bewis at Öfwerflöd är bättre än sparsamhet etc. Authoren obekant. Uplägges hos Direct. Momma som berättade sig det fått utan namn, med posten ifrån Christianstad. Här föreslås att Banquen kunde få lof att i tysthet an- stalta och inköpa en wiss product och utsända til att draga wäxel på. Desse ord i tysthet utstrukne, effter de eij passa i ett pu- blikt papper och om höga Öfwerheten skulle wela följa detta förslag, så blir wäl tystheten i akt tagen om det är nödigt. 28 D:o. 896, 27. Samtal emellan Under- och Öfver-wigten. 2 Auth. Hr Johan Lemoine, Controlleur wid St. Siö- Tullen. i Tr. Sthlm. 1745. 4:o. Enl. Appelblad var förf. Erik Salander. Sthlm. 1745. 4:o. 2 
 
 
 
 
 267 Benzelstjernas Censorsjournal. 1745 in Apr. 18. 897, 28. Om ursprung til åtskilliga folks beskrefna Lag. 1 Isac Olivecrona. Auth. Hr of Rä s 254 gagg. in 4:to. S. d. 29. Utkast til föreläsningar öfwer kriget som upkom effter 898, Rom: Keijsarens Carl VI:s död, hållna i Upsala, wåhr- terminen 1745. Auth. Hinric Julius V oltemat, Docens wid Kl. aca- demien. 2 ark i M:sct med företalet. Anmält i Kl. Cancellie Collegio och där bifallit d. 20 D:o. ändrat några ställen e. g. att de Engelske arbetat på ett almiint örlig, i det stället sattes: flera wiinners biträde. att de wille beröfwa Kon: i Neapel sina riken och budit dem åt Rom: Keijsaren, quie omissa. it. att K. i Engelland gienom sina troupper i Engelsk sold tilbrakt sina Tyska Länder och skattkammarn mycken förkofring. påminte i mitt bref at eij nämna i tryckningen om Kl. Canc. Coll: bifall eij eller utsätta mitt namn. 20 D:o. 899, 30. Oförgripeliga Tankar om hushåldningen i afseende til Åker-brukets förbättrande på skånska slätten och then dyra tidens förmodeliga afstannande gienom wår Jords rätta häfd, Spannemålens skiötsel, Sjöfartens utwidgande etc. 3 Auth. Haqvin Bager, Spanmålshandl: i Malmö. Kort Samling om Ursprung Til åtskilliga Folks Skrifteligen Författade och utgifna Lagar. Sthlm. 1746. 8:o. Företalet är undertecknadt »Stockholm den 29 Januari 1746. T. P. 5.» 2 Ups. s. a. 8:o. Sthlm. 1745. 4:o. 
 
 
 
 
 268 Benzelstjernas Censorsjournal. 1745 in Apr. påskrifwit. Jag har för min del eij något at påminna wid denna skrift .- tens utgifwande igenom trycket, men i anseende til det som häruti röres om hushållningen, måste dertil sökas Kl. M:ts och K. Canc: Collegii hög-gunstige tilstånd. Stockh: 22 Apr. 1745. Återstältes mig cl. 9 Maij if. Kl. Cancellie Collegio med yttrande at utelämna et ställe derest säjes det förtjäna upmerksamhet at wåra handlandes Capitaler igenom giff- ten få gå ifrån handelen och stadna i andra ståndsper- soners händer, hvarigenom handelen utmattas, när de största Capitalerne derifrån undandragas etc. hvilket altså blef utstrukit. S. d.. 900, 31. Kort och enfaldig Berättelse om Paraden vid H. Kl. Hög- hets Intåg i Stockholm d. 4 Oct. 1744. som Nyköpings Inwånare velat ährebetyga, jemte förklarning öfw. K. Davids 20 Psalm med anlempning detta förehafvande etc. Auth. A nd. Sam. Piil Prvep. et Pastor wid St. Westra och S. Nicolai församling. i S. d. 901, 32. Ofwersättning ur fransyskan af Histoire d'Hypolite Comte de Duglas a Brusselles 1708. 12. 2 af Madem. Bång. Mig tilstäld af Dir. Momma. 29. D:o. 902, 33. Tal hållit wid frami. Presidentens i Kl. Cammar-Collegio Hr. A lbrecht Lindcreutzes Jordfästning i S. Maria K. i Stockholm 19 Oct. 1744. 3 Förf. f. 1694. Mag. i Upsala 1713 t 1752 i Nyköping. Hypoliti grefwens af Duglas historia, öfwersatt ifrån fransöskan af M:le B***. Sthlm. 1746. 8:o. 2 uppl. » 1768. Förf. af comtesse A lnoy. 1 uppl. Paris 1690. 2 vols. 12:o Som episod förekommer här sagan om lycksalighetens ö. 3 Tr. i Sthlm. 1 2 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Censorsjournal. 269 1745 in Apr. Auth: Cammar-Herre Baron A nders Höpken. Mig tilstäldt af en ung Mons. Flege. 30 D:o. 903, 34. Oförgripeliga Tankar af en Landtman om den förmån eller skada Getecreaturen hinna Riket tillskynda etc. under samtal Philander och Ascanius emellan, af en som träget önskar och söker fäderneslandet Sälla Wältrefnad. 1 Desse twänne bokstäfwer betyda Zachar. W estbeck, kyrko- herde i Öster Löfsta i Upsala stift. påskrifwit. Här säjes fol. 4. at desse creatur, hwarorn Hr Authoren handlar, blifvit på många Riksdagar utdömde etc. och som detta bör antingen bevisas eller utelemnas, så kan på den förra händelsen denne eljest nyttige Tractaten eij utgifvas igenom Trycket. S. d. 904, 35. Asiatiska Banise, 2dra delen, 2dra boken. 2 Förlägges af Hr Salvius. 1745 in Majo. 7. 905, 36. Försök fil Landt-brukets förbättrande. Auth. [ ]. I Dedicat. til H. M:t säges at detta Landet frambär na- turligen ingen annan frukt än nypon, stärke-bär och sur- äplen, med mera dylikt. In margine apposui: Landet gifwer naturligen ganska många flera frukter som ej äro Hr authoren bekante. cf. Rudb. Samlad p. 8. ' Sthlm. s. a. 8:0 2 uppi. 1775. Jmfr .1 821. 2 
 
 
 
 
 270 Benzelstjernas Censorsjournal. 1745 in Majo. p. 73. Om åker-bruket toges bort ur werlden wore att befara det de som lefwa i alla folkrika länder, särdeles Norr åt, blefwo menniskio-ätare. Apposui: Lapparne kunna lefwa utan åkerbruk och bröd och äro i det stället Ichtyophagi, men menniskio-ätare lära de näpligen blifwa. p. 20. Om Adelens frunntimmer wille i wackert wäder 2 timar morgon och afton gå at plocka ogräs och dricka et glas goda öhl derpå kan jag försäkra at deras by skulle wara långt skiönare och deras hälsa mycket bättre än om de dricka The och CafK hela 8 timmar om dagen. Apposui: det wore wärdt att weta om någon gifwit et dy- likt råd åt Adelens frunntimmer i Engelland. p. 105. Luca VIII om sädesmannen säger han wara en liflig föreställning af det här i landet brukeliga maneret at plöga, undantagandes den 100 falt dermed skaffade frukten. App. I detta skriftenes språk talas aldeles eij om någon plögning, än mindre om sättet deraf. p. 113. Det torde blifva en fråga om skadan, som ogrä- set giör säden i Swerige, eij är så stor som wärdet af inkomsterne man har af alt det plog-land där finnes. App. negatur. 9 D:o. 906, 37. De Ducibus Sveo-Gothicis Historia a primis initiis illn- strissimve hujus Dignitatis, ad nostra usque tempora per- ducta. pagg. 155 in 4to. Auth. Hof Rätts Rådet Hr Isac Olivecrona. adjungitur de Dignitate Comitiva apud Sveones Diatribe ejusdem ad nostra hwe tempora continuata. pagg. 65. ' Enl. Stjernmans Suecia Illustris [Mscprt å Ups. Univ. Bibi.] »sammanskref han ett wackert werck (le Ducibus etc.» under den tid han ausculterade i Svea Hofrätt 1707-1710. Appelblad nämner i sin Biblioth. Illustris [Mscprt å Ups. Univ. Bibi.] arbetet såsom Mscrpt. 
 
 
 
 
 Benzelstjernas Censorsjournal. 271 1745 in Maj o. adduntur priori Tractatui icones Insignium et numismatum de Ducibus usque ad Carolum Philippum D. Påminte at S. Erik säjes want af Bondefamilien, hwilken är en blott owiss tradition. om pacto Successorio em. S. Eriks och K. Sverkers effter- kommande, at sådant eij kan annorledes bewisas än ab eventu s. observantia. Benedictus fil. Magni R. in Sigillo indutus habitu mona- chali. reposui Ejvestri. Ericus Dux frater Birgeri R. Viennre adiit Pontificem etc. addidi: V iennre Gallie in Delphinatu. Ibi in enim Con- cilio adfuit Pontifex a. 1311. v. Bonhornii Hist. Univ. p. 824. ubi tamen turpiter fallitur Angelus Roccha de Vi- enna austriaca id accipiens. Ericus Olai de situ urbis piano nihil. Carolus Dux Su- derm. optimatis odio proseqvebatur. addi infidos. Idem plebis gratiam affectabat. deletum. In Tractatu de Dignitate Comitiva: Elizabetha R. Angliie quam ambivit Ericus XIV virgo egre- gie dotata. delevi et reposui augustissiwe Car. Adolfus Gyllenstierna ciusus per impias manus eras- sovii. monui de his verbis. etc. 13 D:o. 907, 38. Commiss. Salanders företal til den så kallade Sten Björns- sons wärk om Jorde-märgen. dat. Barn-ängen d. 12 Maj. mig tilstäldt af Direct. Momma. Min skrifftelige utlåtelse härom: Jag underskrifwer ganska sällan några före-tal, och än mindre detta, emädan det innehåller en hop invectiver emot Utländningar som införskrifvas, med mera; utan ' Jmfr. 880. 
 
 
 
 
 272 Benzelstjernas Censorsjournal. 1745 in Maj o. vil Hr Commiss. Salander det utgifwa, så måste antingen sådant utelämnas och allenast talas om Bokens nytta och Jord-brukets skiötsel, utan at påtala publique Inrättnin- gar, eller ock kan han låta det, såsom det nu är förfat- tadt, igenomses i Wetenskaps Academien derest han är Ledamot och hvars handlingar han sig åberopar. Nämner om dem som oblygt fordra stora Löner och gifwa ut mörka titlar om Jord-bruket, bruka diärfft och snar- qwickt prat i wissa sällskap vid et glas Avin, samman- flicka falska natur-k unnigheter och föreslå oss windt- bollar ett. Nämner sedan huru oss fattas vid pas 450/m Tr Spanmål til 3 millioner menniskior i det ställe wi hafwa mark til säd för 20 millioner, hwarom han beropar sig på We- tensk. Academiens handlingar etc. 18 D:o. 908, 39. Bok-catalog på inbundne böcker ifrån Bokför. Ioh. Fredr. Lochners Boklåda, som igenom auction skola för-yttras. Utstrukit en hop misstänkte och skadelige wärk, såsom Petersens, Bekkers, Böhmens, Bromleijs, Gichtels, Leades, Sperbers, Les Princesses Malabares etc. 25 D:o. 909, 40. Continuation af Laga). Chr. Königs wärk, innehållande 5 delen som handlar om Rättegången, eller slutet på andra Tornen. v. supra num. 878. 26 D:o. 910, 41. Fortsättning af Prepos. i Tanum Hr Lohan Oedmans Cho- rographia Bahusiensis (v. supra num: 884) thet 2 Capit- let om the på Inland belägna giäld, Mig tilstäldt af Hr Carl Gustaf Peterson. 
 
 
 
 
 273 Benzelstjernas Censorsjournal. 1745 in Iulio. 9, 911, 42. Vice Bibliofil. i Upsala Mag'. Olof Ce/sii Historia om Kon. Gustaf den 1. Tredie B o ke». De tviinne förre veoro af mig eij underskrefne, utan blefwo af någons enskijlta bevåg ifrån Kl. Calle: Collegii Ex- pedition immediate otlefwererade tål Hr Salvius, Inilken ock derpå utan något mit tilstand eller underskrifft dem aftryckte, sedan jag väl Biort in marginibus här och dir en hop anmärkningar, men vet ei,j huru vida (le i wär- ket sedan blifwit iakttagne. 5 D:o. 912, 43. Nils Mims Underjordiska Resa öfwersatt af Director Cantos i Westerns Magist. Carl Gustaf Roman.' mig tilstäld af honom sue•, neml. fil pag. 1S0 in folio i Manuseriptet, säjandes sig ärna med det första insända det isfri a. Jag svarade mig ei,j kunna, säja om detta gifvas. innan jag det far läsa. Nv rket kan ut- D:o. 913, 44. Karl Daliiman.s. . Eskilssons svenska. Landt-hushåldnings 3:die del om Äkerbruket. 2 Förlägges af Hr Kiesewetter. S. d. och språkmästares i Giöteborg Gram- h•ar Krauks, studiosi 914. 45. maire Francoise eller kort och methodisk fransösk Gram- matica." mig tilstäld at' Hr Ake Frezer, Informator för H. Kl. Hög- hets fager. ie. Olai Klimii Resa uti den Underjordiska Werlden. — — ' Ho/b,yys Sthlm. 1746. 5:0. ( . )fversättaren5 namn är Christian 6ltslaisson Roman. Jmfr. 7S3. 2 ,Imfr. .1.,4 754. Sthlm. 1746. 4:o. Ilih,rny till Sanilyren. 1884. 19 
 
 
 
 
 274 Benzelstjernas Censorsjournat 1745 in Iulio. 11 D:o. 915, 46. Pastoris på Ladugårdslandet Hr Hallmans Betänckande om fattighusinrättningen här i staden.' På Consistorii begiäran af' honom upsatt och där äfwen upläst. Utstruket det stället han på titelbladet antiker utur Konunga styrelsen om stat-karlakununger. 1745 in Aug. 15. 916, 47. Historia R. Academke Upsaliensis ab ipsis ejus incunabu- lis etc. `2 auctor lacobus Laurentii A rrhenius R. C. E. i. e. Regim Cancell'e Extra-ordinarius. Detta värk emottog jag eij til Censur utan allenast til igenomläsande, helst som en del deraf, den auctor är- nade låta utgå igenom en Disputation, som dock sedan eij biet' wärkstält, war af Prof. Pet. UUn, såsom Deca nus, redan öfwersedd och underskrifwen. 1745 in Sept. 5. 917, 48. Tankar om straff i en Republique, thes egenskaper, nytta och nödvändighet, author Gustaf Cantitz. Sthlm. 1745. I tips. Univ. Bibl. finnas tvänne handskrifna exemplar af detta arbete. Det ena [U. 91] 364 s. i 4:to är ett mycket prydligt renskrifvet [möjligen af Jac. Arrhenius själf] ex.. som på titelbladet bl. a. har anteckningen »Holmia , , A:o MDC XLV. Det andra ex. [U. 92] är troligen äldre, börjar med s. 73 och slutar med s. 458 i 4:to. Kom 1875 till Bibl. frän Bibl. C. J. Farts sterbhus, hvilken fått det af Dr. C. E. Aurivillius, hvilken i detsamma antecknat: »Denna Historia Acade- mive Ups. är först författad af Jacob Larss. Arrhenius, men sedan han flyttat till Sthlm. utgafs den i Acad. Disp. af hans bror Pehr Laur. Arrhenius P. utkommo 1732-55, den första under prof. bres presidium, (le andra under Arr- henii. Olof Andersson Knös skaffade sig sedan af Arrhenius materialerna och fortsatte utgifvandet med Partes IV—VII 1783-95. — Af Knös erhöll min fader mscrt.» 1 2 
 
 
 
 
 Benselstjernas Censorsjournal. '275 1745 Oct. 918, 49. Företalet til Grotii wärk de Veritate Religionis Christianw, på svenska innehållande hans Lefwernes beskrifning, upsatt kortel. af Hr Salvius. 1 1745 in Nov. 5. 919, 50. Lars I. Kallin försök på thet af Doct. och Lifmedico A lex: Blackwell til Landbrukets bättring i Sverige up- försök. 2 Mig tilstält af Hr Salvius, men tilbakasändt med denna påskrifft: Til dettas utgifwande igenom Trycket giör Hr Authoreii bäst at söka Kl. Wetenskaps Academiens tilstånd. 11 D:o. 920, Si. Påminnelser vid Fyrkoll. Magist. Ioh. (lust. Hallmans betänkande om fattighus inrättningen. 3 Auth: Ionas Hiortzberg, Larsson Comminister vid S. Maria. 1745 in Dec. 16. 921, fr) Predikan om en Christen såsom ett Barn, hållen i S. Ni- colai eller Storkyrkan sistl. Michaiilis dag i Högmässan, och sedermera vidlyftigare utförd. 4 Auth: Hofpredikanten Magist. Seen Bil ter. Wärket förlägges af Bokför: Kiesewetter. . D. 13 Dec. 1745 annoterade i Kongl. Cancellie Collegii Protocul at på min förfrågan igenom Herr Math: Benzel under min opaslighet, tilstånd lemnades til fritt försäl- ') Hugo Grotii Sex Böcker om Then Christna Lärans Visshet och Sanning; jämte Berättelse om Auctorens lefverne och död. Sthlm. s. a. 8:o. ' Tankar öfver Alex. Blackvells Tractat om Landt-Brukets Bättring. Ups. s. a. 4:o. Sthlm. 1745. 4:to. Sthlm. 1746. 4:to. 
 
 
 
 
 276 Benzelstjernas Censorsjournal. 1745 in Dec. jande af de då nyl. hitkomne så kallade Memoires der tomte et Senateur etc. de Stenbock, emädan däruti inga Riksens publique saker och författningar qwäljas och obetänkt påtalas. [På ett särskildt tydligen på orätt ställe inhäftadt blad finnes antecknade ,Censur-Bok. 1745. 22 Dec: Eric Sibergs Past. och Pnep. i Skiöfde Likpr. öfwer Past. i Eggby församling i Wadsbo härad Mag. Petra . Darelius, hållen 1743. 23 Nov. Mig tilstäld af Cemnären Ström. Kan föras til 1746 då Personalierne blir färdige.» 1746 quem Dens optimus fortunet. t Jan: 2. 922, 1. Theela eller den bepröfwade Trones dygd. Första delen. auth: Jacob //emir: Mörck, Pastor i Bro och Lossa.' Nyström mig tilstält. D. 4 Febr. remitterat til Ven. Cons. Ecclesiastici i Upsala skiärskådande innan det får tryckas, och sändt til Boktr Nyström tilbaka. 3 D:o. 923, 2. Karl Dahlwa»s, Eskilssons, Docentis i svenska Landthus- håld. wid Upsala Acad. Svenska bush Ids-rön etc.'' Ingifwes hos Hr Salvius. Första Afhandlingen om Äkerjordarternes prof wid skatt- läggningar. 22 D:o. 924,3. Erchie B. D. Iffe. liep.aelii Tal wid Pr. Gustafs döpelses-act 16 lan: 3 . 1 1). 1-3. Sthlm. 1748. 52.:°8. 8:0. Utkom i 3 delar. Sthlm. 1746-50. 8:o. 1746. 8:o. 
 
 
 
 
 Benselstjernas Censorsjournal. '277 1746 in Ian. Uplägges hos Dir. Momma. 5. d. 925 4. Öfwer Hofpred: Mag: Sam: Troilii dito hållit i fyrkanten in för H. Kl. INT:tt och Hofwet på Tacksejelse dagen d. 19 Ian: Uplägges hos Nyström. 5. d. 926, 5. Lyckönsknings-Tal öfwer den unga printsens Pr. Gustafs födelse, hållit på Riddarhuset d. 18 hujus på svensk vers af Carl Kiellin. 2 24 D:o. 927, 6. Predikan hållen af Hofpredikanten Brpiter i aftonsången på Tacksejelsedagen öfwer Arfprintzens födelse under titel Svea Barnas Christeliga skick `vid närvarande hugne- liga tid. 3 30 D:o. 928, 7. Tacksejelse för printz Gustafs födelse, i et Tal hållit i Nor- kiöpings stads församling Dom. Sept. af _David Eversson Past. och Pnep. 4 Uplägges hos Direct. Momma. 5. d. 929, S. Et dito hållit af Past. Sivers s. dag i Tyska församlingen. Tryckes dersammastädes. 5 klltuan Glädje- Lof- och Tacksägelses uppmuntran öfwer — — Prins Gu- staf — uppå Kgl. Hofvet efter sluten Högmässo-predikan, 2 Sönd. efter Trettondedagen 1746. Sthm. 8:o. - d. 13 Jan. 1746 — • Underd. Fägnad då Pr. Gustav lyckeligen yttrad i ett Tal, hållit på stora Riddarhus Salen — — af —. Sthm. föddes 1746. 4:to. • Sthm. 1746. 4:o. Sthm. 1746. • Ett Tal, tji, en allmän glädje war öfwer H. K. H. Arf-Printzens Gustafs Födelse, hållit på Rådhuset 1 Norrköping 1746 d. 28 Jan. af Mr. Henr. Jac. Si- vers. Sthm. 4:to. 
 
 
 
 
 278 Benzelstjernas Censorsjournal. 1746 in Febr. 1. 930, 9. Ludw. Holbergs moraliske eller sedolärande tankar, uti 2:ne delar, utur danskan tålkade.' Auth: Commissarien Hr Olof Biden. Renhorn. 4 D:o. 931, 10. Karl Dahlmans Eslcilssons Docent. i Sw. Landthushåll- ningen wid Kl. Lärosätet i Upsala, Utkast til föreläsning om Änge-skiötslen i Swerige v. supna Num. 913 et 923. Mig tilstält af Salvius. it. om skogs-skiötslen och Humlegårds-skiötslen. N 13 D:o. 932, 11. Kolare-konsten i Swerige kortel. beskrefwen a f Magnus Edwardi W allner, studioso. Är en öfwersättning af hans Disy. i Upsala 1741, Proms. And. Celsio. 22 D:o. 933, 12. Twänne swenska Tractater om Trägårdars nyttige skiötsel. Jngifwne af Proto-Notarien i Cancellie-Coll. Hr Arendt Bellman. It. en annan Dito. 24 D:o. 934. 13. Lyckönskan på Tysk vers öfwer Kl. Arfprintsens födelse etc. auth: Hr Knut Bildt, en Bohusländsk _A delsman, som han sig sjelf kallar i brefwet til mig dat. Götheb. 17 Febr. innew. åhr. Utan tydligt sammanhang med något föregående finnes an- tecknadt på ett särskildt blad: ' »Ludvig Holbergs moraliska tankar. Fördelade i fyra böcker. Öfv. från danskan.» Trycktes i Westerås först 1782. Det förbud mot bokens öfversätt- ning i Sverige, som enl. Gjörwells omnämnande [1754] skulle hafva egt rum, har tydligen ej varit en följd af den annars i detta fall stränge Benzelstjernas åt- görande. Jmfr härom Warberg: Holberg i Sverige s. 62. 
 
 
 
 
 Benzeistjernas Censorsjournal. 279 1746 in Febr. Domen öfwer den mannen hwilken varit ett stort värktyg och smed til wår olycka. causa principalis. Act öfwer Didron p. 204. men detta ark utkom och af mig lästes eij förr än d. 4 Aug.» hvilken oförståndigt utfört detta kriget. 
 
 
 
 
 280 Namnregister. Här äro blott upptagna namn på de personer, af eller om hvilka för- fattade skrifter äro i Censorsjournalen anförda eller hvilka äro där nämda såsom ägare af till salu utbjudna boksamlingar. Författares och öfversättares namn äro trykta med fetstil. Siffrorna angifva sida. Acharius, L. 91, 102, 247, 248. Adelcrantz 1, 105. Adelcrantz, G. 90, 114. Adlerberg, 0. 143. Adlerfelt, S. FL Adlerheirn, P. AdlerAedt, C. Arenander, 0, Arend, C. Arenius, J. d'Argens 116. Arimaspus 49. Arndt, J. 62. 239. 176. 13. 81. 110, 127. 167, 179. 156. 274. 10. 25, 27. 186. 157. 82. 82, 85. 85. 7. 55. Arnell, L. Adlerstedt, L. J. 62. Arngrim hin Unge Adlovandus 158. Arrhenius, J. L. Adolf Fredrik 203, 208, 224, 225, 234, 236, 241, 248, 249, 252, Ahlgren Abllöf, L. Ahllöf, 0. Ahlströrn, B. C. 221, 222, Arvolander, M. 239, 240, Assarson, 0. gr r „.)a. Assheton, W. 4. Aubin, P. Audiguier, K d' 127. Auhevill, C. 90. Aulxvill, P. Alfvarsam, E. 78. kurivillia, A. 0. Allem an 225. Mich 121. Baartig, J. C. Allnoor, H. W. 202. Bachmanson, A. Almberg, C. 62 Backman D'Alnoy 268. Bacon de Verulam Alrot, E. 182. &eller, Sv. 128, 163, Alstrin, B. C 51. 275. 78, 83, 85. Bager, H. ArnbjörnsonT. Aminthor 205. Baillet, P Anticton 134. Balck, Apelberg, C. 26. Bauer, 0. Archenholtz, J. 236. Barek, 8. , 181, 54. 192, 199. 256. 58. 198, 234, 260, 267. 253. 94. 225. 228, 
 
 
 
 
 281 98, 100 . Barclai, J. Baren, W. 49 Becker 211, '251 127 . Beckman, E. . Bedoire, M. E. Bell nan„T Y. Bellman. I. M. Bennet, S. Ben2,elius, E. Benzelius, H Benaelius, J. Berg, A Berg Bergenstrilble, J. G. Berggren Benins, N. Berkley, G. Beverland Bib E rg, C. Biberg, J. Biberg, J. F. Biberg, 8. Bijsing, A. C Bilang, J. J. v. Bildt, C. R. Bildt, K. Björck, M. E. Björck, S Björk, E. Björkman, M. Bjöickman, S. Björner, E. J. 107. 59, 261 226 . 150. 209, 276 . . 108. 125. 9 125. 131 . 250. 106 . . Boiieau, N. Boive, F. Boll., J. H. Bonde, C. Bou d e, C. Breckling, F. 53. 118. 255, 278. 56. 42. 10. 46. 13. 201. 93. 17. 150, 179, 229. 5. Brehmer, P. Brochman, C. E. Bromelius, 0. Bromell, M. v. Bromleij Broms, J. Browallius Browallius, J BruclUn, G. 157. 123. 72. 41, 99, 249. 69. 93. 2, 195. 14. 140. Bruncrona, A. 4, 23. 125. 263. 5. 3, 9. Burman, 0. A. 103. Bursrnan, N. 268. Bång Bång Olofsson, J. 138, [142], 252, 258. Brundelius, L 99 Brusewitz 99 . Bunjan, J. 99. Burekhardt, C. E. 99. 14. 27. 261. Boyer d'Argens, J. B. de Boyle, R. 210. Brahe, K. 67. Bratt, J 51. Bånge, C 130. Bäckström, J. 182, 183. Böhm Böhme, J. 99, 119, 208, 211, 243, 249. 95. Börner, E. 85, 208, 210. Bjöinsson, S. 261 Blackwell, A. 275 . Blreerg, P. 34. Blix, M. 258 . Blondel 19, 127 Boding, G. 152. 118. 244, '251 . Bodinus Boe3lerus, J. W. 137. 225. Boethius, A. M S. Boije, 1). C. Boile, N. Borrichius, 0. Bostadius, J. Caasar, J. 244. Camitz, Camitz, G. Camitz, 3 Carlberg, J. E. Carlson, C. Carlsson, E. Castorius, H. Cederbourgh, E. 225. Cederereittz, L. 109 . Cederhjelm, C. V. Cederström 85 . Celsius, A. 225. Celsius, M 19 . 1 Celsius, 0. 186. Chansierges 274. 191. 111. 193, 202, 262. 108. 19. 15. 31, 205. 92. 191. 180. 132. 39, 262, 273 248, 
 
 
 
 
 282 Chapelin 115. Chenke, J. de la 33. 189. Chenon, D. 68. Cherbury, E. de 94, Christ, J. 111. Christophers 250. Cicero 193. (ilaijhild, G. Si 9. Clingenberg, G. 8 34. Colerus, J. C. 123. Collin, A. C. 75. Collin, 3. 9. Colling, L. J. 195, 240. Colling, M. 2. Collins, S. 181. 41, 133, 151, 244. Connor, B Corneille, P. 152. Corylander, P. N. 222. Cowley 159. Creutz. E. J. 190. Crom, J 225. Cronhjelm, 159. Crusius, C. 47. Cuse, E. 10. . . Dahl, N. H. 55, 58. 64, 121. Dahl, Z. Dahlin, P. J. 14. Dahlin, S. 96 Dahlman, C. 173, 208, 273, 276, 278. Dalekarlus, A. P. 3. 127. Dalgren, 3. 97. Dalin, J. 77. Dalin, 0. 62, 74, 75, 88, 90, 93, 94, 133, 151, 190. Dalman, G. 13. Danckwardt 151 Darelius, P. 276 Defve, D. 68. Degermann, J. 105. Democritus, C. 41, 106, 119, 133, 179. Derham, W. 128 Desfontaines 242. Digelius, S. 90, 97 Djurman, P. 132 Drake, v. _ 157 . . . . . Dryander, J. 117. Duhre, A. G. 26, 60. Diiben, A. v. Dylander, E. 65, 242. Döbeln, E. F. v. _ 155, 183, 253. Döbeln, J. J. v. 105, 117, 154, 159, 166. Edmarck 245. Eek, A. M. 40. Efwerling, J. 98. Ehrenlund, S. 3. Ehrenspetz, H. 184. Ehrenstam, L. 265. Ehrenström, J. 68, 69, 88, 98, 104, 110. Ehrenström, 0. 250. Ehrensvärd, A. 148. Ek, H. 26. Ekeblad, C. P. 99. Ekebohm, H. 63. Ekegren, M. C. 35. Ekerman, S. 20. Ekestubbe, J. L._ 100, 146, 160. Ekholm, E. 183, 241. Ekman, C. 11. Ekman, M. 17. Ekmarck, J. 24. Ekström 162. Enagrius, E. 95. Engelow, A. 6. Erfst, J. A. v. 57. Erichson, J. 12, 13, 24, 80, 134, 167, 198, 202, 221, 235, 237, 264. Ernström 27. Eurenius, J 243, 245. Eversen, J. D. 2. 277. Eversson, D. Fahkn, A. Falck, 0. Faramund, L. E. v. Ferber, J. E. Feuquiere, A. de Fischer, J. Fjellström Fjellström, P. 236. 99. 224. 94. 120. 27. 67. 42. 
 
 
 
 
 283 Flontan, L. Floneus, J. Florindus Folard Fors, A. E. Forssman, H. Fougt, N. P. Fred.engren, A Fred.en.gren, C. A Fredengren, J. A. 9, 241. Gruudel, J. . Frisch, C. C. Frischmuth, C. H. Fristedt, A. C. Froman, C. Froman, E. Froman, J. Froman, J. Froman, P. Frykius, M. Fryksäll, E. Frölich, D. Furtenbach, C. Fäfirman, C. Ganander, H. Gedda, G. Gen,, J. Gerdes, C. A. Geringius, E. Geringius, J. G Geting, 0. J . Geting, S. Gichtel, J. G. Giese, A. Gilb erg, J. F. Gilrberg, J. F. Giöding, 0. J. Glock, C. Gnospelia, _A. D Gobinet, C. Goldtberg, H. E. Golitz, 164. 101. 76. 2, 60, 233. Grundelstjerna, H. C Fridborg, J. Frigell Fritsch, A. 80. 96. 210. 130. 10. 48. Grubb, N. 60. Gråberg, J. 60. Gröndahl, P. 2, 34, 54, 97, 199. Gustaf III. Fredrik I 80. 92. Golitz, J. N. 64. Golitz, J. 48. Golnitz, J. G. 74. Gother, E. 255. Grabow, G. 82. Granbergh, A. M. 73. Grand, N. A. le Flemming, E. Floc[Ln, S. 6. Guthmann, Ae. 7. Gyllenborg, C. 14. Gyllenborg, 0. 18. Gyllencreutz 117. 34. 1, 112, 170, 187. 277, 278. 119. 48, 149. 48. 146, 157. 6, 6. Gyllenereutz, C. J. 95. 109. 124. GY llenhök, C. 67. Gyllenstierna, M. G. 19, 23, 38. 90. Gylling, N. 113, 133, 226. 21, 67. 3, 5. 90. Halenius, C 3. 90. Halenius, L. K. 17, 20. 55. Halling, C. C. 77. 17, 175, 191. Halling, C. E. 200. Hallman, C. G. 30, 33. 2. Hallman, J. G. 3, 97, 188, 274, 275. 4. Hallström, S. 67. Hambrxa, A. 1. 209. Hambnea, A. L. 112. 93. 144. Hamilton, C. F. 40. Hamilton, G. D. 120. 146. 82. Hammarberg, H. 15, 21, 95, 135. 146. HamrUn, 0. 90. Hancken, G. B. 146. 89. 108. Hansen, P. C. 108. Harweek 225. 123. 99, 119. Hausswolf 225. 35. Hausswolf, J. C. 6. Hedberg, E. 125. 10. 8. Hedberg, J. 16. Hedenbrun, A. C 24. 20. Hedengren, M. 166. 251. 17, 20. Hedman, C. S. 68, 82, 88. 109. Hedström, S. 49. 10. Held, A. 2, 9, 123. 80. Heldynan, A 
 
 
 
 
 284 Hellant, A. Hellman 48. Hwasser, L. 124. Hägerstedt, E. J. 30, 33. Ilöckerstedt, 0. 56. Höekert 56, 103. Högström, P. 241. Höjer, A. M. 20. Höpken, A. J. v. I I ellm an , A. llellbtröm, M. Hellström, 0 Henekel, B Henning, S 41. Höpken, C. F. v. I Tenzig, I lerman, U. Herinonia, C. 225. 67. flinke, M. 102. Iser, Ii. 98. Isleben, J. 0. 57. Hersleb, P. Hesselberg, 0. Hesselgren, G. Hesselius, A. 39, 91, 100, 103, 105, Jerlin, L. G. 115, 116, 124, 156, 204, 225. Ilildebrand, J. Hi ldebrand Ii. Hildon, B. Hinna D. C. Hielmerus, J. Hierne, C. U. Hierner, E. F Hjerta jolman, C Hjortman, E. Hjortzberg, J Hoburg, B I Iochsehi Id, A. Iioffman, N. PloNen, J . Hofst6i, H. v . Holberg, L I lollander, Holm, P. Holmberg, J. C Holst, C. L. Horn, A Horn, B. 1rulting, A . Humble, G. A. Humerus, B. Hunold, C. F. Russ, J. L. J. I hvaiström, asser„1. Hwasser, J. 178, 180, Jerlin, T. Johanson, C. 120. Juli, A. 14. 111. 16. 248. 128, 129, 143. 96. 149, 269. 108. 225. 21. 14. 25. 25. 118. 85. 111. Juslenius, D. 233, 250. 101. Juween, E. 35. 99- 30. 73. Kahlmeter, 11 196. 134, 171, 180. 199. Keller, D. 14. Kempe, A. 253. 132. Kiesmächer, E. 42. 109. Kirchring, J. A. 13, 55. 110. Kjellberg, E. 277. 210, 275. Kjellin, C. 150. Kjellstedt, J. S. 147. M. 9. Klein, C. E. 65, 154. 156. Klipphausen 96, [241, 2691. 9. Kloekhof, P. 158, 159. 169. Knöppel, C. 131, 144, 153, 164, 165. 195, 273, 278. Kolmodin, 0. 188. 8. Kolthof, H. 12, 67, 166. 108. 41, 160, 166. 1. 180. 73. 46. 151, 242. 11. 88. 25. 68, 86, 146. 21. 20. 2. Kolthof, 0. 55. Kraak, I 273. Kraft, C. M. v. Krapp, M. K rohnberg, J. 108. 79. 102. Krok, J. ,I.ro k, S. Krook, J . Kines. M. Kryger, J. F. Kröger, 134. 120, 239. 48. 235, 265. 10. Kub 'iait, 4. C. Kullin, L. J. 153. 87, 236, 263, 275. Kiilbel, J. A. 262. 
 
 
 
 
 285 268. 9. Lindcreutz', A. Kiisel, M. Kiiseln, M. 54, 74. 38. Linde, A. C. v. d. 40. König, C. 176, 200, 247, 254, 260, Lindell, J. Lindfors, E. 272. 173. Lindgren, H. Köping, N. M. 14. 24. 118. 1. Lindbielm, E. 66. Lindman, N. Lacander, H. La Fontaine, J. de Lagercrantz, C. 0. 33. Lindsteen, 0. -)- . 41, 102, 103, 131. 109, 237, 238. 99. Lin/nus, C. 53. 229. Lithenius, N. Lagercrona 76, 141, 249. 221. Lithou, G. Lagerlöf, N. 21, 245. 64, 255. Ljung Lagerström, M. 2. Lallerstedt, A. 4, 72, 8$, 113, 132, Ljung. , J. L. Ljungqvist, F 25. Loberg, P. 35. Lochner„T. F. 2. Lobe, T. F. 96. Lohman, C. J. 165, 196. Lamb, M. M. La Mothe le Vayers Lampa, P. Langenberg, B. E. Laugenberg, C. M. v. Langenberg„1. v. Langenberg, S. v. Langlois, C. Leenberg, A. D. 30, 33. Loman, J. B. 87. Lomberg, A. 33, 96. Londe, J. Lidman, L. A. Liebman, N. Liedbeck, L. Liliehök, N. Liljenberg, M. E. Liljcstjerna, C. Lind Lind., J. Lim., L. Lind, 0. Lindahl, P. Iiinchohm, 11. 272. 1 7. . 2 1 1 /) 2, 13, 14 . 25. 83. 9. 219, 252. 7r). Lorentz, 11. 158 225. Lovisa Ulrika 131. i Ludenius, G. Lem' man, J. 63. 1 Timid, C. F. Lefler, A. 128. ' Lund. G. Leibnitz 95. I Lund, L. Leijonancker, G. F. 98. Lund, P. Lejonbufvud, A. 94, 137. Luth, A Lejonhufvud, C. L. Lemoine, J. 121, 162, 255, 258, 260, Luther, M. Liihnman, 0. 266. 71, 89. ' Lång, A M. Lemeus, C. N. 68, 134. Löfgren, H. Lenugren, C. E. 107. Löfgreen, 0. _k. Lennhardt, J. 119. Löfw - ensköld, H. Lennman, H. Leuchovius, E. 2. 126. 7, 8. ; Lönbohm, A. 12. ' Lönroth, I. 106, 163. ' Lövenhaupt, N, C 36. Lövenhaupt. G. F. 87, 92, 154. 95. Magni, J. 173. Malm, A. 102. Malmborg, J. 85. Mannerheim, G. H. 103. Marini, A. 35. Marino, G. B 164. Markander, A. 42. Martens, H. 6, 10. 208. 11, 18, 35. 121. 3. 106. 25. 5. 20. 14. 249. 68. 3. 1_39. 139. 197. 165. 100. 240. 17. 118. 69. 75. 
 
 
 
 
 286 Masius, H. G. Matheus, J. Maupertuis Melander, E. 91, 242. Nordenflycht, H. C. 14, 186, 234. 182. Nordenheim 132. 48. Nordenstråle, 0. 113. Nording, 0. Melin, P. 5. Nordman, J. Menander, C. F 175. Norén, A. Menantes 88. Noreen, A. Menlös, D. 36, 85, 115, 147, 196. Norman, S. Menot, A. 33. Norrelius, A. Meiierman Mittag, J. G. ModU, It. G. Moliere Molin, E. Molin, J. Molitor, A. M. 132. Nyblads, 0. 159, 257. Nybom, L. 91, 92, 176. Nyman, M. 83, 104, 131, 144. Näsman 188. Nääf, W. 40. 13. Odel, A. Molitor, D. 13. Odhelius, 0. A. Momma, P. 12, 87, 114, 117. Odhelius, T. L. Mont Lovis, N. L. de 11, 110. Olivecrona, I Moos, S. 39. Olthoff, C. E. C. v. 127. Olofson, 0. Morreus, J. 242. Olufson, G. Morströrn Moulin, P. de 7. Ornnberg 238. Orell, A. Murbeck, L. 123 Oriens, C. N. Miiller, H. M . 81. Orrström, J. 115 . Ovidius Myrelius, H. 3 . Oxelgren Männling, J. C. 163 Oxenstjerna, 13. Möller, S. H. 14. Oxenstjerna, U. Mörck, 96. 6. 97. 191. 166. 178, 179. 250. 8. 203. 225. 9. 139. 108. 233. 163. 267, 270. 34. 167. 18. 154. 24. 237. 8. 33. 142. 107. 88. Mörk, J. H. 179, [192, 196, 200, 203, 205, 207, 210, 229, 234, Pacificus, A. 235, 236, 238, 241], 276. Palmfeldt, G. Palmquist, F . 132. Palmrot 162. Parment, M. C. Nehrman, D . 173. Paseh„I Nehrman, J . 55. Pauli, C. W. Nessin 9, 48. Pauli, N. Nettelbladt, 13. 39, 80, 104 Petersen, I. W. Nezar, G. 240 Petrca, C. Niger, P. A. 108 Petrxus, C. Noberg, S. A. 245 Pforth, C. H. Noodt, G. Nordberg, J. 34, 55, 167, 170, 173, Philomusus Pihl, A. S. 192, 226, 251. 14. Pihlman, I Nordberg, T. 141, 148. Pijl, A. C. Nordenberg, M. 0. 192. Piil, A. S Nordencrantz, A. Nanel6r , . . . . . 221. 83, 109, 187. 240. 114. 7, 8. 6. 99. 38. 150. 1. 4. 161. 57. 150. 16. 2. 268. 
 
 
 
 
 287 Poiret Polheim, C. 49. Riselius, C. 201. 256. Risell, J. 35. Porath, A. M. 60. Ritter, I. R. 38. Por6e, C. 25. Riselius, L. 68. Portina, B. 79, 81. Rodagree, C. 11. 73. Roland, J. Portman, I 139. Posse, B. C. 71. Roman, C. G. 85, 165, 185, 224, Posse, M 71. 230, 273. 34. Roman, J. H. Posse, M. 13. 186. 243, 249, 251. Roos, E. Posselt, C. J. 73. Possieth 85. Roselius, 0. 108, 122. 53. Rosenhane Powel, N. 241. 165. Roswali, A. Pradon 47. 24, 39. Rothkirch, H. Precht, B. 2, 34. 156. Rothman, J. Pretiss, J. H. 94. Priutz 225. Rousseau 247. 191. Rudbeck, 0. Prytz, A. 128. 209, 226, 250. Rudberg, P Pufendorf, S. 6. Rader, G 20, 83, 114. Rudker. J. 5. Quist, D. 63. Rungeen, G. 51. Quist, L. L. 81 ' Rusilac k , C. 55. Qvistberg, C. F 157- Riiben, C. 14. Räcker, A. C. 25. Raalb, A. 17. Rydelius, A. 91. 172, 254, 264. Raimundius, L. 259. Rydhenius, A. 191. Rajaleen, G. 10 Rtidling, J. G. 21, 75, 141, 179. Rambach 115. Rönigk, 0. 170. Ranie, M. 85. Röpke, C. J. 41. ReftAia, M. J. 9 . Röök, J. 57. Reftelius, C. 9, 93, 159. Regnard 164 Sucken, C. 24. Reguell, N. 39 Sahlman, M. 113. Relinsfeldt 152 Sahlstedt, A. 26, 73, 84, 225. Reland, A. 16, 172, 194. 48 Sahlstedt, M. A. Rem mer, C. 85. Salander, E. 19, 131, 253, 254, 258, Renhorn, 0. B. 242, 246, 265, 278. 266, 271. Rensitjerna, 1. 161, 222. Saken 225. Reiiterhusen Salenius, J. 46. Reiiterström, A 68, 91 Salovius, A. 101. Rhyzelius, A. 64, 69, 149, 198, 205, Salvius, L. 20, 24, 27, 34, 35, 38, 226, 233. 39, 40 41, 42, 43, 47, 49, Si, Ribbing, G. 54, 55, 56, 57, 58, 61, 62, 64, 88. Richardson, J. 1, 3, 10, 82, 120, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 80, 81, 122, 184, 195, 223, [2341 250. 153, 275. ltidderstedt, J. 99 Sandberg:, N. 20. niding, H. S. 6 Saxo, M . 236. Rinman, C. 9. Schantz, C L. 18. . . . . . . . . . 
 
 
 
 
 288 Scharf, F. . Schierping Schildt, J. Ii . . Schiultz, B. 8. Schmid, J. A. . Schneider, B. G. Schnitscher, J. C. Schröder, H. Schulten, C. SchuMen, C. J Schultz, IL Schultze, 5. Schuppius, J. B Schiitz, C. Schwan, 0. Schwartz, A. C. Schwartzkopfr, S. R. Se l] yllberg Schiinstråln, P. Sciopplus Scriver. C. . Sebenius, 1. Seelman, C. H. Seelm an , C. M. Serenius Sernmark, A. Serre, P. de la Seillenberg, A. C Siberg, E Siedner, E. Siegvolk, G. P. Silvius Sivers, H. J. Sjöberg, E. Sjöberg, G. Sjöman, .1. Sjöman, M. E. Siöstjern a, Å Sneckenberg, 13. Snisnitzske, J. C Soltner, M. E. Sophianus, A. Sparre, B. M. Sparrm an, A. C Spener, F. J. 40 16 5. 85. 86 116 4. 128 25 180. 147, 238 200. 71 13. . Scheib, M. Schenbeck, S. M. . . Spinoza, B. Springer, C Staffenborg, J. Sta ekelberg, W. 11. Steele, R. Steinmej er, J. B Stenhof Stenius, J. Steuchius, J. Stjerucron a, C. M Stjernerona, P Stjerner, J. Stjernman, A. A. Stjernmarek, N Stockman, J. 25, 244 20 9 252. 47 43 18 3 . 233. 145 111 . 165. 16 . 3. 5 190. 243. 2:31, 232. 19. 75. 144. 24, 54, 66, 87. 188. 176. 192. 57, 117. 114, 120. 229, 240. 7. 152, 16. Stolpe, C. Strand, 0. Strengbohm, J. Ström, C. M. Ström. M. P. Strömfeldt, C. II Strömwall S. G. Sture C. Styrling, 0. Sundberg, J. Sun del, E. Sundius, A. P. Sundler. J. Sundwall, I. 90, 148. 38, 1 9 7, 186. 42. 42. 140. 26, 58. 90. 98. 62. 39, 234. 109. 9. 146 Swab, S. il 252. 74. Svedenstjerna, P. 83. 276 Swennerberg- , L. 5, 242, 1216. 2651. 21. Swift, 3. 249. 75. 59 Taube, C. B, 139. 277. Telimantes 117. 154. Tellbohm, C. 133, 139, 137 Templien, M. F. 15, 62, 83, 96. I» Tessin, C. G. 79, 8. Teuchler, F. P. 56. 103. Thalin, 249. 1. Thegner, J. 97. 180. Tihurtius, rt. 14. 98. Tideman„l. 249. Tiderus, A. J 42. 186. Tigerstedt, P 104. 63 Tilas, D. 14-0. 72, 161. Tillus, G 125 . 
 
 
 
 
 289 Tillxus, 0. P. Tillte-qts, P. Tin<2;stadius, J. Tjällman, N. Toften, J. Toland Torpadius Torsk, L. Tretier, N. Triewald, M. Triewald, S. Troili.us, S. Trolle, G Trägärd, E. Tuchtfeld Tune:lius, E. Tuneid, E. Twist, P. 17, 82, 85, 190. Wallin, G. 17. Wallin, J. 3. Wallner, M. E. 173. Walter, A. F. 240. Walther, D. 106. Wannaf, G. 222. Warinlioltz, E. 67. Warnberg, J. 118. Wamberg, Z. 111, 142. AVasenbc(rg 33. `'ass, A. 276. Vauban, S. 8. Vedevar, B. . Tystenherg, B. C. Törnereiitz, J. M Törner, J. J. 96. Wendelia, A. E. 119. Wendelius, L. 89. Wennermark, M. 120, 122, 126. Wennerstedt, N. G. 96, 185, 248. Werner, G. 2. Werving, J. G. 7. Wesslow, B. 33. Westbeck, Z. 15. AVestherg, M. 115. Westman, L. Törntlycht, A. Törnfryck, M. Törnt-lyeld, 0. 184, 203, 221. 97. 278. 54, 155. 3. 43. 12, 40. 24. 51. 125. 184. 126. 53. 53. 70. 257, 263. 192, 238. 35, 48. 172. 264, 269. 41. 2. 81. Vestrin, N. 139. Törngren, A. 178, 188, 221, 241, Wettling, C. 20. [269]. Wibjörnson, M. 167. 'förning, C. 181. Wikmark, J. 98. Wikner, E. 20. 225. Wilborn, J. Uggla, P. 160. 121. , Wilde, J Ylle 40, 67, 138, 169, 245. Ullen•ius, 0. 6. 1Wilhelmi, D. 98. Ulrika Eleonora 19, 91, 97, 105, Wilke, S. 139, 140, 167, 168, 169, 170, Willekommen, J. C. 171, 175, 176, 184, 186, 187, ' Virgilius 188, 189, 190, 191, 192, 195, Wirgman, P. 209. Voiture, V. Unx-u.s, J. Unbe:rg, E. Wahldian, A. 21, 154. Wulff, B. S. Waldi us, E. Waldius, J. Valentinson, P. Wall : . J. Wallen, F. 55. 69. 141. 92, 100. 70. 116. 116. Zellbell, F. 152, 224. ' Zelling, P. Al 234, 239. • Zellinger, S. 190. Zetterling, P. 225. Zetterman, N G. Walken, J. L. im.,,in g (ni samlaren. 109. 130. Wollub.n„T. H 41. Voltaire Woltemat, J. H. J. 118, 226, 267. 112. . Wrangel, E. 78, 116. 63. : Wrede, H J. 187. Wahlenius, T. J. Wahlström, A. 104. 80. 1884. 236. 41. 153. 126. 19, 33. 20 
 
 
 
 
 290 Ziervogel, E. Zigler, H. A. v. 168 Oedman, J. 96, [241, 269]. ärstedt, A Österberg, J. Ähman, XI. Äkerhjelm, S. 6. Östman, J. 103. 183, 261, 272. 55. 161. 7, 
 
 
 
