 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TITANIAEN KÄRLEKSSAGAAFAXEL LUNDEGÅRD.STOCKHOLM.ALBERT BONNIERS FÖRLAG.TITANIAAFAXEL LUNDEGÅRD.STOCKHOLM.ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1892.I.Det stryker en ås längs med Skånes södra kust.Den liknar en bölja, som stannat på sin vägmot hafvet; och det är som om slätten samlat allthvad den äger af fruktbarhet och skönhet i dennavåg, som sluttar mot Östersjöns Strand. Än löperden så nära kusten, att det salta vattnet kan kyssadess fot; än drager den sig tillbaka milsvidt inåtlandet och höjer då mera trotsigt sitt skogbevuxnakrön, likt en kam af skum. I sina dalsänkningargömmer den små sjöar, kransade af al och björkoch bok.På krönet af denna sluttning och vid en afdessa sjöar ligger det urgamla herresätet Norrby­holm, fordom ett tillhåll för den fruktade sjöröf­vare och sjöhjälte, som gett gården sitt namn. Påden tiden lär slottet ha varit befästadt med vallaroch grafvar. Det låg gömdt mellan trädens kronor,och endast vårdtornets tinnar förrådde att skogendolde ett af Skånes mäktiga feodalsäten. Men fråndetta torn hade slottsherrn en vidsträckt utsiktöfver Östersjön, och där uppifrån kunde hans spejarehålla ögonen på de seglare, som drogo längsmedkusten. I den lilla vik, som skär sig in i strandenen half mil nedanför slottet, lågo säkert herr Seve­rins fruktade kapare förtöjda, likt kedjade falkarmed hopfällda vingar, men färdiga att flyga utpå rof.Hvem som ägt slottet innan det föll i Norrbyshänder, därom har historien ingenting att förmäla.En gammal sägen antyder, att här, på samma plats,funnits ett annat herresäte med ett annat namnoch att detta i 14:de och 15:de århundradet inne­hafts af den mäktige Thotte-släkten; men någottillförlitligt dokument, som bestyrker denna sägen,finnes icke. Emellertid har Norrbyholm sin »troll­hög» alldeles som det andra Thotte-godset: Näs.Och på trollhögens krön säges i forna dagar enal ha stått, delad vid roten i två stammar, mellanhvilka trollkällans klara vatten porlade fram.Här var det också som den sköna fru Annablef bergtagen. Det är denna sägen som lämnatmotiv till två visor, hvilka funnits i Norrbyholmsarkiv, sirligt prentade på gulnadt pergament:I.Den mörka, stolta fru Annautgick en arla morgonstundatt svalka sin heta panna.Hon hade ej sofvit en enda blund.— Längtan, längtan är tung.»Hör på, du liten tärna.Sofver min gosse i gullsängen sin?Jag vyssade honom gärnamen måste möta maken min.»— Längtan, längtan är tung.Hon tycktes ängsligt bidasvaret ... men tyst, med bortvänd blick,vid hennes vänstra sidaden unga Karin Bjerre gick.— Längtan, längtan är tung.»Hör på, du liten tärna.Leker min gosse med gullvagnen sin?Jag lekte med honom gärnamen måste möta maken min.»— Längtan, längtan är tung.Den våta, fina sandenkved som ett barn under husfruns sko.Hon gick längs insjöstrandenoch hann dit hän där trollen bo.— Längtan, längtan är tung.Med handen på sin panna,spanande stod hon på trollhögens krön,den mörka, stolta fru Anna,som glömt sin morgonbön.— Längtan, längtan är tung.»Hör på, du liten tärna.Ser du en lansspets skymta fram?Den blinkar som en stjärnai moln af solbelyst landsvägsdam.»— Längtan, längtan är tung.»Jag ser en hjälmkam brinna.Är det min herre och man, som bärden hjälmen?» — »Lätt är att finnadet riddaren Anders Stigson är.»— Längtan, längtan är tung.»Hör på, du, Karin Bjerre.Spring som en hind och flyg som en vindatt öppna för slottets herreden närmaste lilla trädgårdsgrind.»— Längtan, längtan är tung.Herr Anders Stigson, den stränge,sporrar med lust sin gångare god.Han saknat sin hustru länge.Det bränner hett, hans unga blod.— Längtan, längtan är tung.Det stänker gnistor ur mullen;gångarens hof emot stenarne skär.Han spränger upp för kullen ...Fru Anna fanns ej längre där.— Längtan, längtan är tung.Men alen, klufven vid rotengrönskade lika frisk som förr.Och källan, som lekte vid fotendolde att där var trollens dörr.— Sorgen, sorgen är tung.II.I fyra somrar begråterherr Anders sin maka, i djupaste sorg.Den femte kommer; och återstår bröllop i Thottarnes borg.Och jungfru Ellen, den blidaaf Braheätt, från Gyllebohon böjer knä vid hans sidahon lofvar herr Anders sin tro.Och lustigt musiken klingar.Det glimmar ur slottets fönster gladt.Och mången riddare svingarsin käresta rundt i natt.Och mången riddare släckersin kärleks glöd i eldigt vin. —Herr Anders handen räckeråt unga bruden sin.Då hördes plötsligt i salenen röst som ljöd: »Herr Anders Thott,fru Anna är ute på svalenoch väntar ett välkommen blott.»Den arma fru Ellen, den blida!Hon klängde sig fast vid sin makes arm,och hjärtat månde väl svidai hennes unga barm.Dock hördes hon hastigt svara:»Fru Anna är död, och är hos Gud!En spöksyn må detta vara!» —Herr Anders kysste sin brud.Då ljöd det igenom salenför andra gång: »Herr Anders Thottfru Anna är ute på svalenoch ber om ett samtal blott.»Han rynkade ögonbrynen,den stränge herr Anders Stigson Thott,och gick att möta synenpå svalen i sitt slott.»Hvad viljen I mig, fru Anna?Hvad förer Er hit? Hvar kommen I från?»Hon sänkte sin mörka panna:»Jag ville se min son.»»Jag kommer borta från kullen.Där svek jag min tro, där glömde jag Gud,där hölls jag fängslad vid mullen,där vardt jag bergkungens brud.»Dock lekte mig ständigt i hågen,när elden lyste i trollens sal,hur solen glänste på vågenhär uppe, och vinden var sval.»Då brände mig luften där inne.En natt när jag sof i trollkungens famnstod Eder bild för mitt minne. —Då nämnde jag Edert namn.»Han såg på henne och ryste.Hon var så blek — och så vän ändå.Och hennes ögon lyste.som svarta stjärnor två.»Nu kunnen I mig frälsa.» —Hon böjde sig fram mot herr Anders Thott. —»Såframt I viljen mig hälsa,som maka i Edert slott.»Såframt I viljen mig lofvaatt fylla det villkor trollen satt.Säg viljen I låta mig sofvahos Eder en enda natt?»Hon stod i sitt hvita linnemed naken fot och upplöst hår.Det väckte väl månget minnefrån lyckliga flydda år.Det väckte väl månget minnedet svarta hår, den hvita barm.Det rörde sig i hans sinneen känsla vek och varm.Han tog ett steg. Då hördesmed ens en frasande klädnings ljud,hans skuldra lätt berördes.Det var hans unga brud.Ett sällsamt allvar lektei hennes milda ögon blå.Det var en blick, som smekteoch varnade stolt ändå.Det var som om hon ladei den sin hela kärlek in,allt medan hon skälfvande sade:»Så välj då, maken min.»Det blef så tyst. Men återi hallen ljöd fru Annas röst,lik huldrans, när hon gråteri skogen en natt i höst.»Herr Anders, min begärankan aldrig lända Er brud till men.Jag lämnar åt henne äranatt vara Er maka se’n.»Men fräls mig ur trollens händerför Kristi skull, herr Anders Thott.Och aldrig sedan jag vändertillbaka till Edert slott.»Herr Anders Stigson kändeen rysning genom sitt hjärta gå.De blickar, som hon sände,dem kunde han nog förstå.De svarta ögonen brunno. —Men skönare lyste de ögon ändåur hvilka tårar runnosom dagg ur blommor blå.Då hördes från riddarsalenett surrande ljud, och klockan slog.En stormil, som fyllde svalenhän genom slottet drog.Fru Anna lyftes af vindenOch hvirflades rundt och rycktes med.Rundt om den bleka kindendet svarta håret sig vred.Dock, ännu in i det sistamed hotande eld hennes öga brannoch, vidgadt som ville det brista,det slocknade och försvann.Den hvinande vindens brusningsom fyllde slottet nyss, drog hän,dog bort som en sakta susningdär ute bland parkens trän.Men huset skälfde i grundenför suset af denna svaga vind 
Och alltifrån den stundenvar husets herre blind.Som sagdt, historien om herr Anders Thottoch hans båda fruar är en saga, och mellan dennasaga och det faktum att Sören Norrby någon tidvarit herre på borgen, finns icke någon bryggaaf historiska dokument. Lika litet är det bekant,hvem som efter herr Sören blef gårdens ägare;antagligen har den någon tid tillhört danska kronan.Men i slutet af sextonde århundradet innehadesNorrbyholm af den mäktiga ätten Lindenow, somägde flera egendomar i grannskapet och inomhvilken den gick i arf till år 1788, då general­majoren grefve Axel Wiede genom sitt giftermålmed fröken Ulrika Eleonora Lindenow blef herretill Norrbyholm. — Han uppförde den gårdsbygg­nad som står där ännu i dag: en tvåvåningslängafrån öster till väster med två framskjutande en­våningsgaflar mot norr. De forna vallgrafvarnaha blifvit fyllda, men den öppna platsen mellanflyglarna kallas ännu borggården; där är ocksåhufvudfasaden och därifrån leder en allé af hundra­åriga almar ner till landsvägen genom trädgårdenoch parken.Från herrgårdsbyggnadens fönster har manen vidsträckt utsikt norrut öfver den vida slätten,som börjar vid åsens fot. På denna sida står ingenskog och skymmer. Men öster-, söder- och väster­ut är sluttningen närmast gården tätt bevuxen medbokar och ekar; dock finnes mot söder en ut­huggning af samma bredd som hufvudbyggnadenslängd.Grefve Axel Wiede hade en enda son, Johan,som var född 1790 och vid unga år anställdessom kabinettskammarherre vid Karl XIII:s hof.Efter konungens död drog han sig tillbaka tillNorrbyholm, som han ärft efter sin fader. Hanvar förenad i ett barnlöst äktenskap med den skönaoch högdragna Amelie Gjedde.Grefvinnan Amelie dog 1829, och två år där­efter ingick grefve Johan ett nytt äktenskap medfröken Lovisa Augusta Eleonora Minck, som skänktehonom en dotter och en son.Dottern, Alfhild, var född 1833 och blef sammadag, som föräldrarna firade sitt silfverbröllop —den 7:de maj 1856 — förmäld med ryttmästarenvid skånska husarregementet friherre Otto Alexan­der Lindenow.Det var en eftermiddag i juni 1857. Herr­skapet hade som vanligt dragit sig tillbaka till gref­vinnans kabinett, där kaffet serverades af gamleLarsson, klädd i snusbrunt livré med förgylldaknappar.Grefvinnans kabinett låg i hufvudbyggnadensandra våning och var det sista i den långa fil afrum, som vette mot söder, och från hvilkas fönsterman kunde se ut öfver sluttningen mot strandenoch öfver det blåa hafvet, där hvita segel skymtadefram och försvunno. Som två lefvande kulisseråt detta fragment af naturens skönhet stodo degröna skogarne af ek och bok, begränsande utsiktenmot väster och öster.Vid sitt arbetsbord framför det ena af kabi­nettets fönster satt grefvinnan Lovisa, spenslig ochfin som en liten figur i sèvres. Hennes ansiktevar blekt och blidt. Från tinningarne och nedmot kinderna hängde ett par konstmässiga lockar,en på hvarje sida. Dragen voro som skurna ielfenben; näsan, genomskinligt tunn och krökt iden allrasom sirligaste båge, gaf ett uttryck af själf­medveten nobless, som de milda blå ögonen ochden goda munnen mildrade men icke förtogo.Hon hörde till en gammal svensk adelssläkt,hvars stamträd ursprungligen säges ha haft sinarötter i ett af Tysklands små furstendömen. Påmödernet härstammade hon i rakt nedstigande ledfrån den berömde Tyge Brahe; men eljes hadeätten inga lysande anor att uppvisa. Ingen af dessmedlemmar har spelat någon betydande roll i detoffentliga lifvet, och historien har ingenting att för­mäla om segrar vunna på slagfältet af några blandgrefvinnans förfäder. Likväl saknar släkten ickesin tradition, och dess mera intima historia harbevarat mången rörande legend om segrar, vunnapå ett annat fält än krigets: försakelsens segraröfver det egna Jaget, känslans segrar öfver mänsk­liga fördomar, segrar för människosläktets evigarätt att älska och älskas. Det är en lång rad afkvinnor och män med exalterade ögon, som trädeross till mötes från denna intima historias blad;men bland försakelsens bleka trubadurer ridermången hurtig riddare med sin käresta framför sigpå sadelknappen och mer än en friherre Minckhar gjort som stamfadern Tyge Brahe, hvilkenäktade en jungfru af ringa stånd, eller, såsom enäldre häfdatecknare uttryckt sig, »glömde sin vis­dom och sin börd, som bort afhålla honom frånett slikt giftermål, emedan äran alltid bör gå förekärleken».Grefvinnan Wiedes kärlekshistoria var, ocksåden, i god öfverensstämmelse med släktens tradi­tioner. Hon hade kommit till Stockholm som en16-årig ungmö, och i sin onkels hus hade hon dåofta träffat den elegante kabinettskammarherrengrefve Johan Wiede, som på hennes hjärta gjortett intryck, hvilket aldrig utplånades. Han hadeväl också uppbjudit all sin älskvärdhet för att vinnahenne, och det hviskades redan i societeten omden förestående förlofningen, då grefven helt plöts­ligt kom att gäcka allas beräkningar i det han in­togs af en häftigt uppflammande lidelse för denmörkögda skönhet som blef hans första gemål.Lovisa Minck drog sig tyst tillbaka, dolde sinmissräkning — och blef sin kärlek trogen. Honhade många friare, men hon förblef ogift. Närgrefve Johan Wiede, efter ett tioårigt olyckligtäktenskap, blef änkling, träffades de två ånyo ochdet gamla lefde upp igen. De blefvo gifta; ochi detta äktenskap funno de båda lyckan till sist.— Hon var då redan 30 år, och han var 12 åräldre.Men det stod att läsa i dessa grånade makarsansikten att människan aldrig blir för gammal tillatt njuta lyckan, om lifvet ger den. Det stod attläsa i grefvinnans ögon, som ännu strålade när devändes emot den 67-årige maken, där han satt ihörnet midt emot henne, bläddrande i dagens post.Han satt bekvämt tillbakalutad i sin hvilstol.Hans hvita hår och hans hvita skägg lyste öfverkanten af tidningen, som han höll utbredd framförsig. När han ibland lät den sjunka, såg man ettmanligt och vackert ansikte, som åren berört medvarsam hand. Också var det hans stolthet, att hanännu alltjämt när han gick på jakt, träffade sittmål så säkert som någonsin förr. Han brukadesäga om sig själf, att han hörde till den gamlastammen och han talade gärna om sin farfars far,karolinen, som var med vid Narva, Pultava ochBender och som ätit mögladt bröd och sofvit igenomskjutna tält på Rysslands frusna stepper.»Hvad nytt i tidningen, Johan?»Grefvinnans ögon hade länge varit riktade påden läsande. Hon var van att få dela allt med sinmake — också dagens små nyheter, som han bru­kade läsa upp för henne ur tidningarna strax eftermiddagen. Men i dag var han så intresserad afsin lektyr, att han, mot vanan, tog allt för sigsjälf; och då han hörde att hon blef otålig, nickadehan endast lugnande och svarade utan att se upp:»Det är om prins Oscars förmälning. Duskall få höra strax.»Grefvinnan måste gifva sig till tåls, och liksomför att söka förströelse under väntetiden togo hen­nes blickar vägen öfver rummet till den lilla soffanbakom divansbordet, i hvilken »tant Sofie», helahusets hjälpreda och allt i allom, tronade ensammed sin stickstrumpa.Hon var en 40-års ungmö med ett slätkam­madt, nunnelikt yttre och Minckarnes milda blåögon lysande ur ett vaxlikt blekt ansikte. FrökenSofie Minck var kusin med grefvinnan. Ocksådenna telning af släkten hade haft sin rörande lillaroman, hvilken för tjugu år sedan funnit sin af­slutning inom Norrbyholms murar, då hon komdit med ett hjärtesår, som tiden nu tycktes ha läkt.Romanens epilog var nog en smula burlesk, omman endast ser till de yttre dragen; ty hjälten,den ofrälse unge prästman, som Sofie Minck skänktsitt hjärta och som ståndsfördomarne på den tidenhindrade henne att skänka sin hand, var nu envördig prost med istermage, fader till åtta barn.Men för henne existerade icke denna epilog, ochdet var icke heller denne vördige prost, som honälskat. Det var en annan, en man kring hvilkenhennes längtan ännu alltjämt kunde samla sig medsmärtsam styrka, när hon om aftonen var ensampå sitt rum, efter dagens arbete; och han stod ännui glans för hennes erinring, och vördig prostensfrodiga bild hade aldrig förmått undanskymma hanskära bleka ansikte och hans smärta figur, kringhvilken den veckade kaftanen smög sig så smidigtoch lätt.Måhända var det just honom hon tänkte pånu, med hufvudet lutadt öfver stickstrumpan; någon­ting särskildt måste det ha varit, som upptagithennes tankar, eftersom grefvinnans ögon förgäfvespåkallade hennes uppmärksamhet.Midt emot henne vid andra sidan bordet sattAlfhild Lindenow, med ryggen vänd mot fönstret,där modern hade sin plats; men det var som omhon känt att moderns blickar eller tankar i dettaögonblick sökte henne, ty hon vände sig om ochmötte hennes fråga:»Har du haft bref från Otto i dag?»»Nej.»Den unga grefvinnan Lindenow var blondsom hennes mor varit det när hon var ung. Iden ställning, hon intog när hon vände sig om,framträdde konturerna af hennes gestalt myckettydligt, och man såg att hon var hafvande. Förtillfället hade den unga grefvinnans ansikte ettoroligt uttryck, och hennes mor stod just i begreppatt fråga efter orsaken, då hon afbröts af grefven,som nu läst sin artikel till slut och började skrattahelt hjärtligt borta i sitt hörn.Allas ögon riktades emot honom, ty nu vissteman att en lustighet måste komma. Från det när­gränsande rummet trädde de båda studiekamraternain, först den 16-årige Erik Lindenow, en son tillbaron Ottos aflidne bror, och efter honom den17-årige Nils Wiede. Sist visade sig i dörren enlång, mörk herre; det var ungdomarnes lärare.Han var själf endast 22 år gammal och han bardet borgerliga namnet Johnson; men han ansiktetalade hvarken om den borgerliga härkomsten, ellerom de unga åren. Det var ett energiskt ansiktemed skarpa drag, sådana man ofta ser hos ungamän vuxna upp under en sydligare himmel än vår.Detta ansikte föreföll redan färdigt, som om detmognat under en varmare sol. Det fanns ingen­ting af den karakterslöshet i dragen, den obestämd­het i linierna, hvilken så ofta finnes hos unga män,födda under nordens bleka sol. — Hans svartahår var högt uppstruket öfver en bred panna;de bruna ögonens blick var en smula närsynt,men han bar hvarken glasögon eller binocle. Näsanvar stor och djärf i sin böjning; men de svartamustascherna kommo den att framträda mindrestarkt.Hans första blick flög hastigt och omärkligthän till den unga grefvinnan Lindenow, men straxdärefter gled den öfver till gamle grefven, hvarsansikte fick ett godmodigt gäckande uttryck då hansåg magistern slå sig ner i soffan, vid sidan om»tant Sofie», hvars förklarade gunstling han var.»Här står ett referat öfver festligheterna vidprins Oscars förmälning,» började grefven meden djup basröst af en mörk timbre, som gjordeatt allt hvad han sade föreföll allvarligare menadtän det var. För människor, som icke kändehonom, kom det hjärtliga skrattet oftast helt oför­beredt, när det afslutade ett skämt, framsagdt meddenna allvarliga röst.»Ja, själfva referatet ämnar jag ingalunda läsaupp. Det skulle bli för långt — och Eric läserdet nog för faster sedan. — Men här är ett citatur Journal de Francfort, som» — nu glittrade skäl­men fram ur ögonen — »det kanske kunde varagodt för ungdomen att höra.»Han hostade lätt, för att markera öfvergången,fördjupade ögonen i tidningen och läste:»Prins Oscar har denna gång liksom undersin resa sistlidna år vunnit allas hjärtan genomsin nedlåtenhet och välvilja. Hans höga brud varförtjusande i sin myrtenkrona öfverströdd meddiamanter. Detta äktenskap har landets alla sym­patier, hvilket man bemödar sig på hvarje sätt attådagalägga. Prins Oscar intog lika mycket såsomdansör, som han förut vid paraden behagat såsomryttare. Han dansade oupphörligt, och vår tidsungdom borde af denne furste taga ett godt exempel.»De sista orden läste han med ett särskildt efter­tryck; när han strax därpå lät tidningen sjunkaoch höjde sina gråa ögon, satt skälmen kvar där­inne och log. Han vände sig emot Nils och Erik.»Nå, pojkar? Hvad säger Ni om det här?»Gamla grefvinnans ögon fingo ett förvänt­ningsfullt uttryck och togo samma riktning. Detartade sig till ett af dessa animerade menings­utbyten, som voro hennes makes stora glädje ochåt hvilka ingen roade sig så godt, som han själf.Han hade en gång för alla vant de båda ung­domarne att tala fritt, och han tog gärna emotuddiga repliker. Säker på den respekt, han ingaf,ansåg han aldrig nödigt att uppehålla den genomyttre ceremonier, än mindre med konstlade medel.Den förste som svarade var Eric Lindenow.Han var lång och spenslig med ett frimodigt ochskälmskt ansikte, som ännu var ett barns, mendock här och där tycktes visa ansatser till ett man­ligare uttryck. Håret var mörkt och benadt vidsidan; ögonen mörkblå, lifliga; näsan skarp somett näbb, hvarmed dess ägare nog skulle kunnahugga sig fram genom världen. Hans sinne varlättrörligt, och när han blef entusiasmerad var hanidel eld och lågor. — Nu upplät han sin mun ochsade i en mycket afgörande ton:»Jag tycker att det är dumt, farbror.»Det var som om grefvens munterhet väntatpå detta svar för att bryta lös; men nu tog densig också ett långvarigt och bullrande uttryck, somirriterade den känslige Eric. Han uppfattade detså, som om han gifvit anledning till munterhetengenom det sätt hvarpå han tolkat sin mening, ochhan tillade förklarande:»Jag menar att det är dumt skrifvet! Det ärväl ingenting att ta exempel efter, att en prins kandansa. Det kan ju alla.»Hans ton hade nu blifvit på allvar indignerad,och hans kinder flammade som om han blifvitpersonligen kränkt af dumheten i de citeradeorden.Men nu vände sig grefvinnan till sin son:»Än du då, Nils? Hvad tycker du?»Nils Wiede var liten och satt, blond med blåögon och ett blidt uttryck i sitt ansikte. Han varen vacker yngling, men man lade icke mycketmärke till honom. Det var någonting färglöst ihans väsen. Särskildt, när han och Eric befunnosig i samma sällskap, observerades han icke alls.Det var därför hans mor alltid bemödade sig omatt framdraga honom ur dunklet.»Jag tycker som Eric,» sade han nu.»Du tycker alltid som Eric,» anmärkte grefven.»Ja, men dessutom finner jag det i hög gradtaktlöst att yttra sig så om en medlem af vårtkonungahus.»Nu lyste grefvinnans ansikte upp och honnickade gillande. Men fadern betraktade sin sontill hälften ömt, till hälften skälmskt.»Hofman!» sade han. Därpå räckte han tid­ningen åt Eric. »Nu kan du läsa upp för fasterom högtidligheterna.»Eric mottog förtroendet och satte sig vidfönstret på andra sidan om grefvinnans arbetsbord.Faster och Nils bildade auditoriet. Grefven veckladeut en annan tidning, och bakom den blundade hansnart helt stilla. Naturen tog ut sin rätt också afättlingen till en bland Karl XII:s drabanter.»Grefvinnan ser inte glad ut i dag,» sademagister Johnson i det han vände sig till sin moitiéepå andra sidan bordet, med ett uttryck af grannlagadeltagande, som visade att orden voro mer änen fras.»Det tycker jag också,» bekräftade fröken Sofie,när svaret dröjde. »Alfhild har verkligen sett klenut hela dagen. Hur är det med dig?»Alfhild Lindenow lyfte sina ögon från arbetetoch lät virknålen sjunka ned i sitt knä. Honsände en skygg och öm blick först till sin far ochsedan till sin mor. Men grefvens ansikte var heltoch hållet doldt af tidningen, och gamla grefvinnanlyssnade mycket uppmärksamt till Eric, som före­läste Herman Bjurstens hälsning till den ungabruden:»Svag får ej nordens höga kvinna vara,en lekfull docka ej, ej ystert barn,ej smycka sig med purpurglansen baraoch väfva in sig uti flärdens garn.Hon får ej blekna om ock nöden ställersom Sturens änka henne främst en gång ...»»Jag vet inte,» sade Alfhild Lindenow. Hontalade lågt och hennes röst var osäker. »Jag för­står det inte själf. Men ända sedan jag vaknadei dag har jag känt en tryckande ångest. Det liggeren sådan beklämning öfver mig ... Jag tycker attjag bara vill gråta.»Medan hon talade stego också tårarne upp ihennes ögon och glänste under de långa ögon­håren, som om de i nästa sekund skulle falla nedpå kinderna.Magistern ville lugna henne genom att talaoch omedvetet talade han i samma ton som enläkare använder då han genom frågor till patientenhoppas komma sjukdomens orsak på spåren.»Grefvinnan har sofvit illa i natt? Eller hur?»»Nej, tvärtom! Jag har sofvit tungt. Menpå morgonen hade jag en hemsk dröm, som väcktemig.»»Hvad drömde du då?» frågade tant Sofie meden röst, som liknade ett barns, när det väntar attfå höra en spökhistoria.»Jag drömde om två svarta storkar, som kret­sade öfver mitt läger med hemska skri. Upp ochned flögo de, ideligen upp och ned; och tidenföreföll lång som en evighet ... och jag såg ingen­ting annat än dessa fyra svarta vingar, hördeingenting annat än dessa hemska skri. Det lätsom vipeskri om våren, blott ännu mera förtvifladtoch sönderslitande ... det trängde genom märgoch ben. Det var då ångesten kom öfver mig.Jag vaknade, och sedan kunde jag inte sofva —och inte bli ångesten kvitt.»Tant Sofies bleka ansikte hade fått ett så för­skrämdt uttryck, som om det slätstrukna håretskulle resa sig i nästa sekund.»De svarta storkarne,» sade hon sakta ocheftertänksamt. »Ja, de ha kommit i år.»Men så var det som om hon helt plötsligterinrat sig magisterns närvaro och hämtat mod urmedvetandet därom. Hon vände sig emot honom:»Magistern känner kanske inte den gamlasägnen, som hör till gården. Hvar gång de svartastorkarne visa sig på Norrbyholm, betyder det, atten medlem af ägarens familj skall dö. Man sägeratt det hittills alltid slagit in. Säkert vet jag, attde endast två gånger förut visat sig här sedangården kom i Wiedesläktens ägo. Och förstagången var det året, då gamle grefve Axel dog;och den andra det året, då grefve Johan miste sinförsta gemål.»Det blef ett ögonblicks tystnad. Och genomrummet hördes Erics röst: »... på aftonen kommoWiesbadens och Bieberichs borgare med fackeltågoch musik: 78 musikanter, 171 sångare, 200 fackel­bärare ... och på Rhen, utanför Bieberichs slott,ankrade ett rikt illumineradt ångfartyg ...»»Ja, men ... grefvinnan tror väl aldrig påskrock?» — Magistern hänvände sin replik halfttill fröken Sofie, halft till Alfhild Lindenow, somåter tagit till sitt arbete och som nu åter lät detsjunka ned i sitt knä, då hon svarade:»Nej, jag tror inte på skrock; och jag trorinte heller, att ett par svarta fåglar bestämma öfvermänniskors lif och död. Det där ligger nog i enannans hand. Men hur det är ... man har såsvårt att frigöra sig från sådana gamla traditioner,och äfven om man inte just tror på dem så tänkerman på dem ändå. — För öfrigt ... våra ögonssynvidd är ju så begränsad. Vi famla i mörkrethela vårt lif. Hvem vet ...? Det är först på andrasidan grafven som alla gåtor lösas.»Tant Sofie beledsagade hennes ord med mångasmå bifallande nickar och stirrade framför sig meden blick, som såge hon just nu rakt in i den mörkanatten, genom hvilken människornas lif går fram.»Nå,» sade magistern, »jag förstår nog att degamla sägnerna skola ha en stor makt särskildtöfver mycket känsliga sinnen. Kanske finns detockså i allting liknande — aningar och hvad mannu kallar det — mycket som spetsfundighetenaldrig kan förklara. Men det finns också mycketsom vi med vårt förstånd kunna fatta — och idet här fallet tror jag mig åtminstone kunna för­klara, både hur denna ångest uppkommit och hvar­ifrån den härleder sig.»Återigen blef det en paus i samtalet och återhörde man Erics röst:»... Deras Kungliga Högheter gåfvo den 14:dei Streits hôtel middag, i hvilken deltogo jämte dentyske äldre dame, som åtföljde från hembygdenprinsessan till hafskusten, generalerna baronernaPalmstjerna och Mansbach, envoyén baron Man­derström, chargés d’affaires Sterky och Sandströ­mer, hofmarskalken Flach ...»Magistern fortsatte:»Som sagdt, jag tror att denna ångest harsin naturliga förklaring. Antag att grefvinnannågon af de föregående dagarne lagt märke till desvarta storkarne på taket. Synen har gjort ettstarkt intryck först och främst för den gamla säg­nens skull, möjligen också af någon annan anled­ning — man är vid olika tillfällen helt olika mot­taglig för sådana intryck. Antag att grefvinnanför tillfället varit särskildt disponerad. Intryckethar bitit sig fast i själen — och så har det kommitigen i drömmen och naturligtvis antagit de fan­tastiska proportioner, som drömmen alltid med­delar också de hvardagligaste ting. Däraf harångesten kommit.»Fröken Sofie beledsagade hans ord med mångagillande bifallsnickar, men det förskrämda uttrycketvek icke från hennes ansikte.»Ja, ja,» sade hon. »Så är det nog. Detlåter mycket naturligt.» — Men hennes blick taladeett annat språk än hennes läppar. Hon ville sågärna öfvertygas; men hon var icke öfvertygad.Den unga grefvinnan sade ingenting. Honsatt ännu alltjämt med hufvudet lutadt öfver sittarbete. Uttrycket i hennes ögon kunde man icke se.Magistern fortsatte:»Jag tror att nattens delvis omedvetna dröm­lif har mycket större betydelse för vår sinnesstäm­ning om dagen, än vi ana; och särskildt för mycketkänsliga människor ...»Han afbröts af Alfhild Lindenow, som hastigtreste sig upp. Hon var blek som om hvarje droppeblod sjunkit bort från hennes ansikte. Ögonenmed de onaturligt stora pupillerna glänste feber­aktigt och stirrade ut i luften. Hon höll hufvudeten smula på sned och stod med öfverkroppennågot framböjd, liksom lyssnande.Eric Lindenow hade afbrutit läsningen, gamlegrefven hade vaknat i länstolen, och gamla gref­vinnan reste sig upp för att gå fram till sin dotter,men hejdade sig vid en åtbörd af hennes hand.Så stod hon ännu en sekund framböjd, lyssnande.»Ja,» sade hon slutligen, »jag hör hofslag; enryttare, som rider i karriär — mycket fort.»Nu hade alla rest sig upp, och de lyssnadealla; men ingen hörde dessa hofslag mer än hon.Modern gick fram emot henne, tog henne omlifvet och kysste henne ömt.»Du är sjuk, mitt barn. Jag hör hur ditthjärta slår. Och din puls ...» hon tog sin dottershandled mellan sina fingrar och med klockan isin andra hand började hon räkna pulsslagen.Återigen blef det tyst. Det spända uttrycketstannade kvar i Alfhild Lindenows ansikte och detvar som om den nervösa öfverretning för ettögonblick gjort henne clairvoyant.»Han kommer närmare,» sade hon med skälf­vande röst. »Nu rider han in i alléen. Hör ni?»Alla lyssnade; alla höllo andan. Det blef tystsom i en dröm. Endast en fluga surrade motrutan i det ena fönstret, sökande sig en väg ut idet fria. Men öfver detta ljud hörde man nu verk­ligen hastiga hofslag.Eric och Nils försvunno i det närgränsanderummet mot norr och posterade sig hvar vid sittfönster, därifrån de hade utsikt öfver borggårdenoch alléen.De öfriga hade stannat kvar. Det var somom den unga grefvinnans oresonliga förskräckelsehade meddelat sig till dem alla och förlamat demalla. Det var som om hennes abnorma själstill­stånd öfverförts till dem alla. Ingen sade ett ord;alla lyssnade andlöst. Grefven stod som förstenadframför sin stol, i samma ställning som han intagitdå han reste sig nyss. Gamla grefvinnan hadeslagit ena armen kring sin dotters lif liksom föratt stödja henne, och tant Sofie hade närmat sigdenna grupp, för att vara till hands, om det skullebehöfvas. — Magistern hade dragit sig så långtsom möjligt tillbaka i rummet; också han var blek.Nu såg Nils Wiede från sin plats en ryttarespränga fram genom alléen.»En husar!» sade Eric. De två orden brötotystnaden så skarpt, som om de talats i ett alldelestomt rum. Och när Nils i detsamma aflägsnadesig springande, ljödo hans steg som hammarslagmot det bonade golfvet. — Ett ögonblick därefternärmade sig stegen ånyo. Han trädde in i rummetmed ett försegladt papper.»Till far. Kurir från Ljungbyhed.»Grefvinnan släppte sitt tag kring dotterns lifoch gick bort till sin make, som med sina dar­rande händer slitit upp konvolutet och dragit framett bref, hvilket hans feberaktigt famlande fingrarbemödade sig att veckla ut. Också tant Sofie ochNils Wiede hade närmat sig denna grupp.Den unga grefvinnan stod ensam på golfvet,hvit i ansiktet som marmorkaminen framför hvil­ken hon stod. Magistern såg hur hennes blickarmed en sugande intensitet hängde fast vid grefvensansikte, som ville hon ur hans minspel draga framsanningen redan innan den uttalades ... sanningen,som gällde lif eller död.Han vardt så blek den gamle grefven. Hantog sig med handen till pannan och sände sindotter en skygg blick, i hvilken hon läste bekräf­telsen på sin aning. Hennes kropp sjönk plötsligtihop som om den uppburits af en stålfjäder, hvilkeni detta ögonblick brustit. Hon föll framstupa motkaminen och hennes hufvud slog hårdt mot golfvet.Magistern och Nils skyndade till. Man barhenne in i moderns sängkammare. Blodet sippradefram på hennes hvita sommarklädning strax underdet vänstra bröstet, där en af kaminens skarpakanter trängt in och bildat ett trekantigt sår.Hon hade läst rätt i sin faders ansikte. Hen­nes make var död. Depechen från Ljungbyhedinnehöll ett meddelande om, att ryttmästaren baronOtto Lindenow eftermiddagen förut ljutit dödenvid en fältmanöver, då hans häst störtat och kastatsin ryttare af.Två månader senare nedkom hon med endotter, som i dopet fick namnet Maria.II.Gamla grefvinnan satt i sitt kabinett å Norrby­holm en eftermiddag i mars 1867. Hon sattdär just som hon setat så många år af sitt lif, vidfönstret mot söder, framåtlutad öfver det lilla arbets­bordet; ja, det var som om också det styckestramalj, hon höll i sina händer, varit detsammapå hvilket hon sedan många år tillbaka broderadesamma hundhufvud af brunt sefirgarn, syendelångsamt och gratiöst, med nålen mellan sina hvitafingerspetsar.Själf var hon icke heller mycket förändrad.Något äldre hade hon väl blifvit, men det syntesicke stort. Man glömde att lägga märke till despår, som tiden lämnat efter sig i detta ansikte;man kom sig icke för att räkna skrynklorna ochvecken. Man såg blott att uttrycket var detsammasom förr — att mildheten och godheten icke åldrats.Också detta rum var sig likt; men länstolenborta i hörnet var tom och i stället hängde påväggen därofvanför ett porträtt i olja. Ditupplyftes hennes blickar gång på gång, och alltid komdet samma glans i ögonen därvid.Gamle grefve Johan hade aflidit stilla midtunder krigsbullret från den danska halfön, den 21april 1864, tre dagar efter stormningen af Dybböl,där Nils Wiede och Eric Lindenow varit med.Sedan dess hade nu snart tre år förflutit, år somglidit hän i töcknig enformighet utan att lämnaefter sig ett enda yttre spår i gamla grefvinnanslif. Han var borta; det var det negativa inne­hållet af dessa år. Eljes var allt sig likt. Därnerei den ena flygelbyggnaden bodde ännu AlfhildLindenow med sin dotter; och i den andra boddeNils, som öfvertagit förvaltningen af godset. TantSofie höll ännu den inre ekonomiens tyglar i sinhand. Och gamle grefvens enskilda rum, i nedrevåningen af hufvudbyggnaden, strax innanför rid­darsalen, stodo alltjämt i samma skick hvari hanlämnat dem, då han gick bort.Grefvinnan såg ut genom fönstret. Därutan­för blåste det en råkall östanvind, och himlen vargrå, full af flygande snömoln, som drefvo lågtöfver ett melankoliskt landskap — ett stycke dödnatur i sin hvita liksvepning, märkt med ett svartkors där landsvägarnes pilträd, stickande upp ursnön i långa dubbelrader, lupo samman från norroch söder och öster och väster.Hon kände denna utsikt så väl. Hon hadesett den landremsa, öfver hvilken hennes blicknådde, i alla årstider och i alla belysningar. Honvisste att den döda naturen skulle stå upp igentill nytt lif, att den mulna vinterhimmelen skulleklarna. Myllan skulle skära långa streck i snönmellan de höstplöjda åkrarnes fåror, och när vår­solen blef varmare skulle snön smälta också ifårorna. De svarta skogskulisserna skulle knoppasoch grönska, och det gråa hafvet därute blåna.Allt som nu låg fruset och dödt skulle då blivarmt och lefvande.Denna naturens eviga förnyelse, kring hvilkenhennes tankar kretsade som i en dröm, fick förhenne den djupaste innebörd. Man såg det ihennes ansikte. Dess uttryck hade förut varitlika melankoliskt som det ödsliga vinterlandskapetdärute; nu blef det ljusare och ljusare, som omden kommande våren redan speglat sig däri.Och återigen vände hon sina blickar inåt ochlyfte dem uppåt mot porträttet på väggen. Honsatt länge försjunken i betraktande af det hvitahufvudet med de kära dragen. Till sist slöt honögonen; och då var det som om denna bild blif­vit lefvande. Det var som om han själf varithenne nära och befunnit sig just här i detta rum.Hon hörde frasandet af tidningen, som han veck­lade upp; hon hörde hans röst, och den ljöd sommusik för hennes öron, ljöd som en gammal kärmelodi, ett accompagnement till lyckliga minnen;och hon smålog där hon satt med slutna ögon,smålog som ett barn småler i sömnen.Hon vaknade med en suck till verkligheten;men öfver dragen låg ännu alltjämt ett skimmer,likt reflexer på en aftonhimmel efter en sol somgått ned. Och när hon åter böjde sig ner öfverstramaljen med det bruna hundhufvudet, tycktesuttrycket i hennes ansikte ännu vittna högt omlyckan som lifvet skänkt henne.Det hade börjat skymma. Gamle Larssonkom och tände veden i kaminen. Strax däreftersamlades alla familjens medlemmar kring brasani grefvinnans kabinett; ty blott den enda lillastunden efter middagen var oinskränkt helgad åtminnet af den döde; men alla dagens öfriga tim­mar tillhörde de lefvande. Alla visste det; ochalla respekterade denna ensamhet, som finkänsligamänniskor respektera en annans andaktsstund.Snart flammade brasan i den stora kaminen,och grefvinnan satt i Johans egen bekväma stolborta i vrån; hennes ögon tålte icke att hon flyt­tade sig närmare elden, där Alfhild Lindenowtagit plats med sin lilla dotter på en pall vid sinafötter.Alfhild Lindenow var nu 34 år gammal; mentiden hade med lätt hand gått hän öfver hennesdrag. Uttrycket i hennes ansikte påminde ommodern; men den sorg, som hos gamla grefvinnanmildrades af hoppet om ett snart återseende, barhos dottern, naturligt nog, en starkare prägel aftillkämpad resignation. Än i dag hade hon ickehelt och hållet öfvervunnit sin längtan till detjordiska paradiset; och under de tio år, hon van­drat om i öknen med sitt barn på armen, hadehennes tankar ofta, ofta vändt åter till den lyck­liga tid, då hennes kärlek lefvat sitt korta, rika lif.Barnet hade varit hennes tröst; också hadehon från början ägnat sig helt och uteslutande åtdetta barns vård. Någon amma ville hon icke tagai huset, ehuru läkarne tillstyrkte det; hon ammadesjälf, fastän såret i hennes bröst helt nyligen blif­vit läkt. Och alltifrån första stund, då tanke- ochreflexionsförmågan vaknade i den lillas hufvud, hademodern ensam tagit sig af dess ans och vård.Hon ville icke anförtro åt en främmande människaatt ge den första näringen åt Marias själslif; där­för gjorde hon sig själf till sin dotters lärarinna,och Maria hade hittills ingen annan haft.Alfhild Wiede hade själf fått en bättre upp­fostran än hvad som i allmänhet bestods adligaunga damer i midten af nittonde århundradet, mendå hon först försökte meddela åt sitt barn någotaf det hon själf en gång lärt, fann hon, att detmesta af denna boklärdom förflyktigats undertidens lopp. Hon måste då själf förvärfva sig dessakunskaper på nytt. Hon letade fram sina gamlaskolböcker och gaf sig att studera dem. Men justgenom detta själfstudium blef det henne så mycketlättare att sänka sig ned till barnets nivå, och såblef hon trots bristen på metod, en utmärkt lära­rinna. Hon var som en äldre kamrat, och detvar som om mor och dotter gemensamt tagit deförsta stegen i de elementära kunskapernas för­gårdar. Också var förhållandet emellan dem präg­ladt af en sällsynt innerlighet, och Marias själutvecklades på detta sätt fortare än hvad som underandra förhållanden skulle ha varit fallet, ty förtro­ligheten inskränkte sig icke till lärotimmarne, ochbarnet gjorde alltid så många frågor, på hvilkamodern måste försöka att gifva nöjaktiga svar.Detta satte henne ofta i förlägenhet; men honundstack sig aldrig bakom sin moderliga auktoritetoch gjorde icke heller anspråk på någon som helstofelbarhet. Hvad hon icke visste, låtsade hon sig.aldrig veta; och när hon icke kunde besvara enfråga, erkände hon det utan falsk blygsel, hvar­efter mor och dotter tillsammans sökte det svar,som modern icke ensam kunnat finna.Man lefde ett stilla och indraget lif. Då ochdå kunde det nog hända, särskildt om somrarneförr, då Nils och Eric tillbringade sina ferier ihemmet, att en våg af främmande människor,vänner och grannar slog in öfver Norrbyholm.Då blef det plötsligt lif och rörelse öfver allt;ungdomliga röster ljödo från borggården, lättasteg ekade i korridorerna, ljusa sommartoiletterlyste fram ur de mörka alléerna, och alla gästrum­men i hufvudbyggnaden voro upptagna. MenAlfhild Lindenow höll sig alltid tillbaka. Det varsom om hon stått utanför och icke haft någraberöringspunkter med denna ungdom, som dan­sade inför hennes ögon likt myggor i solen. Mansade att hon blifvit gammal till själen, fastän hen­nes yttre icke bar vittne därom.Kanske var det just hennes tillbakadragenhetsom väckte hos mången ung man ett begär atttrösta. Säkert är, att en och annan erbjöd sig,men att ingen blef antagen.Och så sjönk vågen och det blef ensamt ochtyst igen, och ju ensammare det blef, dess närmareslöto sig de kvarvarande till hvarandra, dess mersökte de genom sin kärlek ge innehåll åt ett en­formigt lif.Åren gingo; gamle grefven dog och stillhetenomkring dem ökades. Alfhild Lindenow njöt afden tanken, att hon nu snart skulle ha sin ung­dom bakom sig. Hon hade blommat, och förframtiden väntade hon sig ingen annan glädje änden som skulle komma henne till del i andrahand, genom det väsen af hennes eget väsen, somnu snart också skulle knoppas och blomma.Hon såg med en öm blick ner på det ljusalilla hufvudet, som stödde sig så förtroendefulltoch hängifvet emot hennes knä, och hon fick ettögonblickligt och starkt intryck af, hur innerligtde hörde samman, de två.Maria satt och stirrade in i elden med ettpar vidöppna blå ögon, medan hon lyssnade tillhvad tant Sofie och morbror Nils hade att berätta.Men samtidigt togo hennes tankar sina egna vägar,och allt hvad hon hörde blef endast som ett tematill de variationer hennes fantasi skapade, en Ariad­netråd i de drömmar hon drömde.Tant Sofie talade om Tyge Brahe, mannensom hade en näsa af silfver och ett hjärta af guldoch som upptäckte den nya stjärnan i Cassiopæa,hvarigenom han bebådade »att en prins skullefödas i Nordanlanden, som skulle komma dettyska riket att darra och som 1632 skulle dö.»Herr Tyge gifte sig utanför sitt stånd, men denmaka han valt gjorde hans lif lyckligt. Hon varhans stöd i motgångens dagar, hon följde honomtrofast i lust och nöd. Hon dog i landsflykt ochefterlämnade sex barn, af hvilka en dotter blefstammoder för släkten Minck.Morbror Nils berättade om ätterna Wiedesoch Lindenows berömda män, om den tappreAxel Wiede, Karl XII:s drabant, som var med iBender; om den myndige Nils Clausson till Vik,som icke ryggat tillbaka för en fejd med ett stortoch mäktigt rike. Han var befallningsman påElfsborgs fästning, och, som bruket var bland dentidens herrar, dref han utrikeshandel med egnaskepp. Ett af dessa skepp hade engelsmännenuppbringat och kvarhållit. Han vände sig för­gäfves till den engelska regeringen med anhållanom dess frigifvande; hvarken hans egna påmin­nelser eller svenska rådets framställning ledde tillönskadt resultat. Då begärde han af den svenskaregeringen tillstånd att taga sin rätt med våld afdet land, som icke tycktes vilja ge honom den igodo, och så utfärdade han ett öppet bref, därihan, den enskilde mannen, förklarade Englandkrig. Historien förmäler att hans kapare tillfogatEnglands handelsflotta mycket afbräck.Eller också var det sägnerna om trollhögensinvånare och deras sällsamma förhållande till män­niskors barn, som gåfvo stoff till hans berättelser.Då hände det ibland, att gamla grefvinnan själftog till orda.Hon älskade alla dessa sägner, som nu meroch mer försvunno. Tiden hade blifvit så nykter.Man trodde på ingenting. Allting skulle skärskå­das; allting skulle granskas. En dag hade mantrott sig upptäcka, att trollen voro människor ocksåde. Man hade skärskådat dem i det moderna dags­ljuset och sett, att de voro skapade som andra,att de hade öron och ögon, näsa och mun, all­deles som folket mest. Men man hade icke lagtmärke till, att allt detta var ädlare till sin form,än hos folket mest; och man hade icke hellerfäst sig vid de ädlare inre egenskaper, hvilka mot­svarade dessa yttre. Allt detta var kännemärkenpå en gammal kultur; det var någonting somtrollsläkterna hade framför de nya människornafrån i dag och i går.Detta förstod man icke eller ville man ickeförstå. Nu skulle trollen afklädas alla gamla pre­rogativ; och ingen tänkte på, att man genom atttillintetgöra dem också tillintetgjorde någonting,som i århundraden burit vår kultur och varit enplantskola för dygd och goda seder.Hon talade sig varm. Detta hade för henneen symbolisk betydelse, som de närvarande välförstodo. Och när hon slutligen berättade sägnenom bonden och brödet, blef den i hennes muntill en fabel, syftande på en knappt årsgammalpolitisk tilldragelse.En bonde arbetade en sommardag ute påmarken, odlande jorden, så som det var hans kall.Vid middagstiden, när solen brände som hetast, ladehan sig att sofva i skuggan af ett träd, med huf­vudet mot trollhögens fot. Han vaknade straxdärefter och fann en sönderbruten brödspade vidsin sida. »Ja’ lagar fälle den här», tänkte han;och han grep sig an med arbetet. När han slutatlade han sig åter att sofva. Återigen vaknade hanoch kände då något tungt på sitt bröst. Hangrep efter det med händerna och fann en välbakadpöskaka. Brödspaden var borta, och han förstodatt pöskakan var trollens lön. Han lät sig denväl smaka, torkade sin mun med afvigsidan afsin hand, reste sig och gick till sitt arbete. Hanryckte i tömmarne, som vanligt, för att få oxarnei gång; båda djuren satte sig på hasarne därvid.Otålig fattade han tag i plogen och sköt på;plogen skar en lång fåra i marken och drog oxarnemed sig. Han hade blifvit alldeles otroligt starkefter denna opåräknade måltid; och det dröjdeicke länge innan medvetandet om styrkan gjordehonom högmodig. Från den tiden upphörde detgoda förhållandet mellan bonden och trollen. Hanansåg sig numera för god att vara dem till tjänst.Han började härma deras klädedräkt och deraslater. Han ville icke tjäna; han ville styra. Ochnu nyligen har han fått makten i sina händer.»Det skall spörjas en gång i en framtid hurhan förvaltat den. Jag tror, han kommer att dragaallting ner till sin materiella nivå. Allt hvad somhöjer sig däröfver skall han ju icke kunna fatta,och kunskaperna, bildningen, skönheten, geniet,allt som ger lyftning och glans åt lifvet, skola tillsist bli hemlösa i det land, där han härskar. Dåförst kommer tillvaron att bli så ful och plattsom man redan börjar säga att den ärDå skola de sista trollen slutligen icke ha annatatt göra än stänga sig inne i sina högar och döaf hunger. — Ingen reparerar deras sönderbrutnabrödspade längre. Hvar och en tänker blott påatt göra sin egen så stor som möjligt. Grisslanhar blifvit tidens vapen; utan brödspade kan manicke lefva.»Ljudet af hennes spröda, darrande röst dog bort.Skymningen bredde sig öfver rummet; glöderna ikaminen falnade. Gamle Larsson kom in med denstora lampan, som han ställde på bordet. Post­väskan hade han också med sig; den öfverlämna­des åt unge grefven, som alltid öppnade den själf.Han var en ljuslett ung man af medelhöjd,med blåa ögon och ett par små ljusa mustascher.Hans typ företedde den blandning af godsägareoch militär, som man finner hos flertalet af offi­cerarne vid Skånes kavalleriregementen. Hanhade valt den militära banan och var redan löjt­nant vid Skånska husarregementet; men den mili­tära tjänstgöringen upptog icke mer än ett parmånader hvarje år, och den öfriga tiden ägnadehan åt förvaltningen af sitt fädernegods, som hanöfvertagit på arrende.Inom familjen sökte han, så godt sig göralät, fylla den plats, som hans far lämnat tom.När lampan blifvit tänd och hela familjen samladeskring bordet under de långa vinteraftnarne, vardet alltid han som uppläste de små nyheterna urdagens post. — Också denna afton satt han påsin vanliga plats; och bland allt det myckna oin­tressanta kramet i tidningen från närmaste stad,fann han slutligen en liten nyhet, som intresseradealla de närvarande.Provinsialläkaren i orten hade sökt och er­hållit fyra månaders tjänsteledighet för hälsansvårdande, och till att bestrida tjänsten hade för­ordnats philosophiæ magistern, medicinæ doctornoch chirurgiæ magistern Alfred Johnson — denforne informatorn på Norrbyholm.»Det var verkligen en angenäm nyhet!» ut­ropade den unge grefven, och af uttrycket i hansansikte kunde man se, att utropet kom från hjärtat.Men strax därefter såg man också, att gamle gref­vens lynne lefde kvar hos hans son, ty hans ögonfingo alldeles samma godmodigt retsamma uttrycksom faderns, när han vände sig emot den gamlaungmön med ett gäckande: »Eller hur — tantSofie?»Men tant Sofie hade blifvit tio år äldre, ochi hennes bleka nunneansikte, som nu omgafs afett silfverhvitt, slätstruket hår, syntes icke ringastemoln vid den välkända anspelningen. Hennesvackra, milda ögon fingo endast ett ännu mildareuttryck än förr, ett uttryck som bar vittne om,att det gamla trofasta hjärtat bevarade sin välvilja.»Jo,» sade hon. »Det var en mycket ange­näm nyhet.»Och nu fanns det icke mera att hämta urposten och åter kom det förtroliga samtalet i gång.Nils Wiede berättade om sin sista utrikesresa, för­liden höst, då han under ett par månaders tiddagligen träffat sin barndomsvän och frände EricLindenow, som tjänstgjorde vid k. maj:ts beskick­ning i Rom. Han artade sig till att bli en goddiplomat, Eric Lindenow — så otroligt det lät.Han hade redan lärt att dölja tankar och känslor,att behärska sin naturliga liflighet. Också hansunga frisinne hade fått en helt annat grundton.Han hade börjat räkna med realiteter i stället förmed drömmar; med ett ord: han började bli enman. — — — Och från det närvarande gingoNils Wiedes tankar tillbaka i tiden. Han taladeom deras gemensamma barndoms- och uppväxtsår,om lifvet vid akademien, där bådas unga hänförelsesjungit sig hes på tidens melodier. De hade svär­mat för ett abstrakt frihetsideal och blåst upp envacker såpbubbla om Nordens enhet — en såp­bubbla som nu snöpligen brustit, men för hvilkende båda åtminstone vågat sina lif den gången detgällde att inlösa gamla förbindelser.Han talade med en mild men en smula bråd­mogen öfverlägsenhet om dessa ungdomsdrömmar.Det var som ville han säga, att han för sin delredan lämnat dessa fantasterier långt bakom sig,men blickade tillbaka på dem med det goda sam­vetets lugna välvilja som på ett oundvikligt utveck­lingsskede. — Och när det gällde Eric talade hanmed verklig beundran om detta lifliga sinnes flam­mande hänförelse för allt som var skönt och santoch rätt och stort.Medan hans tankar sysslade med dessa gamlatider, föll honom namnet Alfred Johnson mer änen gång på läpparna, och han nämnde det alltidmed en aktning, som tog sig uttryck i själfva ton­fallet, hvarmed han talade. Och i berättelsen omde två frändernas ungdomslif kom det så, utan atthan visste det, ännu en tredje bild: bilden af enman, som kämpade sig själf fram i världen, tumför tum, som aldrig haft någon annan att tryggasig till och som därför aldrig kunnat taga ett steg,hvilket hans klara förstånd ogillade. Han hadeicke haft råd att svärma för abstrakta ideal; hanhade icke haft råd att vara med bland dem, somsjöngo sånger till friheten och gåfvo stora löften —hvilka de flesta af dem senare sveko. Hans väghade gått snörrätt framåt, steg för steg; och hvarjesteg hade varit en själföfvervinnelse, en tankensoch klokhetens seger öfver allt det inom honom,som var entusiastiskt hjärtevarmt och ungt. Hvargång hans ande velat lyfta sina vingar, hade hanstäckt dem med egna händer. På så sätt hade hanblifvit den karakter han var, och fastän åldersskill­naden mellan honom och hans två elever ickevar stor, hade de båda blickat upp till honom,med tacksamhet för alla goda impulser och meden respekt, som höll i sig långt efter det de allatre blifvit kamrater, fria studenter vid samma uni­versitet. —Följande söndag vid middagstiden körde pro­vinsialläkarens ekipage uppför alléen till Norrby­holm. Det stannade vid hufvudtrappan och AlfredJohnson steg ur. Nils Wiede såg det från sittarbetsrum i flygeln och skyndade öfver borggår­den för att hälsa honom välkommen; och när hanstod framför sin gamle lärare, utsträckte han ickehanden med skånsk säflighet utan slog båda ar­marna omkring honom i ett hårdt famntag.Det var som någonting mjuknat i doktornsansikte vid denna välkomsthälsning och han be­svarade den med en rörelse, ovanlig för denneman, hvars mest i ögonen fallande karaktersdrag varen själfbehärskning, som ofta slog öfver i stelhet.»Vi ha först helt nyligen sett nyheten omditt förordnande,» sade Nils.»Det är inte heller länge sedan jag kom tillorten. Det var i går.»Nils tog sin gäst under armen och de gingouppför trappan till andra våningen, där damernavoro församlade i grefvinnans kabinett.»Allting är sig likt här,» sade doktorn ochsåg sig om, sedan han hälsat. Tant Sofie nickadevälvilligt vid hans ord alldeles som förr i världen.Men gamla grefvinnans ögon vändes mot dentomma stolen; och Alfhild Lindenow såg ner tillsin dotter, som så småningom vågat sig fram frånsitt gömställe under bordet, där hon dolt sig vidsin mors fötter, när hon hörde den främmandessteg. Nu måste hon fram för att hälsa.Doktorn lyfte henne i sina armar och såg påhenne med en underlig blick. Hon liknade sinmor, men håret var ännu ljusare än moderns ochögonen ännu djupare blå, med fina svarta radierstrålande ut från pupillerna. — Han kom att tänkapå blåklint och en solbelyst teg med vajandemognad råg.Hans ansikte hade återtagit sitt uttryck afstelhet. Det var så många minnen som stormadelös på honom härinne — minnen om känslor,som han kufvat och kväft och som han för alltidtrott vara begrafna. Nu reste de sig igen medfriska krafter, som hade de endast legat i ide underde tio gångna åren. — Hade han vetat, att så var,skulle han aldrig ha kommit hit igen.Detta kände han mycket starkt, när han sattvid middagsbordet, midt emellan gamla grefvinnanoch hennes dotter, pinad af medvetandet om, atthan icke kunde vara naturlig i sitt sätt gentemotdessa båda kvinnor, framför allt icke mot henne,som varit föremål för hans första hopplösa kärlek,en kärlek, så blodlös och abstrakt, som ett ung­domssvärmeri kan vara, en kärlek hvars tillvaroingen visste af, därför att han dräpt den med egenhand just när den ville vakna upp till medvetetlif. Sedan dess hade nu tio år förflutit, och ännukände han sina nerver darra blott hon vände sinaögon emot honom.Det var dock icke endast detta som gjordehans hållning, hans minspel, hela hans sätt attvara så onaturligt stelt. Det var också någontingannat. Till trots för den vänlighet och hjärtlighethvarmed han blifvit mottagen och som lystehonom till mötes både ur Nils Wiedes hederligaansikte och ur fröken Sofies milda ögon, kundehan icke frigöra sig från slafkänslan, känslan afatt han var den ende plebejen bland dessa män­niskor. Han kände sig till mods som om hanännu varit informator i huset — löntagare, tjä­nare. Det var därför han icke kunde återfinnasitt naturliga Jag. Det stack sig undan som ettskyggt barn gömmer sig för främmande männi­skor och lämnade kvar på stolen vid bordet entråkig och stel mannequin, som med långa mel­lanrum producerade allmängiltiga fraser åt hvilkasbanalitet hans andra Jag hånlog från sitt gömställe.I hvarje sekund hörde han den gäckande röstenaf detta andra Jag, och ju mer det hånade honomför hans tafatthet, ju tydligare det visade honom,hvilken ohjälpligt ömklig rol han spelade införden kvinna, som han skulle velat behaga framförandra, dess mer tafatt blef han verkligen och dessömkligare fann han själf sin rol.Men middagen tog slut, och de båda herrarnedrogo sig tillbaka till Nils Wiedes enskilda våning.Så snart doktorn stigit öfver tröskeln till det rum,där den unga grefvinnan Lindenow befann sig,kröp hans naturliga Jag åter fram, och han blefsig lik, just sådan, som han var i själ och hjärta,och Nils igenkände med glädje sin lärare och vän,som han ännu höll så mycket af.När familjen i skymningen samlades kringbrasan, hade doktorn redan rest. Tant Sofie sattoch stirrade in i glöderna, som om hon därinnesett skymta fram konturerna af ett ansikte, hvilketvarit henne kärt en gång för länge, länge sedan.Och hon upplät slutligen sin mun och sade i enton som om hon drömde eller som om hennestankar vore långt, långt borta:»Han är verkligen ovanligt hygglig.»Ordens platthet stack af mot den drömmandetonen; men Alfhild Lindenow, som satt vid sidanom henne framför brasan, hade icke öra för detkomiska i denna disharmoni. Utan att veta hvar­för, kände hon sig fientligt stämd emot dettayttrande. Det föreföll henne nästan som om tantSofie velat inympa på henne känslor, tankar, me­ningar, som hon själf icke kunde dela och emothvilka hon instinktlikt värjde sig. —I vagnen, som sakta skakades fram mot byn,satt Alfred Johnson med hatten i hand. Den kyligavinden fick spela kring hans heta hjässa, innanförhvilken han kände sin hjärna arbeta. Det fattadesockså ett beslut därinne: till Norrbyholm skullehan icke ofta komma. Alltför mycket af det gamlahade rest sig upp inom honom ånyo; detta måstevara kufvadt innan han åter satte sin fot öfverden unga grefvinnans tröskel.Mer än en månad hade gått, och doktorn hadeicke förnyat sitt besök. Så ofta Nils besökte ho­nom i byn för att taga honom med hem till herre­gården, fann han alltid en eller annan förevänd­ning att hålla sig undan; än väntade han sjukbud,än var han trött af dagens mödor — hvilket dockaldrig hindrade honom att behålla Nils hos sig.De trifdes så väl i hvarandras sällskap.En eftermiddag i maj stannade Norrbyholmsekipage återigen utanför hans bostad; men vagnenvar denna gång tom. Kusken hade blott med sigen biljett till doktor Johnson, ett visitkort mednågra synbarligen i största hast nedskrifna rader:»Min lilla systerdotter är sjuk. Det är väl ingen­ting farligt, hoppas vi, men Alfhild är orolig och berdig komma.I hast, din vänNils Wiede.»Han satte sig strax i vagnen, som rullade afmot Norrbyholm. Han var till mods som omhan helt plötsligt blifvit befriad från en tyngd,hvilken tryckt honom öfver bröstet; han rätadeut sig i vagnen och andades djupt och fritt. Hantrodde icke ett ögonblick, att den åkomma hosden lilla, tack vare hvilken man kallat honom,kunde vara af någon betydelse. Han tänkte öfverhufvud taget icke på, att det var till en sjukbäddhan var kallad. Han var helt och hållet upptagenaf glädje öfver den tillfällighet, som nu tvingathonom att bryta det löfte, han gifvit sig själf.Det hade icke gått en dag under den förflutnamånaden, då han icke känt frestelse att öfver­träda förbudet.Det var en af de första vårdagarne. Ekarnaskronor hade ännu icke fått ett enda blad, menbjörkar och bokar stodo i jungfrulig fägring, kläddai sin lätta, blekgröna skrud. Gräset på markenhade samma bleka ton, och ur dess grönska lystehvitsipporna som nyfallna snöflingor. Inifrån sko­gen hördes staren hvissla.Alfred Johnson satt tillbakalutad i vagnen medarmarna korslagda öfver bröstet. På många mångaår hade han icke känt sig så lugnt och soligtlycklig som i dag.Men när vagnen körde öfver borggården ochstannade utanför trappan till flygeln, där ungagrefvinnan bodde, kom en lika omotiverad ochlika stark beklämning helt plötsligt öfver honom.— I förstugan möttes han af Nils, som föreföllnervös. Maria hade feber; och febern tilltog.Den lilla låg i sängkammaren; hennes moroch tant Sofie sysslade kring bädden. Då hanträdde in i rummet, vände sig grefvinnans ögonemot honom med ett oroligt uttryck. För förstagången i sitt lif mötte han dessa ögon utan attslafkänslan kom öfver honom.Han började sina frågor och sin undersök­ning, konstaterade tillvaron af feber och en torr,besvärlig hosta. Dessutom tycktes ögonen ömtåligaför ljuset. Det sista tydde på mässling, som gickepidemiskt bland barnen i trakten. — Han ordi­nerade chamomillte och lät rulla ned gardinerna.»Är det farligt?» frågade modern och hennesskrämda blick lyfte sig upp emot honom för attsöka tröst.»Det tror jag inte,» sade han. Hjärtat klap­pade fritt och starkt i hans bröst. Nu hade hanicke den där känslan af underlägsenhet, därförtalade och förde han sig med en helt annan säker­het. Här, i sjukrummet, kände han sig hemma­stadd; här voro rollerna ombytta. Här var handen öfverlägsne i kraft af sitt kall. Här gälldehans auktoritet som läkare mer än alla släktenWiedes anor.Sjukdomen utvecklade sig i början normalt.På tredje dygnet visade sig utslagen i ansiktet.Fyra dagar senare borde affjällningen ha börjat,men i stället blefvo halsplågorna, tyngden öfverbröstet och värken i kroppen värre än förut. Krisendröjde. Han ordinerade starka svettdrifvande me­del och till sist ett varmt bad; men allt förgäfves.Mässlingen slog in och snart tillstötte andra, elak­artade symptom. Febern tilltog, den sjuka fickett håll i ryggen, och snart var lunginflammationeni fullt flor.Då högg den tanken honom för första gångeni bröstet: om hon skulle dö! Och han stirrademed ångest ned på hennes rödflammiga ansiktemed de ljusskygga ögonen. Aldrig förr hade hankänt läkarens ansvar så tungt som nu. Dettaspäda lif hängde nu i en silkesfin tråd.Den aftonen for han icke till byn igen; hanstannade på Norrbyholm. Nu gällde det att upp­bjuda alla vetenskapens resurser i den föreståendekampen med döden; och hans energi reste sigsom en brottare och såg sin fiende in i ögonen meden själfmedveten och djärf blick. — Men i nästaögonblick sjönk den till jorden med bruten rygg­rad, ty han visste, att det icke var på honom detberodde i grund och botten. Med all sin energiskulle han icke kunna tillföra denna bräckliga lifs­mekanism ett enda uns mera motståndskraft änden ägde honom förutan. Han kunde blott upp­märksamt följa sjukdomens utveckling, motarbetaalla onda tecken och underhjälpa alla goda. Merförmådde hans vetenskap icke.Medvetandet därom alstrade en känsla af van­makt, som pinade honom dess mer ju mer hansåg, hur den unga modern led. Hon kunde ickeförmås att unna sig någon hvila de första nätterna,fastän han erbjöd sig att vaka i hennes ställe.Hans anbud mottog hon med tacksamhet, menhon stannade också själf i rummet. Till sist öfver­väldigades hon likväl af trötthet och somnade istolen där hon satt. Då svepte han ömt en filtomkring henne, och hans hjärta blef så varmtdärvid.Allt efter som sjukdomen drog ut på tiden,blef det honom mer och mer klart, att den ungagrefvinnan i längden icke skulle uthärda all densömnlöshet hon frivilligt underkastade sig; ochhan måste slutligen begagna sin myndighet somläkare och tvinga henne att unna sig den hvila,hon behöfde.Hon böjde sig för hans vilja; det föll sig heltnaturligt. I deras gemensamma kamp emot dödenvar han den själfskrifne ledaren. Hennes förtro­ende till honom blef slutligen alldeles oinskränkt,och med en innerlig värme kände hon, att omnågonsin hennes barn blef henne återgifvet, skullehon ha honom att tacka därför. Långt innan krisenkom, hade hon också fått full visshet om, att bar­net skulle lefva; och denna visshet måste han göraallt för att uppehålla, ty hennes hälsa hämtade sinnäring däraf. Men samtidigt var det som om enhand kramat kring hans hjärta vid tanken på, att ombarnet icke kunde räddas, skulle också modern dö.Själf sparade han sig icke. Hon kunde ickesofva lugnt, om icke han vakade. När ingen faravar för handen, försökte han en gång skaffa dembåda hvila genom ett fromt bedrägeri. Han öfver­talade henne att gå till sängs och lofvade att själfvaka; men utpå natten somnade han med godtsamvete i stolen, där han satt. Han vaknade vidett lätt buller och såg den unga grefvinnan, kläddi nattdräkt, framför sig i skymningen.»Jag blef så orolig,» hviskade hon. »Det kän­des så underligt. Jag måste gå hit in.»Han kunde sedan icke förmå henne att sökahvila igen; men hon ville icke heller tillåta honomatt draga sig tillbaka. Han stannade också gärnakvar. Det var någonting smekande intimt ochförtroligt i samvaron här i detta halfskumma rum,där endast en nattlampa brann som en lysmaskoch där han trots skymningen såg konturerna afhennes kropp medan tystnaden insvepte dem bådai sitt mjuka täckelse.Ändtligen, på tjugonde dygnet efter sjukdo­mens början, kom krisen med en stark svettning.Hostan började lösa sig; på halsen, öfver öronkört­larne, visade sig en bulnad som mognade till enböld; och så började tillfrisknandet. — Doktornhade då tillbringat det mesta af tio dygn på Norr­byholm och det mesta af tio nätter utan sömn.Om dagarne hade han ibland måst fara bort påsjukbesök, sofvande i vagnen. Hans krafter vorotill ytterlighet medtagna. När han därför nu bjödfarväl med den uttryckliga förklaring, att faranvar öfverstånden, kände han ingenting annat änen trött, lugn glädje — såg han icke, att den ungagrefvinnans ögon hade ett annat uttryck än förr.Reconvalescensen blef lång. Doktorns besökblefvo mer och mer sällsynta och till sist afstan­nade de alldeles. Nils Wiede reste till mötet; ochdet fanns alltid tillräckligt med sjukdomsfall, somkunde tjäna en läkare till förevändning att hållasig undan. Nu behöfde man honom ju ickelängre. Nu återstod ingenting för honom att görapå Norrbyholm. Han skulle få sitt honorar ochdärmed skulle de båda åter vara kvitt, han ochhon. Ett honorar! — några sedlar för det män­niskolif han räddat, några guldstycken för natt­vak och möda. Kanske också en smula tacksam­het på köpet! Men det var icke det, han begärdeaf denna kvinna. Det var någonting annat, någotsom hon icke kunde ge Och så kom helahären af svarta tankar dragande genom hans själsom kraxande korpar öfver ett mulet höstlandskap.Han måste kufva detta. Han måste. Och hangrep sig an därmed. — Men sin längtan kundehan icke kufva. Den var som en hjärtats hunger,en ögonens törst, ett alla sinnens behof. Hantörstade efter att se henne, han hungrade efteratt veta henne i sin närhet, höra hennes röst, fra­sandet af hennes klädning, ljudet af hennes lättasteg. Han älskade henne; och denna kärlek varen sjukdom, som han burit latent inom sig i tioår, innan den nu bröt ut.Dock — öfver alla dessa själens affektionerlåg hans vilja som en senig och stark hand, i hvilkenalla trådarna till hans varelses mekanism voro sam­lade; och handen knöt sig och trådarna spändes,och han stannade kvar i sin bostad, fast längtandrog honom dit bort — till henne.När 14 dagar förflutit fick han en biljett frånfröken Sofie. Hon frågade om doktorn alldelesglömt bort vägen till Norrbyholm. Han svarademed ett artigt bref och ursäktade sig. De sjukalade tyvärr helt och hållet beslag på hans tid; detskulle eljes vara mycket angenämare att få ägnaden åt de icke sjuka. —För den unga grefvinnan hade tiden flutithän i en lugn, stilla glädje. Hon såg sin dotterhämta nya krafter för hvarje dag och hon var såhelt och hållet försjunken i detta skådespel, atthon glömde allting annat.Och ändå — medan hon satt och njöt af sinlycka, låg det just innerst i hennes sinnen enkänsla af varm tacksamhet emot honom, till hvil­ken hon visste sig stå i skuld för denna lycka.Hon tänkte icke så mycket på honom personligen;men det var som om han funnits inom henne,därför att hennes tacksamhet, lik en beslöjad spegel,återgaf hans drag. Och detta alstrade en förnim­melse af värme och välbehag, som hon icke käntsedan många, många år tillbaka. — Det föll henneicke in att göra sig reda för hvari den bestod.Om någon sagt henne, att det var en gryendeböjelse för en man, skulle hon ha afvisat dennatanke som en orimlighet. Hon var icke någonsvärmande ungmö; hon var en erfaren, mognadkvinna. Hon var 34 år och hennes blomningstidvar förliden. — Så trodde hon själf.Men det hjälper icke att inbilla sig vara engammal kvinna, så länge ett rebelliskt hjärta ännuhar hela sin ungdom kvar. Hon anade ingentingom den naturens process, som försiggick i dettahjärta, hon var så omedveten som en ung björkeller en flicka på tjugo år; men det var safvensom steg i den hvita stammen, och det var kär­leken till en man, som gaf denna underbara värmeåt hennes blod.Hon talade icke gärna om honom och honkände icke något behof att se honom. — Mendess mer längtade tant Sofie efter att riktigt afhjärtat få tacka honom; och hon fick en bunds­förvant i den lilla patienten, som nu, då dag efterdag gick utan att hon fick återse sin vän doktorn,började öfverhopa sin mor med frågor, hvarförhan aldrig kom. Hennes barnahjärta hade undersjukdomen fäst sig vid honom med samma lidelse­fulla värme, hvarmed detta lilla hjärta omfattadeallt, som det öfver hufvud taget omfattade. — Honvar exklusiv i sin smak, och flertalet människorvoro för henne likgiltiga; men ur detta likgiltig­hetens stadium hade doktorn under sjukdomenträdt ut.»Hvarför kommer han aldrig? Mamma fårskrifva och be honom komma. Säg att lilla Mialängtar.» — Den lilla fick sin vilja fram till sist.Det var själfva midsommarsdagen hän emotaftonen han kom. Det första besöket gällde fly­geln och den lilla reconvalescenten, som nu varfullkomligt återställd, men i alla fall hölls inomhus, af öfverdrifven försiktighet. Maria blef stor­mande glad öfver att se honom och slog sig nerpå hans knä med en min som skulle hon vetaatt försvara denna plats emot hela världen. Hanlade beskyddande sin arm kring hennes skuldra,och emellan dem kom ett lifligt samtal i gång. —Modern satt tyst och hörde på.Men doktorn skulle aflägga ett besök ocksåhos gamla grefvinnan. Den lilla hade svårt attfinna sig däri, och innan han gick, måste hanlofva att komma igen. »Säga farväl till Mia eftervisiten hos Mias mormor!»Han möttes på trappan af fröken Sofie, som,strålande af förtjusning, förde honom till gamlagrefvinnan. Hon satt i sitt kabinett, som vanligt,framför sin aflidne makes porträtt, mot hvilkcthennes blickar lyftes gång på gång.Doktorn blef varmt välkomnad och öfver­talades att stanna kvar. Efter teet kom ungagrefvinnan, medförande hälsningar från Maria, attdoktorn måste komma in och säga godnatt, somhan lofvat. Emellertid slog hon sig ned och hördepå konversationen. Hon tyckte att doktorns sätthade fått mera frihet. Allvarlig och en smula stelvar han dock ännu.Tiden gick fort. och ingen anade att klockanredan hunnit bli tio, då man hörde henne slå.Alla reste sig upp, som på kommando; på slagettio drog sig gamla grefvinnan alltid tillbaka. Manbjöd godnatt.Doktorn och unga grefvinnan följdes åt öfverborggården. Det hade börjat skymma mellanträdens kronor, då de stego in öfver tröskelntill hennes hem. En betjänt tände lampan i sa­longen.Inne i sängkammaren låg Maria vaken ochväntade. Mycket sömnig var hon, men hon hadehållit sig käckt. När hon nu sade godnatt, sloghon af misstag sina armar kring doktorns hals. —När den lilla somnat, smögo de sig på tå ur rum­met, in i salongen, där grefvinnan bad doktorntaga plats.Han gjorde så, men ångrade det strax. Kon­versationen gick trögt. — Hon satt vid divansbor­det, med hufvudet böjdt öfver sitt handarbete.Lampskenet föll ner öfver hennes fina blonda håroch gaf dess yttersta kanter en ljus silfverglans.Från sin stol borta i skuggan såg han detta vackrahufvud afteckna sig i skarp profil mot fonden afett mörkblått draperi. Hans ord följde efter hvar­andra med långa pauser och hade den ihåligamatta klang, som orden få, när den talandestankar icke fylla det tomma ljudet med sin själ.Hur ofta hade han icke förr, då han var in­formator på Norrbyholm, obemärkt låtit sina blic­kar flyga hän till detta ansikte och njutit dessskönhet, som nu. Han kände med vemod skill­naden emellan nu och då. Då älskade han hennekanske redan; men det var ett ungdomssvärmeriutan hopp, en lönlig tillbedjan — ingenting mer.Nu ... Ja, något hopp hade han ju icke heller nu,och ändå kände han i sitt bröst slitningarna af enlängtan, som tycktes vilja bryta sig fram med våld.Det var en mans medvetna kärlek, okuflig i sinlidelsefulla styrka.Hon märkte att han såg på henne, men honhade icke samma förnimmelse därvid, som eljesalltid kom öfver henne under främmande männi­skors blickar — ett stickande obehag, så starkt,att det nästan blef till en fysisk plåga. Nu var istället en känsla af välbehag starkt framträdande.Det låg leende kring hennes mun och ögonenblefvo helt fuktiga. »Hvad han är god,» tänktehon. »Inte är det underligt, att barnet håller afhonom. Barn ha en säker instinkt, som nästanaldrig vilseleder dem.» — — 
— — »Ja, men någon gång tycker jag ändå,att doktorn borde haft tid att se om oss? ’Mankan hvad man vill!’ — Det är ju doktorns val­språk?»»Ja.»»Nå? Är inte valspråket sant?»Han vred sig på stolen, som för att vridasig undan svaret.»Si non é vere, é ben trovato,» sade han små­leende.»Doktorn skämtar!»»För att slippa vara allvarlig — ja!»»Men det kläder doktorn mera att vara all­varlig.» — Det sades lätt och lekfullt, men hanförstod, att repliken dolde en liten tillrättavisning.»Det tror jag nog,» — hans ton blef medens helt vemodig; men det var som om han märktdet själf och försökt att ge orden en annan klanggenom en anstrykning af trött ironi. — »Jag hörvisst inte till dem, som äro skapade att se lustigaut! Den fé, som delar ut ansiktsmaskerna åt män­niskobarnen, rättar sig aldrig efter våra önskningar.Melankolikern får ibland en skrattmänniskas gutta­perka-ansikte, och den andlige clownen kommeratt likna tragediens sånggudinna. — — För mindel lutar jag visst inte åt någon af de där ytter­ligheterna, men jag har alltid önskat mig en gla­dare uppsyn än jag fått. Jag kan aldrig kommapå en maskerad utan att märka, hur fullständigtjag saknar förmågan att föra mig i glädjens salon­ger. Om jag än är aldrig så munter och upp­sluppen, kan jag inte visa det; och det kommersig kanske blott däraf, att den slarfviga féen frånbörjan råkat ge mig den sorgsna ansiktsmasken istället för den glada. — Så är det också när jagförsöker skämta någon gång — som nu,» tilladehan med ett småleende. — »Det är alltid i en ton,som om jag läste upp en likpredikan öfver migsjälf.»Hon visste ingenting att svara. Det blef ettögonblicks tystnad, och han strök sig nervöst medhanden öfver sin panna, gång på gång. — Så sadehan sakta:»Man kan hvad man vill. — Ja, det är välsant ändå. Jag ville inte komma hit.»Hon såg upp med en skrämd blick och hen­nes hjärta började slå med korta, häftiga slag. Detkom öfver henne en aning om, att nu, i nästaögonblick, skulle någonting hända, som skulleslita i sär hennes lif.Men hon såg honom sitta så lugn och stilladär borta i skuggan, en smula blek, men fullkom­ligt behärskad. Han höll ögonen nedslagna, lik­som af fruktan, att de eljes skulle kunna förrådanågonting, som han icke ville röja. Och hansröst ljöd så trött som en tiggares, när han förtusende gången upprepar sin inlärda bön om bröd:»Förstår grefvinnan inte, hvarför jag blefborta?»Och när hon skakade på hufvudet, tillade han:»Det är annars inte svårt att förstå!»Återigen blef det en paus. Och nu var detsom om en sorgens ängel gripit kring henneshjärta med två varma, mjuka händer och som omhjärtat krympts samman under denna lena tryck­ning. Det var icke någon ren sorg hon kände,ej heller någon ren glädje, utan en blandning afglädje och sorg. Men tårar fyllde långsamt hennesblåa ögon.Han såg icke på hennes ansikte; men genomhennes tystnad kände han, att hon nu hade förstått.»Ja — inte sant? Det var skäl nog för mig atthålla mig undan, hur mycket det än sved. Menjag har aldrig varit van att inrätta mitt lif efterhvad som för ögonblicket lockat mig mest elleratt företaga någon handling, som mitt förståndogillade.» Han talade alltjämt i samma lugna,trötta ton: »Nu förstår grefvinnan, hvarför jaginte kom — — och jag skulle inte heller ha kom­mit nu, om jag inte fått det lilla brefvet. Mendet brefvet afklippte trådarne mellan min vilja ochmina handlingar — och nu käns det som omviljan vore förlamad. Jag är inte herre öfver alltdet inom mig, som förr var fjättradt och bundet.Det bryter sig fram med våld ...» han afbröt heltplötsligt och tillade i en annan ton: »Ja, grefvin­nan ser, att jag blifvit en stackare, eftersom jagsitter här och beklagar mig.»Hon skulle velat resa sig upp och gå; menhon kunde icke. Det fanns någonting, som ma­nade henne att fly så långt bort att denna rösticke kunde nå henne. Men hon satt kvar, lyss­nande till hans ord, af hvilka hvart och ett varen spindelväfstråd kring hennes själ. Hon kundeicke slita en enda af dessa trådar, spunna af hanskärlek — och hon skulle icke velat lösgöra sig,om hon kunnat det, ty det var just lyckan attkänna sig så helt och starkt bunden.Han började åter — och nu med en klang afbunden lidelse:»Jag vet nog, att jag är ingenting för er. Hvar­för skulle ni då be mig komma. Jag har kommitdärför, att ni ville det. Och det, att jag sett er,har gjort allting mjukt inom mig — också viljan,som borde vara hård. Det är därför jag talar tiller så, som jag nu gör. Jag borde vara starkare— det vet jag nog. Jag borde vara stolt nog attgå bort ur er åsyn utan att någonsin säga ...»Han tystnade tvärt och reste sig upp. Åter­igen for han med handen öfver sin panna ochhan vände sig bort några sekunder. Då var detsom om senorna i hans kropp fått sin spänstighetigen, och när hon ånyo såg hans ansikte framförsig, bar ansiktet ett småleende. Kallt och ödsligtvar det; men ett småleende ändå.»Förlåt mig!» sade han i det han bugadesig. »Jag skall gå nu. Grefvinnan är säkert trött.Farväl.» —Och så var han borta.Hon satt kvar. Hon hörde hans steg öfverborggårdens grus. Det var som om hennes Jagdelat sig i två väsen. Det ena följde honom påvägen, där han gick — ville hålla honom kvarmed smekande, ömma ord. — Det andra gladdesig åt, att allt nu var förbi, att den sista kris, somkunnat bryta hennes lif i sär, nu var lyckligenöfverstånden. Han skulle aldrig själfmant kommaigen; det visste hon. Och hon skulle aldrig kallahonom; det visste hon ock.— — Men krisen var icke öfverstånden.Tvärtom, nu började den först. Allt hvad detfanns inom henne af kvinna, hela den varma, rikafonden af längtan att ge sig hän i kärlek till enman, allt detta, som slumrat i tio år, reste sig nuunder de dagar som följde. Det var som om dennahalfva bekännelse tryckt ut ett fönster till henneseget inre, där elden länge brunnit men utan styrkaaf brist på luft. Nu slogo flammorna upp i him­melens sky, och hon, som under så många år afsitt lif känt all sin ömhet och kärlek samlade kringsitt barn, märkte nu med ångest och skräck, atthennes upproriska naturs kraf på lycka för egendel gjorde sig gällande med en okuflig styrka,emot hvilken själfva moderskärleken ingentingförmådde.Dock — hur starkt krafvet än gjorde gällande,underkasta sig ville hon icke! Och så blef detkamp mellan den gamla kärleken till barnet ochdenna nya kärlek till honom, som räddat barnetslif. Det var en onaturlig och smärtsam strid, tyden nya känslan var den gamlas barn, som honnärt vid sitt eget bröst — och när Alfhild Linde­now skulle välja mellan de två kände hon sig tillmods som en mor ställd i valet mellan sina tvåbarn, af hvilka det ena måste dö.Så måste väl då det yngsta dö, eftersom deicke kunde lefva båda. Hade det endast berott påhenne, skulle de kanske kunnat det. Hennes hjärtakunde icke dela; men det skulle kunnat skänkaen oändlighet åt båda, så att allt hvad hon gafden ena icke behöft inkräkta på den andras rätt.— — Dock — hon visste att Maria utan hänsyntill hur mycket eller hur litet, skulle fordra inteteller allt. Och hon visste än mer, att om honsvek sitt barn, skulle det i den lillas själ sättasett märke, som lifvet aldrig skulle kunna helt ut­plåna. Detta väsen af hennes eget väsen var såömtåligt och så sjukligt känsligt! Hon kunde ickeöfvergifva sitt barn för en annan!— — Men hon älskade honom, den andre,älskade honom med hela sin inåtvända natursinnerlighet och styrka. Det hade kommit öfverhenne så plötsligt. Under andra omständigheterskulle hon kunnat undvika faran; hon skullekanske ha kunnat det, om hon i tid gifvit akt påsig själf. Men hon hade ingenting anat. Det varförst nu nyligen som allt blifvit henne klart, mennu var det också ohjälpligen för sent. Nu visstehon, att hon älskat honom länge, från första stund,då hon såg honom knäböja vid barnets sjukbädd!Känslan hade haft tid att växa och hade slagitrötter som genomträngt hela hennes varelse. Honvisste att det icke fanns någon bot, att hon skulleälska honom alltid — alltid!Ju mera hon tänkte öfver allt detta, destotydligare stod det för hennes medvetande, att idenna labyrint voro båda utgångarna till lifvet be­vakade af en lidandets ängel med ett flammandesvärd. Det fanns blott en enda möjlig utväg —den som ledde ner i jorden.Tiden gick. Det var som om hennes lifs­energi dag för dag vittrat bort under dessa slit­ningar, hvilka hon förgäfves bjöd till att bekämpa.Krafterna sjönko. Hon blef så blek och magersom om hon gått och burit på någon dödlig sjuk­dom, hvilken fullbordat sitt förstörelseverk i fly­gande hast. — Tant Sofie hade flere gånger före­slagit att skicka efter doktorn. Men Alfhild hadebestämdt förbjudit det.Till sist kände hon sig så kraftlös, att honicke orkade stiga upp. Då skref Maria till dok­torn — på eget ansvar.Det var i slutet af juli; och den 1 augustivar förordnandet slut. Han hade under den tidhan tjänstgjort i distriktet, tillvunnit sig allas sym­pati, och helt nyligen hade några af ortens infly­telserikaste män hänvändt sig till honom med an­hållan, att han skulle nedsätta sig i byn som prak­tiserande läkare. Trakten var tätt befolkad ochman trodde sig kunna garantera honom stora in­komster.Det fanns verkligen goda utsikter för en nyläkare på platsen; men doktor Johnson hade af­böjt anbudet. Han längtade bort härifrån. Hankände sig förödmjukad af den roll han spelat införhenne, som han älskade. Han hade sagt till sigsjälf upprepade gånger, att så, som han uppförtsig, kunde utgången icke bli någon annan än denblef. Det var icke på detta sätt man vann enkvinnas hjärta! — Sättet visste han nog, i teorien:Man måste vara stark, modig, öfverlägsen, seger­viss. Men han hade just visat sig som motsatsenaf allt detta, och nu var spelet förloradt. Nu måstehan bort, ju förr dess hellre, bort för att arbetaoch glömma.Då fick han en dag Marias lilla biljett.»Min gode doctor, min kära mama är sjuk ochjag är mycket ledsen och därför får doctorn koma nu.Maria Lindenow.»Det kom öfver honom en underlig förnim­melse. Det var som hade han stått i begrepp attkasta bort sitt lifs lycka och som om en barna­hand sträckts ut för att hålla den kvar. Hankände sig glad utan att veta hvarför. Förnim­melsen var oklar; den var som dimma genom­skimrad af en aning om sol.Men så arbetade sig en tanke fram ur dim­man: Hon var sjuk. Hon behöfde hans hjälp——Han skyndade till henne.Hon var ensam i sitt sofrum i det ögonblickhan trädde ditin. Maria hade icke väntat honomså snart, och ingen hade förberedt den sjuka påkans ankomst. — Hennes ansiktes uttryck när honsåg honom, talade så tydligt att han förstod. Må­hända berodde hans skarpsynthet däraf, att han, idet ögonblick, då han trädde in i rummet, var såhelt och uteslutande läkare, en iakttagare somkunde se fenomenet objektivt. Det var som omdet tändts ljus innanför hennes bleka, genomskin­liga kinder, och ljuset strålade med ännu störrestyrka ur de blå ögonen.»Är doktorn här?» — Hon räckte honom sintunna hand.»Ja, och det ser ut som om jag behöfdes här.— Jag borde visst ha kommit förr!»Hon svarade icke med ett ord, men leendetkring hennes mun svarade. Han såg på henne:maktlös och trött låg hon där; men nu kände han,att han hade hennes lifsöde i sina händer. Nuberodde allt endast af hans klokhet och omtanke.När han den aftonen lämnade Norrbyholm,var hans beslut fattadt. Han skulle stanna kvarhär så länge hon behöfde honom. Det kunde blilänge nog — tyvärr — men han hade tålamod;och under tiden kunde han handla. —Några dagar senare kom Nils hem. Ochredan samma kväll ägde det afgörande samtaletmellan honom och doktorn rum. 
»Jag skall tala lugnt och objektivt, som gälldedet icke mig. Jag skall hålla mina känslor alldelesutanför och yttra mig endast i min egenskap afläkare Det enda som kan rädda din systerslif, är ett energiskt inskridande. Orsakerna tillsjukdomen måste undanrödjas. Orsakerna ärostriden emellan hennes känsla för sitt barn ochhennes kärlek till en man Jag förstårmycket väl alla de betänkligheter, som komma attmöta från din mors sida. Men jag ber dig efter­tryckligt framhålla, att det gäller lifvet. Hvad digsjälf beträffar ...»Nils Wiede hade tårar i ögonen. Han räcktefram sin hand:»På mig kan du räkna. Det vet du.»»Tack.» — Alfred Johnson stred mot sin rö­relse. Han ville icke låta den bli herre. Hanmåste ju tala lugnt och objektivt. Och han fortfor:»Se här hur jag tänkt mig allt ordnadt. Mariabör snarast möjligt lämna hemmet. Det måste juändå ha skett om ett års tid; nu har det blifviten tvingande nödvändighet, nu, då hennes mor äroförmögen att handleda hennes uppfostran. Detfinns en pension i närheten af Lausanne i Schweiz;anstalten är renommerad och klimatet är godt. Denpassar också därför, att flickans bröst under flereår efter den sjukdom hon nyss genomgått, kommeratt ha disposition för lungsot. Redan innan alltdetta kom på, hade jag tänkt säga, att ett ombyteaf luftstreck antagligen skulle bli nödvändigt.» — 
I september reste Maria, ledsagad af tant Sofie,till pensionen i Lausanne. Hennes mor var då ännusängliggande sjuk. Doktorn besökte henne hvarje dag.Nils Wiede hade framställt allt för gamla gref­vinnan så hänsynsfullt, men på samma gång såallvarligt, som situationens allvar kräfde. Ochgamla grefvinnan svarade den fordne informatornatt för henne gällde dotterns lif mer än alla stånds­lärdomar. Alfred Johnson kysste hennes hand,när hon sade det; det sades så enkelt, så hjärte­varmt och så själfullt fint.Själf visste Alfhild Lindenow ingenting här­om. Hon hade underkastat sig skilsmässan frånsitt barn, men att denna skilsmässa endast varförspelet till någonting annat, som skulle hända,anade hon icke. Hennes kärlek hade så småning­om återgått till det omedvetenhetens stadium, hvar­ur han väckt den genom sin halfva bekännelse.Hon inbillade sig, att sjukdomen skulle beröfvahenne den fägring, hon ännu hade kvar; och dåskulle det vara slut med alla slitningar. Då skullehan icke fordra mer än hvad hon kunde ge —vänskap och tacksamhet.Han lät henne förblifva i denna tro; ännuvar hon för svag att uthärda följderna af en kris.Månad gick efter månad; och hvarje dag såg honhonom vid sin sjukbädd, alltid lika lugn. Ochför hvarje dag blef hennes eget sinne också meralugnt, och hennes kärlek vågade sig slutligen heltobekymrad fram ur sitt skal, att sola sig i hansögon några minuter. Då gällde det för dessa ögonatt ingenting förråda! Om de talat blott en endagång, skulle känslan åter ha dragit sig tillbaka isitt skal, och sedan skulle han aldrig kunnat lockafram den igen. — Nu var hon säker, och påsamma gång hade hon en förnimmelse af lättnad,som efter en öfverstånden lifsfara, ty hon kändeatt hennes vilja var fullkomligt i hans makt ochatt hon måste ha gett honom allt hvad han for­drat i sin kärleks namn.Han visste också, att han kunde fordra allt;men ännu dröjde han. Han såg hälsan och kraf­terna så småningom komma igen, såg frukten afsin energi och sina ansträngningar mogna undersina ögon. Och så böjde han sig ner och togfrukten i sin hand.Det var en afton i december. Alfhild Lin­denow hade i mer än en månad varit uppe detmesta af dagen och till och med fått företagasmå korta promenader i vagn vid middagstiden.Det hade också händt, under denna tid, att dok­torn icke besökt henne så ofta som eljes.Hon längtade efter honom nu. När han komfram emot henne och räckte henne sin hand tillhälsning, lyste kanske känslan varmare än eljes urhennes ögon, ty han nöjde sig icke med handeni dag. Sakta och ömt drog han henne in till sittbröst, och hennes medvetande drunknade i en lång,innerlig kyss.Då hon vaknade igen, mötte hon hans ögon;och hon förstod, att nu var hennes öde besegladt.Det var som om hon hisnat inför den lycka, somnu låg framför henne. Hon höjde sig upp på tåoch lade armarne kring hans hals:»Jag är två år äldre,» sade hon småleende,som med ett sista svagt försök till protest. Ochi det hon dolde sitt ansikte vid hans bröst: »Detär så jag kunde piska mig själf för det. — Menjag kan inte hjälpa det!»III.Våren 1868 blef doktor Johnson utnämnd tillprovinsialläkare i Kronobergs län. Kort tiddärefter hölls ett enkelt bröllop å Norrbyholm,och de nygifta afreste till sitt hem.Djupt inne i Småland mellan mörka, tystafuruskogar, ligger en sjö, till formen som ett hjärta,vändande sin spets mot söder. På dess norra strandskjuter en udde ut mellan de båda hjärtkamrarne,och på uddens yttersta spets ligger den hvita villa,som är provinsialläkarens bostad.Naturens fysionomi rundt om insjöns stränderär tungsint och mörk; det är som om de högafurorna utestängde solen. Men denna enda punktär leende och ljus. Här växer björkskog, härblomma lindar; det är som en lekande idyll midti nordens djupa allvar. — Knappt en åttondedelsmil norrut från läkarebostaden ligger kyrkobyn,gömd af skogen. Byn är liten och bär namnetWimmerstad, liksom den löfskogsbevuxna uddenkallas Granudden. Så heter ock den hvita villan,och hit var det, Alfred Johnson förde sin brud.Vid insjöns södra strand, just där hjärtespetsenskjuter in, ligger det gamla herresätet Aspinge.Utifrån sjön ser man blott ett koppartäckt tornoch en röd gafvel med hvita tinnar och nischer;skogbevuxna öar i viken dölja de öfriga konturernaaf slottets profil. Men på närmare håll visar sigbyggnaden vara af rödt tegel, två våningar hög,och bilda en fyrkant, som omsluter en liten borg­gård. — Söderifrån kommer man fram till slottetsträdgård genom en allé af gamla alar; en bro afmurad gråsten för vidare öfver vallgrafven till enhvälfd portgång, som ännu har kvar sina järn­beslagna ekportar, hängande på stora järnstaplar.Från porten leda trappuppgångar å ömse sidor tillbyggnadens inre.Några historiska märkvärdigheter finner manicke i detta inre, och själfva byggnadsstilen är för­störd genom klumpig modernisering. De gamlafönsterna ha delvis fått lämna plats för nya, större;men riddarsalen och tornrummet därinnanför haundgått den moderna vandalismen. Riddarsalenhar en väl bibehållen gyllenläderstapet och ettporträttgalleri; tornrummet har en hög panelningmed målade tapeter i ramar af trä — förutom sinhemska spökattiralj.Slottet är helt och hållet omgifvet med vall­grafvar, också mot sjösidan; endast en smal land­strimma skiljer vallgrafven i norr och öster fråninsjöns strand. — Därnere i vallgrafvarna simmasvanor, som tyckas tillhöra en annan tid än vår.Långsamt och förnämt röra de sig hän öfver detfeta vattnet, som aldrig krusas af en vindkåre.Utanför, vid stranden, sorla friska, klara vågor;men intet af dessa högförnäma djur har någonsinlyft sina vingar till flykt öfver den smala land­remsan för att sänka sig ner och bada i det kyliga,rena vattnet. Generation efter generation har lefvatoch dött med synvidden begränsad af dessa vall­grafvars stenmur.Och som svanorna så ha människorna i dettaslott lefvat, generation efter generation.Ätten Du Camp var väl ursprungligen fransk;men stamfadern för den svenska grenen hade vun­nit sina riddarsporrar under Sveriges blågula fana.Han tjänade som simpel soldat vid belägringen afRiga, var med i drabbningen vid Walmoitz och islaktningen vid Stuhm, där han vann sina epålettergenom att rädda den svenske konungen undanfångenskap eller död. Konungen befann sig midti ett handgemäng, och en polsk soldat hade redanfattat tag i hans gördel för att rycka honom nedfrån hästen, då Casimir Du Camp skyndade tillhjälp och nedsköt polacken med sin pistol.Som officer deltog han i kriget mot Tyskland,förde kompani vid Breitenfeld och bataljon vidLützen. Han tjänstgjorde efter konungens dödnågon tid under dennes illegitime son, grefven afVasaborg, och blef af honom sänd till Sverige inågot diplomatiskt ärende.Casimir Du Camp var femtio år då han förförsta gång såg sitt nya fädernesland. Som lönför sina krigiska bedrifter blef han af förmyndare­regeringen upphöjd i adligt tillstånd och utnämndtill öfverste för Smålands knektar. — Den ungadrottningen, åt hvilken han lånat en summa pen­ningar, gjorde honom sedan till friherre.För en del af den rikedom, han vunnit ikriget, köpte han det gamla herregodset Aspinge,och här byggde han slottet sådant det står därännu i dag, med tinnar och torn. Här firade hansitt bröllop med en jungfru af den svenska hög­adeln; här slog han sig till ro att fortplanta sin ätt.Inne i den mörka riddarsalen hänger ännuhans porträtt, måladt af en samvetsgrann konstnär,som icke förskönat den gamle krigarens drag, menkanske just därför gett åt eftervärlden en så lef­vande bild af en människa och af den tid i hvilkenhon lefde. Klädd i full rustning stiger han framfrån den mörka fonden; hans ansikte är barskt iuttryck och skarpt i konturerna som vore detskuret i trä. Pannan är låg och smal, ögonengenomträngande och mörka, näsan spetsig ochlång; dess rödblå färgton synes vara ett minnefrån lägerlifvets dryckeslag. Mustascherna och pip­skägget äro borstiga och svarta.Sådan blickar han emot oss från väggen, stam­fadern för friherrliga ätten Du Camp; och vidhans sida, inom en annan ram, står hans makaoch ser på honom, med en min som om honhelt nyss slutat en af sina sparlakansläxor. — Isjälfva verket förmäler sägnen, att det stenhus,hvars ruiner man ännu kan se i ett hörn af träd­gården, blifvit uppfördt af den tappre öfverstenenkom för det ändamålet, att han inom dess murarmåtte finna en tillflyktsort undan sin trätgirigagemål.I det hela taget har folksägnen åtskilligt attförtälja om denne barske herre och om hans godsoch borg. Han var en svår bondplågare och där­för trodde allmogen icke, att han kunnat få ro isin graf. Det hviskades, att han hvarje natt komkörande med sitt hvita spann genom skogen rundt­om sjön på vägen från Wimmerstad by. Hansprängde i karriär genom alléen till slottet, öfverbron och in i porten, där han hejdade sina eld­fnysande fålar med ett ryck. Han steg ur vagnenoch gick uppför trappan genom riddarsalen in itornrummet, där sängen i långa tider efter hansdöd alltid måste stå bäddad. Om innevånarne islottet icke iakttagit detta, fingo de själfva icke enblund i sina ögon; men om sängen var bäddad,somnade spökelset lugnt.Dock tyckes det, som om det en och annangång stigit upp genom taket till det ofvanförbelägna tornrummet i andra våningen, hvilket barnamnet »det förseglade rummet». Ännu i börjanaf århundradet hade ingen vågat sig in i detta rum,men en betjänt sades genom nyckelhålet ha sett engråklädd gubbe sitta därinne. En annan hade möttspökelset en afton, då han vågat sig ut i korridorenutan ljus, och hade med sina händer kommit attberöra den gråe mannens kala hjässa. — Mångaår därefter skakades han regelbundet af starka fross­brytningar — särskildt vår och höst — just påden timme af dygnet, då hans händer första gångenberört spökelsets hemska hjässa.Spökandet hade grasserat ohejdadt under mångaår, och detta kom sig — efter hvad det berätta­des — däraf, att de Guds ords förkunnare, somtjänstgjorde i trakten, alltid varit stora skälmar ochsålunda föga skickade att fördrifva djäfvulen frånandra, eftersom de icke fördrifvit honom ur sitteget kött. — Hände sig så en gång, att man ficken oförvitlig präst till Wimmerstad. Hans namnvar mäster Staffan och han åtog sig att göra slutpå spökerierna. I sällskap med en ämbetsbroderbegaf sig mäster Staffan en natt upp i det för­seglade rummet. När de trädde ditin fanns ingendärinne; men på slaget tolf öppnade sig en remnai golfvet och en gråklädd gubbe uppenbarade sig.Mäster Staffans ämbetsbroder tog ögonblickligentill fötterna vid denna hemska syn, men själf stan­nade mäster Staffan kvar, i känslan af sin oför­vitlighet, och började med myndig stämma läsahögt ur sin bok. Dock, ju mera han läste, desshögre växte spökelset, och till sist afbröts prästenaf dess hånfulla ord: »Så-å! Är det ingen annanän du, Staffan gåsetjuf!» — Men den oförvitligeherr Staffan höjde sitt hufvud och sade, medandet blixtrade ur hans klara ögon: »Väl är detsant, att jag i min ungdom stal en gås, men förden gåsen köpte jag en bibel, och det är med denboken, jag nu återskickar dig till helvetet, du ledeande!» Därmed slog herr Staffan spökelset i pan­nan med sin bibel; och synen försvann i sammastund. Men ännu kommer stamfadern en gångom året körande till Aspinge med sitt hvita spann.»Emedan gamle Du Camp kunde förebrå Staffanen ungdomssynd, kunde han icke åläggas fullstillhet.»Många liknande historier förtäljas om Aspinge,och slottets dystra läge har säkert i sin mån bi­dragit till att ge fart åt sägnerna. Det är som omöfvernaturliga, onda makter lurade här på de småmänniskobarnens steg. — I alléen, som från lands­vägen leder fram till slottets trädgård, där händerdet alltsomoftast, att bonden möter ett liktåg afhvita spöken — när månskenet glittrar på alarnasstammar och dimman stiger i ljusa sommarnätter.Ve den, som skådar detta liktåg! Han kommeratt dö — ty nattdimmorna äro farliga här, ochtrakten är osund.Allting bidrager till att höja det intryck afdysterhet, som ligger öfver denna gamla borg,där den sofver inbäddad i den höga furuskogen,från hvars djup ufven om höstaftnarne låterhöra sitt hemska uhu. Det är som om denmörka skogen för hvarje år ryckte mer ochmer inpå lifvet af detta slott och utestängde solendärifrån.Men solen glittrar fritt öfver sjön därutanför,öfver hela den arkipelag af små öar och holmar,som, när träden löfvas, stänga utsikten helt ochhållet och endast lämna en smal strimma öppen,genom hvilken man ser den hvita villan i löf­skogsbrynet på insjöns andra strand.Ekonomibyggnaderna och hela den areal afodlad mark som hör till gården ligga söderut, påandra sidan skogen. Slottets herrar ha alltid själfvebrukat sin jord. Aspinge är fideikommiss och harärfts genom generationer af äldste sonen till ättenshufvudman.Inne i riddarsalen hänga porträtten af dessastamfaderns ättlingar i rakt nedstigande led; ochde flesta ha i anletsdrag och uttryck bevarat någon­ting af den gamle krigarens typ. Det är ett styckegenealogi i bilder, man har framför sig. Men desju generationerna tyckas beteckna lika många gra­der af fysisk och psykisk degeneration. Rasen haricke förädlats; den har försämrats med hvarje nyttsläktled. Här och där tycker man sig skönja bättreansatser. Ansiktsdragen bli mindre hårda, stam­faderns brutala och djärfva uttryck försvinner; meni stället för brutaliteten kommer snart slappheten,och i de pussiga ansiktena tycker man sig ännutydligare skönja spåren af en smygande last, fort­plantad från släktled till släktled.Alla dessa ättlingar af den gamle krigaren äroafbildade som han, i uniform, och uniformerna, medderas olika gradbeteckningar, bekräfta det intryckman mottager af ansiktena, ty galonerna bli färreallteftersom det kraftigt barska uttrycket försvinnerur dragen.Längst till vänster ser man porträtt af fidei­kommissets nuvarande innehafvare och af hansmaka. Porträtten äro nya, de upphängdes den 9oktober 1867, den dag då baronen blef 50 år ocherhöll sitt afsked från armén.Baron Gustave Du Camp presenterar ettpussigt ansikte med smal panna, omgifven af grå­sprängdt hår. Han bär infanterikaptens uniformmen utan den obligatoriska svärdsstjärnan. — Detsades att vederbörande, genom att icke föreslåhonom till erhållande af detta nådevedermäle, velatstraffa en oduglig militär — liksom en koleriskgentleman straffar en försumlig kypare genom attinhibera de vanliga drickspengarne.Gustave Du Camp var sin icke mycket be­gåfvade faders — kaptenen och riddaren af svärds­orden Casimir Du Camp — icke mycket begåfvadeende son. Om hans många förtviflade och hopp­lösa försök att bli student, cirkulerade på sin tidotaliga anekdoter i den sydsvenska universitets­staden, till hvars notabiliteter »Skälen» hörde. —Själfva detta smeknamn var ett minne från ettmisslyckadt examensförsök, hvarvid Gustave DuCamp utmärkt sig på ett alldeles särskildt sätt —i den stil, som nu en gång för alla var honomegen. Han hade redan genom sitt svenska scrip­tum lyckats öfvertyga sina domare om, att hanskunskaper i tre viktiga examensämnen voro under­haltiga; och detta genom en enda liten mening påmindre än två skrifrader! Han hade nämligen valtämnet: »Om människans odödlighet» till föremålför sina spekulationer, och därvid bland annat,försäkrat, att »Skälen, såsom en materiell del afkroppen, nedstiger i grafvens tysta djup».Han anade icke, att han på grund af dettapåstående, skulle bli underkänd i modersmål, kri­stendom och filosofi, ty i sitt bref hem till sinfar framhöll han just med stolthet denna sammasats, tilläggande, att han »nästan tyckte sig ha själatt vara stolt däröfver».Ortografien var i det hela taget aldrig »Skälens»starka sida; och många år senare lyckades hangenom ett nytt alster af sin penna förvärfva sigen lika stor och lika smickrande ryktbarhet. Hanhade i något ärende farit in till staden en lördags­afton, och hade på något outgrundligt sätt förloratsin hufvudbonad. När han vaknade följande dag,voro alla butiker stängda, och »Skälen» måste, föratt kunna resa hem anständigt klädd, låna en hattaf en vän i staden. Det var denna persedel, somhan dagen därefter återsände från Aspinge jämteen biljett af lakoniskt innehåll:»Käre vänn.Härmed sender jag haten tack för jag hatten.DinG. Du C.» —Efter alla misslyckade försök att aflägga student­examen, hade det slutligen blifvit bestämdt, attGustave Du Camp skulle försöka vinna officers­grad genom att gå den s. k. långa vägen; och haninskrefs som volontär vid det linie-regemente, därfadern tjänat. — Han hade relationer och avan­cerade snart genom underofficersgraderna. Sju årefter det han fått sin första underofficersbeställ­ning blef han officer vid regementet. Längre varvägen icke.Men som officer dansade Gustave Du Campicke på rosor. Det dröjde icke länge innan kam­raterna upptäckte, hvilket material till ett drift­ämne man hade i detta klena hufvud, och snartblef »Skälen» hela officersmessens »Kioku». All­tid var det han som fick kläda skott för kam­raternas mustiga kvickheter, och när något skämtplanerades, var han alltid det beskedliga offret —som alltid gick i fällan. — Detta bidrog icke attöka »Skälens» själfaktning eller höja hans själf­förtroende.Han skonades aldrig; äfven när det gälldeaffärer — små växlar och lån — var det han somfick släppa sitt namn till. Transaktionen försig­gick alltid på ett sätt, som om det hela varit ettlustigt skämt; men för »Skälen» blef det alltidallvar, när förfallodagen kom.Han avancerade emellertid vid regementet;han blef löjtnant och han blef kapten. Kompani­chef blef han aldrig, men han förde dock kompaniibland, och detta var hans skräck. I bataljons­exercisen visste han hvarken ut eller in, och förstepluton-chefen måste alltid hviskande underrättahonom om, hvad han hade att kommendera. Dålyckades »Skälen» ibland få in sitt kompani pådess plats i anfallskolonnen eller linien. Men oftahörde han fel i hastigheten och ofta hörde hanicke alls; då stod han förlamad af rädsla, och hanskompani stod stilla med honom, medan hela batal­jonen för öfrigt var i rörelse ... och långt i fjärranhörde man chefens gälla röst spörja, »om fan fariti sjette kompaniet».När regementet var formeradt på linie efterslutad exercis och korum hållits, blef då alltidkapten Du Camp kallad fram för fronten för attmottaga en skrapa af sin chef. Och »Skälen» stodinför öfversten med darrande knän, som en bevä­ringspojke inför sin löjtnant, utan att våga rörahanden från mösskärmen, mottagande alla snub­bor med en undergifvenhet, som hade sin grund,däri, att han var helt och fullt medveten om sinsvaghet. — Men bakifrån sedd, tedde sig »Skä­lens» figur vid sådana tillfällen icke mycket impo­nerande.Värst mådde han emellertid under fältmarscheroch fältmanövrer. Han hade tidigt blifvit makligoch fet och han kunde, sedan han blifvit kapten»och fått mage i stället för kompani» — somkamraterna sade — icke gå tusen steg utan attkänna ett oöfvervinneligt behof af hvila. Vidhvarje fältmanöver var »Skälen» en stående kund påtrossen, och slutligen uppfann han den metod,som han sedermera alltid praktiserade: att rappor­tera sig sjuk redan vid marschens början. Då gickdet alltid en böljning af munterhet genom lederna,när — långt innan man tillryggalagt den förstakvartsmilen — nyheten kom, att »Skälen» gått påtrossen. Där satt han under hela marschen,drickande konjak och sodavatten, torkande sinpanna, från hvilken svettdropparne pärlade likaymnigt som om han marscherat i spetsen för kom­paniet.Om lifvet »i fält» således icke var af ange­nämaste slag för den arma »Skälen», så var lifvet»hemma på roten», som han sade, i ännu mindregrad angenämt. Han hade, strax efter det hanblifvit officer, låtit förleda sig till ett mycket obe­tänksamt steg, i det han ingått äktenskap med sindåvarande kompanichefs syster, en bedagad, spets­näst adelsjungfru, som medförde i boet ett gall­sjukt lynne, och som kanske just i kraft af dennasin hemgift tog sig för att se ned på sin herre ochman. Detta giftermål, som från början var plane­radt som ett skämt — alldeles som växeltransak­tionerna — blef för den stackars »Skälen» till ettännu bittrare allvar. Men kanske hade det i allafall skänkt honom en eller annan stund af glädje,ty — »mot förmodan», sade kamraterna skrat­tande — äktenskapet blef välsignadt först med enson och sex år därefter med en dotter.Sonen, Casimir, artade sig från barnaåren somen äkta Du Camp. Han hade släktens traditio­nella »dåliga läshufvud», och det hade icke slösatsmycket arbete på dess utbildning. De kunskaps­frön, som en energisk informator trott sig kunnabibringa den unge Casimir, buro ringa frukt, ochnär en guvernant, mamsell Andersson, försöktefullfölja sin manlige företrädares verk, blef resul­tatet icke stort bättre. Casimirs syster, Gerda, upp­hann utan svårighet sin broder på läxornas vädjo­bana, och sedan dess vandrade de båda långsamtframåt, hand i hand. Resultatet blef för Casimir,att han vid 15 års ålder nödtorfteligen lärt sigatt läsa, räkna och skrifva. Särskildt hans orto­grafi lämnade dock, liksom faderns, åtskilligt öfrigtatt önska. Däremot lyckades han, i och för kon­firmationen, samvetsgrant instudera Luthers lillakatekes, hvilket säkerligen kan betraktas som denstörsta seger, han i hela sitt lif vunnit på kun­skapens fält.Det hade aldrig funnits någon trefnad i dethem, där han och hans syster växte upp. För­hållandet mellan föräldrarne hade icke varit godtså långt barnen kunde minnas tillbaka, och detblef icke bättre under årens lopp. Modern hadealltid en min som om hon blifvit djupt förorättadaf sin make. Det hände också ibland, att det komtill skärmytslingar mellan de två, och barnen hördedå sin mor utslunga förebråelser mot fadern »där­för att han inte var någon karl». — Han teg alltidså länge skuren varade. Men när den uppretadekvinnan försvunnit, smällande dörren igen eftersig, började »Skälen» reflektera öfver — och hantänkte alltid högt — hvad glädje och lycka dennafurie egentligen skänkt honom i lifvet, eftersomhon trodde sig ha rätt att göra honom förebråelser.— Aritmetiska problem voro i allmänhet icke hansstarka sida, och han visste det själf; men att facit idetta fall måste bli noll, det trodde han sig kunnasvära på.Kom han då händelsevis att se upp och varse­blef han barnen i någon vrå af rummet, sökte hanalltid bortförklara den scen, de varit vittne till;och det slappa ansiktet lyste så småningom upp,blef nästan vackert. Han höll af sina barn. Denkärleken var det bästa han känt i lifvet, ljuspunk­ten i en tillvaro där allting eljes varit jämnmuletgrått. — Han sörjde icke däröfver, och han hadekanske aldrig ens tänkt sig, att det kunde varaannorlunda. Han tog tillvaron sådan den var ochbar den med samma jämnmod som en oxe bärsitt ok.Också modern höll af sina barn, fastän honaldrig visade det. Och egentligen var det kanskeendast sin dotter, hon höll af. Den förstföddepåminde henne alltför mycket om sin far, då där­emot dottern föreföll henne vara ett skott af hen­nes egen stam. När hon drömde om sin ung­doms kärlek, föresväfvade det henne ibland, somen hallucination, att Gerda var ett barn af denman, som hon älskade en gång, men hvars hjärtahon aldrig vann.De båda barnens guvernant, mamsell Anders­son, var en medelålders, spetsnäst ungmö, somfriherrinnan Du Camp, förunderligt nog, hedrademed sin svartsjuka. Att »Skälen» gifvit hennenågon rimlig anledning därtill, torde få anses tvif­velaktigt; han var nu en gång för alla ingen ini­tiativets man. Men skulle han verkligen vid någottillfälle ha tagit miste på sin hustru och sin gu­vernant, så har det säkert skett i all ärbarhet ochmisstaget har från början berott därpå, att mamsellAnderssons skarpa profil och platta, kantiga figuri mångt och mycket påminde om friherrinnans,sådan den var när hon var ung.Mamsell Andersson var dock till sina inreegenskaper en fullkomlig kontrast till sin matmor:hon var en ödmjuk och godsint kvinna och hysteden allra största respekt för allt hvad som kalladesgrefve eller baron, således också för den arma»Skälen», för hvilken hon på alla sätt visade sinbeundran. — Det var säkerligen första gångenGustave Du Camp framkallat denna känsla hosnågon människa; också kunde han icke neka signöjet att mottaga en eller annan yttring däraf, ochdet var detta som vållat friherrinnans svartsjuka.Bland alla dessa tre fanns ingen som barnenhelt och odeladt kunde sluta sig till. För modernhade de alltför stor respekt, och sin kärlek tillfadern vågade de icke visa; ty fastän modern ickefordrade af barnen hvad hon själf icke gaf dem, va­kade hon likväl med ett par afundsjuka ögon öfver,att icke någon ömhet kom hennes make till del.Under sådana omständigheter växte syskonenupp. Det föreföll dem ofta, som hade de ingenhär i världen att älska, utom hvarandra, och känslanaf öfvergifvenhet gjorde, att de slöto sig till hvar­andra med en sällsynt innerlighet.Den våren, då Alfred Johnson med sin hustruflyttade till Granudden, var Casimir 18 år ochGerda 12; och just då inträffade en händelse, somför de båda syskonen fick en djupt ingripandebetydelse. Deras mor afled helt plötsligt i lung­inflammation. Det var som om denna tilldragelseför några månader ryckt upp fadern ur hans för­soffning, och under sommarens lopp grubblade»Skälen» allvarligt öfver hvad som borde göras ioch för barnens uppfostran. Resultatet blef, attCasimir på hösten sändes till en landtbruksskolai Skåne och Gerda till en pension i Schweiz,som doktorinnan Johnson rekommenderat och därhennes egen dotter befann sig. — Mamsell Anders­son stannade kvar på Aspinge.Pension Biedermann, Villa Alhambra, Lausanne(Schweiz) den 9 nov. 1868.Käre Kisemir.Nu är det verkligen icke för tidigt, att mittutlofvade långa bref till dig anländer! Tack fördina rader, roligt var det, att du trifs så godt, frånpappa har jag haft bref och han är frisk och kry,men det vet du väl, som är honom mycket när­mare än jag. Jag lofvade att skrifva hur här är iSchweiz, jag ångrar nästan att jag lofvade det,för här är så rysligt vackert. Du minns vi läste iGeografien om Geneversjön eller Lac Léman (detuttalas Lemang, och inte Lemann, som mamsellAndersson sade), aldrig hade jag tänkt att den kundevara så blå! Och så höga berg, det kan du aldrigtro, så rysligt höga och på afstånd flera snögubbar,däribland en som kallas Dent du Midi, d. v. s.Söderns tand. Du kan tänka dig hvad allt dethär är roligt att se för den som aldrig varit utomvårt kära Småland? Men det bästa af allt har jaggömt till sist och det är min bästa vän, kan dugissa hvem det är? Hon är dotter till doktorinnanJohnson och heter Maria Lindenow och hon ärmitt ideal, hon är ett år yngre än jag, men jagbeundrar henne och önskar att jag vore som hon.Hon var ju äldre här på platsen och van också,och jag var ju nykomling och kunde inte språket,så jag hade ingen annan som förstod mig än hon,men hur rysligt, rysligt snäll, hon varit kan jaginte uttrycka. Om du visste, hur vacker hon är,hon har de blåaste ögon jag sett i mitt lif och såljust silke till hår och hon är den duktigaste ochsnällaste af oss alla, hon är af mycket förnäm släkt(grefvinna), och hennes mamma är visst också detfastän hon låter kalla sig bara doktorinna, mendet passar ju också bättre till Johnson. Skrif nusnart till din egen syster och hälsa pappa när duskrifverfrån Gerda.Här är nästan sommar ännu. Vet du omvårt lilla hvita föl vuxit mycket därhemma?Villa Alhambra, Lausanne (Schweiz) den 27 april 1869.Käre Kisemir.Det är nu rysligt längesedan jag såg dig, ärdet inte? och jag längtar mycket, men får ju stannaute denna sommar i stället för att resa hem somjag hade tänkt. Lyckligtvis får inte Mia heller resahem utan får stanna här också, stackaren! det blirpå tredje året som hon inte varit hemma i Sverige,men hon vill inte hem. Jag är nu hennes bästavän och har hennes förtroende, men det är ickemycket hon talar om emedan hon är så rysligtsluten och talar aldrig om sig själf men är denmest deltagande, uppoffrande vän när det är frågaom någon annan att hjälpa eller råda eller så, menså mycket har jag räknat ut att det är det atthennes mamma gift om sig, som gjort henne sådär,ja, för hon är inte som vi andra, hon är så, jagskulle säga »lillegammal», men det låter fult ochfult är ingenting hos henne, men hon är så all­varlig och skrattar inte så som vi andra och alltdetta kommer sig visst af att hennes mamma giftom sig och därför vill hon inte hem, nu har honför resten fått en liten bror, det skref en tant somhette Sofie, och hon skref att hon fått honom afstorken, men det tror vi inte, och att Mias mammavar sjuk. Men Mia sade att hemma på hennesmormor grefvinnan Wiedes gods, en stor herre­gård i Skåne, bruka ett par svarta storkar kommanär någon skall dö och då är det ju icke omöjligtatt de hvita kunna komma när någon skall födas,hvad tror du? Jag har visst aldrig berättat hvadMia sade när hon för första gången kom in i denkatolska dômen i Lausanne, ett par kamrater somvoro här då, ha berättat det för mig. Hon hadeförut bara varit i reformerta kyrkor, som har hvitakalkväggar som våra kyrkor därhemma, men hen­nes mormor hade sagt henne att i kyrkorna borGud, som ju också är sant, Mia sade ingenting,men tyckte väl att det såg kallt och naket ut påväggarna, för hon är så förfärligt känslig för alltsom är vackert, men när hon då en vacker dagkom in i den katolska kyrkan, där allting är såvackert så du kan aldrig tro det, hon var då nysskommen ut och tio år, så frågade hon lärarinnan,som hon gick med, »hvar är Gud?» hon ville sehonom, förstår du, men nu får jag sluta för nuringer det strax till middag och jag får kammamig först, hälsa pappa om du skrifver och skrifsnart till din systerGerda.Villa Alhambra, Lausanne (Schweiz) den 3 mars 1870.Min käre bror.Jag är så förfärligt glad för nyss kom Mia ochberättade att hon skulle resa hem i maj i år, ochjag skall ju också resa hem då och det skall bliså förfärligt roligt, du kommer väl också, lille Kise?du kommer då att träffa Mia för hon blir väl enmånads tid på Granudden, sedan skall hon tillNorrbyholm till sin mormor grefvinnan Wiede,men nu vill jag säga dig, att du skall vara mycketartig emot henne och inte behandla henne som enbarnunge fast hon ser ut så för hon är klokare änbåde du och jag tillsammans, men du kan tro attjag vuxit på dessa år, ja, det kan du aldrig tro,jag har fått figur, hvad tycker du? och är riktigtgenerad för att gå i korta kjolar också lägger jagner dem så långt jag kan för det passar sig juinte för en vuxen dam att ränna rundt sådär, detsäger Mia också, men egentligen skall man ju gåoch läsa först innan man får långa kjolar och jagskall ju inte gå fram förr än om två år jag undrarverkligen hur jag skall ta mig ut till sist, som dentjocka prostinnan Pettersson i korta kjolar nästan,men Mia klär det med de korta, hon är så spensligoch fin alldeles som ett barn som hon ju ocksåär förstås utom med afseende på hufvudet för honär klokare än de flesta stora, men kom nu ihåglille Kise att när du träffar henne får du inte talatill henne som till ett barn utan vara artig ochuppmärksam som emot en stor. Från Pappa harjag nyss haft bref och skref till honom i går, nuär du väl snart riktigt duktig i landtbruket så attdu snart kan öfvertaga Aspinge när du kommerhem? Skrif snart tilldin syster Gerda.I början af juni kommo de båda flickornahem, Gerda till Aspinge och Maria till Granudden.Det var då nära tre år sedan Alfhild Johnsonsett sitt barn, och Maria hade brådmognat underdenna tid, det märkte modern genast. Det varicke längre två barnaögon, som blickade henne tillmötes. Hon anade nog hvad som vållat förän­dringen och hon kände ett sting i hjärtat, som omett gammalt samvetsagg å nyo huggit sin klo däri.Hon visste med sig, att moderskärleken fanns inomhenne; hon kände det till och med som om denblifvit starkare, fått en mörkare färgton i skugganaf den själfförebråelse, från hvilken hon aldrigkunnat helt frigöra sig; men hon förstod vid för­sta ögonkast att Marias hjärta icke var oförändradt;att det slutit sig som en blomkalk sluter sig i nattoch kyla.Under de tre år Maria vistats i Schweiz, hademor och dotter uppehållit en regelbunden bref­växling och i brefven hade de båda bemödat sigom att bibehålla den intima tonen. Det hade ocksålyckats. Men i det personliga umgänget kundedet icke längre döljas att två lefvande varelser stodoemellan dem, och Maria kände det, som om debåda stått moderns hjärta närmare. — Detta alstradetvång, å ömse håll, i umgänget mellan mor ochdotter. Därför drogo de båda en suck af lättnadnär de sågo den hvita snipan från Aspinge läggatill vid bryggan nedanför villan och Gerda DuCamp springa upp, medan brodern, som rott henneöfver sjön, satt kvar i båten.Oftast tog Gerda sin väninna med sig, mendet hände också ibland att hon stannade kvar påGranudden; då måste Casimir ro ensam tillbakaöfver sjön. I sådana stunder kände den godebrodern en häftig förbittring emot den lilla nipper­tippa, som tycktes vilja undantränga honom urGerdas ynnest. Den unge mannen, som redanvar en fullvuxen herre, kunde knappast för en dagundvara sin fjortonåriga systers sällskap. Han varvan vid, att hon ägnade sig uteslutande åt honom,och han hatade nu smått sin ljushåriga lilla rival.— Också var detta barn nästan högdraget emothonom — visade honom aldrig ringaste vänlighet.Han fann henne »lillegammal».Den månad, Maria hade att vistas på Gran­udden, gick emellertid snart, och i juli afreste hontill Norrbyholm. Casimir drog en suck af lättnad,och sommaren blef en idyll för de båda syskonen.På hösten for han tillbaka till sin landtbruksskola;Maria och Gerda återvände till Lausanne.Året därefter blef unga baron Casimir DuCamp en myndig man, och han kom hem tillAspinge, medförande intyg från landtbruksskolanom god flit och goda anlag för allt hvad somhörde till den praktiska delen af en landtbrukareskall. Betyget för de teoretiska studierna var där­emot icke lysande, men »Skälen» var fullt nöjdmed resultatet i alla fall. Att sonen skulle blinågot »läsljus» hade han aldrig hoppats; han fanndet vara nog, om Casimir kunde bli en duktiglandtbrukare.En duktig landtbrukare blef Casimir, och detdröjde icke länge innan han helt och hållet tagittyglarne i sin hand. »Skälen» såg detta gärna;han tyckte sig ha hunnit den åldern då han ocksåprivat kunde betraktas som pensionsmässig. God­sets underhafvande beundrade redan »den ungebaronen». Han steg upp med solen och var aldrigrädd för att taga i; tvärtom hade det ofta händt,när han gjorde sin rond på markerna och såg folketsyssla med något hårdt arbete, att han lagt sinegen friherrliga rygg till. Han blef därigenommycket populär.På sommaren anlände Gerda till Aspinge; ochnu stannade också hon. På hösten började för­beredelsen till hennes första nattvardsgång, somägde rum följande vår. Hela detta år voro sysko­nen uteslutande hänvisade till hvarandras sällskapoch det innerliga förhållandet emellan dem blom­made åter upp. Gerda beundrade sin bror. Hanvar en man nu; han styrde godset; han hade makt.Men emot sin syster var han alldeles som förr;och detta föreföll henne så otroligt. Hon hadetänkt sig möjligheten af, att han skulle se ned påhenne som på en underlägsen varelse därför atthon var så mycket yngre. Men hon var hansförtrogna nu som förr; och han visade henne enömhet, som värmde in i hjärtat. När hon skulle:fara in till Wimmerstad, var det alltid han själfsom körde, och när lektionen hos prostens var slut,hämtade han henne alltid själf. En och annangång var han i upprymd sinnesstämning och hansandedräkt hade en söt lukt som af punsch. Mennågot nöje skulle han ju ha medan han väntade.I juni samma år, som Gerda gått till natt­varden för första gång, kom Maria till Granudden,och umgänget mellan de båda unga flickorna bleflifligare än någonsin; men nu hände det aldrig,att Casimir fick ro ensam hem öfver sjön. Gerdahade dragit sin bror med in i vänskapsförbundet.Han måste naturligtvis låta sig nöja med den roll,de andra tilldelade honom. Det var ingen fram­stående roll; men han höll till godo, eftersom hanbefann sig i minoriteten och eftersom han hadeatt välja på att mottaga den eller gå ensam försig själf.Han trifdes i flickornas sällskap. Båda vorohonom långt öfverlägsna i intelligens och dettagjorde att deras barnslighet icke föll honom såstarkt i ögonen, som den eljes möjligen skulle hagjort. I hemlighet beundrade han deras lärdomoch vishet.Barnsliga voro de emellertid. De lekte ännu,och den 21-årige fideikommissarien måste lekamed. Dock behöll han sin underordnade ställningockså i leken; när de voro prinsessor, var hanendast hund.Han måste också tjäna sina prinsessor meden hunds trohet. När ett vackert äpple glänstefrån toppen af ett träd, pekade Maria majestätisktditupp och sade befallande: »apporte!» Han måstebära det till henne krypande »på fyra ben», föratt icke förstöra illusionen af leken. Då händedet ibland, att hon strök öfver hans hufvud medsin hand och sade:»Tack, snälle pudel!»— — — — — — — — — — — 
På hösten for Maria till Norrbyholm. Dethade blifvit bestämdt, att hon skulle förberedas tillkonfirmationen af prosten i församlingen där ochvistas hos mormodern hela året. Strax efter dethon blifvit konfirmerad reste hon, i sällskap medtant Sofie, till Paris, för att utbilda sina musikaliskaanlag vid dess konservatorium.Paris den 20 november 1873.Kära Gerda.Nu har jag varit två månader i PrisParis utan attdu fått en rad ifrån mig, och du har säkert merän en gång tänkt, att jag fort glömmer mina vänner.Tro likväl icke det! Tro hellre, att dagarne härrinna bort utan att man vet, hvart de taga vägenoch att jag håller lika mycket af min lilla jätte­kvinna som förr. Jag skall nu försöka godtgöramin försummelse med ett långt bref.Mitt intryck af Paris? frågar du. Ja, kundejag bara beskrifva det! Feber, brådska — hjärt­löshet! Lifvet stormar fram på dessa gator, män­niskorna hafva så brådtom, vagnarne köra så fort,ett enda ovarsamt steg, så ligger man som en myrakrossad under hjulen och det är som om ingen,ingen skulle sakna en här! Man känner sig såliten, bara som ett stoftgrand. Öfverallt stå rui­nerna kvar och tyckas nästan ryka ännu efter sistabranden, och på väggarna kan man ännu läsa häroch hvar: Egalité, Liberté, Fraternité. Det gör ettså egendomligt intryck att se dessa ord och såtänka sig allt blod som runnit, alla grymheter somblifvit föröfvade i deras namn. Jag gripes af ångestoch beklämning. Jag blir rädd för människornaoch lifvet, den vilda jakten därute på gatornaskrämmer mig och jag flyr in i någon utaf kyr­korna, där tystnaden vaggar sinnet till ro. Denkatolska kyrkan är som en mor, hvars famn stän­digt är öppen, vid hvarje dagens timme kan kato­liken stå inför sin Gud. Du vet hur jag njuteraf stämningen i en sådan kyrka. Där är så vackert,alltid, men mest när solen strålar in genom destora fönstren och de mångfärgade rutorna kastaalla regnbågens färger öfver de gråa stenmassorna— det är alltid med en känsla af återvunnen kraft,som jag går därifrån. Minns du mina fantasier omatt bli nunna — för att ständigt få bära den vackradräkten? I går såg jag i »St. Geneviève» någranovicer som nyss tagit slöjan och som tillhördeden orden, jag skulle hafva valt, och alla gamladrömmar vaknade ånyo, de voro så sköna i denvioletta skruden med dok af tunt, elfenbensfär­gadt tyg, som föll i mjuka veck kring hufvud ochaxlar. Det var särskildt en af dem, som jag fästemig vid, hon var så genomskinligt blek och hadeett så själfullt uttryck, och jag tänkte mig henneknäböjande i skymningen framför altaret i jungfruMarias kapell, gestalten till hälften i skugga, detmot madonnabilden uppåtvända anletet belyst afvaxljusen, hvilkas varma sken samlade sig i tvåögon, lyftade uppåt i andaktsfull bön. Det varliksom en illustration till min gamla dröm, ja, duminns, jag inbillade mig, att jag skulle bli en ädeloch god människa så snart jag fått ikläda mig ennunnas vackra dräkt, jag tänkte att allt som ärskönt också måste vara godt.Men apropos detta (jag märker först nu attsatsen kan ha en dubbelmening), så har jag här iParis träffat en verkligen originell gammal dam(empire-typen) som på allvar tyckes praktisera teo­rien om att »allt som är skönt också måste varagodt». Hon bor här i samma pension som jag,och vet du hon kan aldrig äta någonting som ickeär vackert det är att hafva ett mycket starkt skön­hetsbehof, eller hur? Jag tror att hon hellre skullesvälta än äta någonting som vore fult att skåda,men jag tycker mycket om henne, ty hon är själfbåde vacker och god och dessutom full af franskesprit. Familjen, jag bor hos här i Paris, bestårför öfrigt af en änka på 44 år med en enda dotter,som är 25! Hennes (moderns förstås) man dogför en del år sedan efter att hafva förstört nästanhela deras förmögenhet. De äro förtjusande, bådemor och dotter, intelligenta, fint bildade människor.Du som brukar »svärma» för folk, skulle bli all­deles förälskad i modern! Nej, nu måste jag sluta!Brefvet har ju nog blifvit långt, men jag tyckeratt jag ingenting sagt dig. Oh sådan musik mankan få höra här! Därom kan jag ingenting skrifvalika litet som angående mitt eget fusk på konser­vatoriet, men du vet att jag älskar, älskar (hör du?)min flygel och när jag egenhändigt dammar afhonom hvarje morgon, förstår jag inte hur mankan vilja byta bort honom (som Amélie gjorde)med en s. k. »fäbsteman». Jag tycker att ingentvekan skulle vara möjlig.Hälsa nu alla därhemma och skrif snart till dinMaria.P. S. Min kusin Eric är här vid legationenoch är mycket vänlig och snäll. Jag tycker ocksåbra om honom.Jag har glömt att skrifva min adress, som är:Rue Richelieu 6.Paris den 9 januari 1874.Käraste min jättekvinna.Jag fick nästan samvetsagg, då jag mottogbrefvet med de vänliga lyckönskningarna till detnya året, jag hade ju inte sändt dig någon häls­ning, men du förstår att ... Nå, jag skall ickeursäkta mig! Nu beder jag dig emellertid fram­föra mitt tack till din bror och så kysser jag digsjälf på kinden och önskar dig lycka till de 18 åren.Och så ... nej, jag vet icke hvarmed jag skallbörja, om jag skall tala om mig själf, jag kan aldrigstilla jättedotterns omättliga hunger efter »nyheterfrån Paris». Man upplefver nog mycket här, menicke mycket som är värdt att berätta, och det somär värdt att berätta kan man icke berätta. Om jagt. ex. skulle försöka skildra min afton i går, detskulle bestämdt misslyckas. Jag var på en för­tjusande vacker fest, en välgörenhetsfest i en af defashionablaste salongerna här, det var naturligtvismin kusin Eric som gjort sitt diplomatiska infly­tande gällande för att skaffa mig med, och jageskorterades utom af honom också af en äldredam ur vår bekantskapskrets. Jag kan omöjligtbeskrifva festen, den var lysande och bevistades afett kosmopolitiskt sällskap af närmare 300 personertror jag, alla möjliga språk hörde man talas och allamöjliga typer såg man, t. o. m. en isländska (hvadtycker du!). Hon bar en svart dräkt med en långhvit slöja och någonting som liknade en krona påhufvudet (men hon såg icke vidare majestätisk utför öfrigt!). Jag kom rätt sent, hade väntat att fååtminstone en af mina två nya klädningar (somsömmerskan lofvat skicka hem), men ingen kläd­ning hördes af. Slutligen insåg jag, att Eric måstevara otålig och att, om jag icke ville gå miste omfesten, jag måste taga hvad jag hade och fara, jaghade ända sedan årets början varit borta hvarjekväll, och icke en enda af mina baltoiletter såg rik­tigt fraiche ut. Nå, jag tog en tunn hvit musslins­klädning (nästan höghalsad), virade ett långt ochmjukt sidenskärp kring lifvet, fäste i sidan någraskära rosenknoppar med långa stjälkar och varfärdig. (Detta om min toilette har jag talat omdärför att det var min höghalsade musslinsklädningsom jag hade att tacka för ... gissa hvad? Tåla­mod!) Genast i början hade jag i den lysandesamlingen lagt märke till en ståtlig arab (en verklig,det var ingen kostymbal). Han var hufvudet högreän alla de andra och, — oh, en sådan hållning,en sådan plastik i hvarje rörelse! Det var somom den kvafva luft, vi inandades, blifvit högre,friskare, renare omkring honom, friluftsmänniskan.Förstår du det? Det låg i hållningen, i — jag veticke hvad, men jag kände det så. Den vackrahvita burnusen tog sig ännu renare ut mot denmörka hyn, i turbanen blixtrade en halfmåne afdiamanter, ett annat ännu större smycke fäste man­teln på hans ena axel, om lifvet hade han ett bredtguldbälte och i bältet satt en dolk, inlagd, liksomallt hvad han bar, med alla möjliga slags ädel­stenar, som gnistrade i ljuset. Ja, jag kan ickebeskrifva honom, men du förstår att hans appari­tion gjort ett djupt intryck på mig, det var icketeatergrannlåt eller falska juveler, juvelerna vorolika äkta som hans drag voro ädla, och det villsäga mycket! Naturligtvis var jag nyfiken påhonom. Eric hade försvunnit efter att hafva pre­senterat mig för en del människor, och jag väntadeicke att få återse min kusin förr än festen var slut;döm då om min förvåning när jag ser honomkomma emot mig i sällskap med — gissa hvem?Araben! Han presenterades som prins (namnethar jag glömt) och vi började konversera. Hansröst var låg och musikalisk, han talade franskakorrekt (prononcerade bättre än jag!). Vi suttolänge och språkade, ända tills det blef tid att brytaupp och man kom för att hämta mig. Han in­tresserade mig mycket, och innan vi skildes inbjödhan mig (och så många människor jag skulle viljahafva med mig) att besöka sitt land. Vi skulleblifva hans gäster, ett af hans slott skulle ställastill vårt förfogande, och prinsen själf och alla hanshustrur skulle göra allt för att komma oss att glömmaEuropa (som han sade). Jag får kanske anmärka,att jag kände på mig, att han menade allt hvad hansade. Denne öknens son såg ut till att aldrig haljugit, och jag förstod, att inbjudningen hade singrund i en arabisk gästfrihet, som förefaller osseuropéer egendomlig, men som för honom tycktesvara den naturligaste sak i världen. Nå, hvarförtror du nu, att just jag blef föremål för hans vän­liga uppmärksamhet? Jo, därför att jag var denenda unga kvinna som icke var decollettée — ochdärför den enda som i hans ögon var värd atttilltalas! Där har du ett stycke österländsk kritiköfver västerländsk moral!Jag ser att mitt bref vuxit till en hel volymaf postpappersark, blif icke förskräckt när du mot­tager det och tro för all del icke, att mitt hjärta(på det sätt, som du menar) är med i denna lofsångöfver den ståtlige öknens son. Jag var naturligt­vis mycket intagen, det nekar jag ingalunda till,men jag förstår ännu icke, hur man kan hålla afen sådan främmande man mer än man håller afsina närmaste, mer än t. ex. du håller af din broreller jag älskar min musik. Du ser att jag fort­farande är den »isbit», du alltid beskyllt mig föratt vara när det icke gäller min musik! Farväl meddig nu, jag måste sluta, fastän jag tycker mig ännuha en hel mängd nödvändigare saker att skrifvaom; men det får väl gömmas till en annan gång.Hälsa alla de dina och skrif snart till dinMaria.Trouville sur Mer den 20 augusti 1874.Kära Gerda.Tack för ditt bref, som jag mottog just påsjälfvaste min födelsedag (alldeles som du beräknat)och tack för dina lyckönskningar och hälsa din broroch tacka för hans. Jag hinner nu icke skrifvamånga rader, ty jag måste sällskapa hela dagen.Som du kanske hört talas om är mormor här nu,jämte morbror Nils och »moster» Majken, somalldeles icke ser ut som någon moster; hon är ickemer än tre år äldre än jag. De äro ute på sinbröllopsresa hon och morbror Nils. Vi alla ochtant Sofie ha bott här hela sommaren, nu nyligenhar kusin Eric också slutit sig till oss så att vibilda en hel skånsk koloni (af släktingar). Detvar meningen att jag skulle ha rest hem i sommar,som du vet, men då mormor ville hafva mig medsig hit och skref till mig därom redan i maj, blefmin resa till Sverige inställd. Jag trifs här mycketbra, det är ett så egendomligt dagdrifvarlif, manpromenerar på la plage, man badar (baden äro här­liga), man dejeunerar, man dinerar och man dan­sar i Casino (där spelas också, ja, d. v. s. på »grönabordet», hasardspel, men för resten rymmer lokalenockså en ganska elegant liten teater, och där geskonserter, någorlunda skapligt, och komedier gan­ska bra). Vi släktingar hålla samman, förstås; allamänniskor här beundra mormor, la vieille comtessesuédoise, som hon kallas allmänt. Ingen kan troatt hon är 72 år, så rask som hon är. KusinEric är älskvärdheten själf, jag tycker mycket omhonom och jag skulle önska att du vore här (hvar­för, kan du försöka gissa!). Vi stanna ända till ini september, om vädret blir godt. Nu ropar Ericmitt namn (jag sitter och skrifver för öppna fönstermen bakom nedrullade persienner). Det är tid attpromenera, ebben är för handen, man går nu torr­skodd där man badade för några timmar sedan.Jag hinner nu bara skrifva mitt namn under brefvet,om det skall komma åstad i dag (och det vill jaghelst, annars vet jag icke när det skall kommaåstad). Skrif snart igen, så skall du få ett längrebref i utbyte, från dinMariaParis den 7 maj 1875.Kära Gerda.Nu är det bestämdt att jag reser härifrån islutet af denna månaden, jag stannar väl i förbi­farten en veckas tid på Norrbyholm, men hoppasatt vara hos er under första hälften af juni i allafall. Jag längtar mycket bort härifrån, Paris skräm­mer mig, gör mig orolig, jag trifs icke. På Norr­byholm måtte vara förfärligt tomt efter mormor,hvem skulle också ha trott, när man såg henne ifjol sommar så rask och kry, att hon inom ett åricke skulle finnas till, ju mer jag grubblar öfverdetta — döden — dess klarare står det för mig,att människolifvet icke skulle ha någon meningom icke själen vore odödlig, och jag är säker omatt hemma på Norrbyholm hennes själ finns kvari »grefvinnans kabinett», där hon satt vid fönstretoch drömde och såg upp emot morfars porträttpå väggen och hoppades på ett återseende efterdöden. Jag är säker på att jag aldrig skall kunnasätta min fot öfver det rummets tröskel utan attkänna mig kringsväfvad af hennes ande, utan attminnas henne och se henne. Hennes lif är somen vacker saga, som manar oss alla att bli godasom hon, hennes hjärta, som rymt så mycketkärlek, kan icke vara dödt därför att hjärtslagenstannat, känslan måste lefva kvar, det är icke möj­ligt annat, och känslan, det är själen. Oh ommitt lif kunde bli som hennes, så fattigt på yttrehändelser (om man så vill) men så rikt på inne­håll, den som har varit god som hon har ickelefvat förgäfves. Nu måste jag sluta, många häls­ningar, au revoir! DinMaria.IV.Det var sent på eftermiddagen en af de somma­rens första dagar, då allting grönskar ochblommar, medan grönskan ännu är späd och friskoch blommorna ännu icke börjat fröas. På vägensom förde från Granudden västerut, längsmedinsjöns norra strand, kom provinsialläkarens ekipagekörande, och i vagnen satt doktorinnan AlfhildJohnson.Hon var nu 42 år gammal, men det ansikte,man såg i skuggan af sommarhatten, hade ännu sinungdom kvar — detta något, som skimrar och glän­ser, obeskrifligt som färgstoftet på en fjärils vingareller en blommas blad. Det kommer sig väl af krop­pens och själens hälsa i förening, af lycka eller afdet hjärtats surrogat därför, som heter förnöjsamhet.Den moderna forskningen på fysiologiens om­råde har ådalagt, att en människas organism kanförstöra sig själf genom att afsätta syror som för­gifta blodet. Detsamma gäller i ännu högre gradom en människas själ.Det finns kvinnor som aldrig synas ha ägtdetta något, som är ungdom; det finns kvinnorsom ägt det några år af sitt lif, men hos hvilkadet vissnat i förtid, dräpt af ett bitterhetens gift, somsvikna förväntningar alstrat; och det finns kvin­nor som bevarat det långt in i ålderns höst, längeefter det håret blifvit gråsprängdt eller hvitt.Det var detta, som fanns kvar hos AlfhildJohnson, sådan hon satt där i vagnen. Det lågsom ett skimmer öfver hennes ansikte; och ljusetkom inifrån.Hon vände sig om och såg sig tillbaka: där­borta mellan de gröna träden skymtade hon ännuen hvit flaggstång; därborta var hennes hem, hen­nes kärlek, hennes framtid — hennes allt. Honsände en kyss med vinden att bäras till makeoch son.Så riktade hon åter ögonen framåt; och hen­nes tankar gingo samma väg. Hon for att mötasitt förflutna i sin dotters person.Det förflutna ägde också hennes kärlek. Ickeså, att de båda känslorna numera kunde kommai strid med hvarandra; de hade brottats och denena hade segrat. Men den andra var henne likakär, och just därför kunde den ännu vara henneen källa till lidande.Hon älskade sitt barn lika varmt som förr;de andra hade icke inkräktat någonting af Mariasplats i moderns hjärta — men hjärtat hade vid­gats i otrolig grad under den kris, det haft attgenomgå, innan den nya kärleken till en mankämpat sig till sin rätt att lefva; det hade vuxitså stort att det kunde rymma dem båda, den nyakänslan och den gamla sida vid sida. — Det vardetta som Maria aldrig förstått.Och just därför var det alltid med en svi­dande förnimmelse i hjärtetrakten, som moderntänkte på detta barn; ty hon visste att Maria käntdet som om hon förlorat sin plats i moderns hjärta,därför att en annan också dragit därin. Dennainbillning hade präglat det känsliga och skyggabarnets väsen med det brådmogna allvar, hvilketmodern aldrig kunnat se utan att känna det somen anklagelse.Alfhild Johnson hoppades att tiden skulle hamildrat det och att det helt och hållet skulle för­svinna under sommarens samlif, nu då Maria ickelängre var något barn. — Hon gladdes åt dettasamlif, men fruktade det på samma gång, somnågonting okändt, opröfvadt, någonting, som kandölja ett lidande i stället för en väntad glädje.Det var kanske icke nog, att Maria icke längrevar ett barn; det fordrades måhända någontingannat också. Innan hon kunde förstå sin mor,måste hennes eget hjärta ha talat, måste en manha dragit förlåten bort från hennes känslolifs allraheligaste ... Men detta kunde ha inträffat under degångna två åren, och då skulle hon själf ha erfarithvad det är, detta, att älska.Vid denna tanke ljusnade Alfhild Johnsonsansikte under den skuggande sommarhatten; detlekte ett småleende kring hennes mun och honnickade för sig själf gång på gång, med strålandeögon.Ja, den som icke känt det själf, kan aldrigförstå hur allt annat sjunker till intet i jämförelsemed detta enda. Den, som aldrig känt det själf,kan icke fatta dess väsen: mildhet som fördragerallt och styrka, som förmår allt. Hvad äro för­stånd, vilja och beräkning gent emot detta hjärtatskraf? Fjun i en vind. —Nu hade man hunnit den punkt, där vägendelar sig i två armar, af hvilken en går motAspinge, längsmed stranden, och en svänger afmot väster, inåt landet. Det var vägen till stationen.Sjön försvann ur synhåll; vagnen körde in i entät furuskog; det blef välgörande dunkelt för ögo­nen, som blifvit trötta af det myckna solljuset, ochlisande svalt för nerverna, som blifvit heta af denstarka värmen. Alfhild Johnson sköt hatten till­baka och lät furuskogens kyliga luft fläkta in öfvertinningar, panna och kinder.En timme därefter stannade vagnen framförstationshuset, och hon steg af. Hennes figur varännu ungdomligt smärt, snarare spenslig än fyllig.Hon gick ut på perrongen. Den var öde ochtom. Några godsvagnar stodo som sofvande djur,orörliga på det yttersta spåret. Utanför en vakt­stuga satt en stationskarl, klädd i blårandiga som­markläder, också han utan tecken till lif, lik enhinduisk afgud utanför sin pagod. Svalorna susadegenom luften, ut och in i de bo, som de byggtsig under stationshusets tak. Ännu skulle detdröja mer än en half timme innan tåget kundevara framme.Alfhild Johnson gick in i väntsalen. Genomdess fönster, som vette utåt vägen, såg hon den lillakorg-trillan från Aspinge köra upp till trappan,med betjänt på hundsvotten. Unga baronen släpptetömmarne och hjälpte sin syster ur vagnen. Dekommo in i väntsalen.Gerda du Camp var nu en ståtlig ungmö pånitton år, så utvecklad, som en mogen frukt.Hvarje blodkärl tycktes fylldt i hennes kropp, ochhon förde sig med utsökt behag. En smula hög­dragen föreföll hållningen, liksom ansiktets uttryck,hvilket fick sin prägel af näsans hårda böjning.Ögonen voro mörkbruna, håret glänsande svart,benadt midt öfver den låga pannan. — Hon häl­sade med en stel böjning på hufvudet, men stel­heten försvann, så snart hon började tala. Hontalade lifligt, och hela ansiktets uttryck förändradesdärvid:»Jag kunde inte styra mig hemma, när jagvisste, att Mia skulle komma Jag är ju hen­nes bästa vän.»Det flög en skugga öfver Alfhild Johnsonsansikte; det var som om hon funnit en hemligförebråelse dold under de alldagliga orden. Menhon svarade med ett småleende:»Jag vet, det skall glädja Maria att se sinbästa vän här.»»Det hoppas jag också. Därför bad jag minsnälla bror låta spänna för, och så följde han själfmed, för sällskaps skull.»Hon klappade sin snälla bror beskyddande påskuldran, och han steg nu fram, hälsande med denfjäderprydda hatten i hand. Han var af medel­höjd och väl proportionerad. Den gröna jägar­dräkten med blanka knappar satt ledigt på hansbreda axlar och slöt sig tätt kring hans midja.När han räckte fram sin hand stod han starktframåtböjd, med bröstet spändt och ryggen svängdoch de små fötterna på militäriskt vis utåtvända,med slutna hälar. Hans bruna ögon hade ett akt­ningsfullt och uppmärksamt uttryck. Håret varsvart, benadt vid vänstra tinningen öfver den lågapannan.Han sade ingenting; långt innan han fått tidatt öppna munnen, hade hans lifliga syster återbörjat tala:»Jag förstår knappt, hur de här åren kunnatgå utan Mia. Å hvad jag har saknat henne! Vilefva ju också mycket ensamt hemma och — detvar så förtjusande roligt den sommaren hon varhär sist.»Alfhild Johnson hörde på med ett förbindligtsmåleende, men det mesta af hvad Gerda sadeberörde Marias mor på ett pinsamt sätt. Hon sågnog, att känslan var äkta, fastän orden voro någotför mycket högröstade; men just denna osminkadeglädje öfver återseendet gjorde att hon själf kändesig så fattig. Medvetandet om hur innerligt för­hållandet mellan de båda unga flickorna var, komhenne att förnimma afståndet mellan henne själfoch hennes barn ännu större; och i det stackarsmodershjärtat bröt ett gammalt sår, som aldrigvelat läkas, ånyo upp därvid.»Mia har alltid varit min bästa vän. Andraflickor kunna ha mer än en bästa vän, men ingenhar för mig kunnat ersätta Mia.» 
Tåget brusade fram öfver magra marker,mellan mörka granar med ljusgröna skott ochhvita björkar i en bladskrud som ännu icke för­lorat ett grand af sin friskhet; förbi sjöar, i hvilkasdjup himmelens ljusa strömoln speglade sig; öfvermyrar, där den svarta torfmyllan tittade fram.Maria Lindenow såg ut genom kupéfönstret ochigenkände Smålands natur.Om en half timme skulle tåget vara frammevid stationen. Hon slog ihop den gult inbundnabok, hon läst i, och satt några ögonblick försjun­ken i tankar, stirrande framför sig med en dröm­mande blick.Den lilla resmössan af mörkblått siden varskjuten tillbaka, och under dess skärm ringladesig det ljusa håret fram i naturlig rikedom,silkeslent och fint. Ett par lockar hade lossnatoch fallit ner öfver pannan, ner mot de storablåa ögonen, som hade ett vemodigt, sorgsetuttryck.Hon tänkte på sitt lif, på allt hvad hon settoch upplefvat under de år som gått. Det var såmycket — och så litet på samma gång. Honhade varit med i hvirfveln, där allting brusar ochsjuder, och hon hade känt sig som ett stoftgrand,en atom i en kokande trollgryta. Allt var somen dröm; de människor, hon mött, voro som skug­gor, väsenlösa fantomer, hvilka strukit förbi utanatt beröra henne. Hon hade varit så ensam —en främling därute, där hennes väsen icke hadenågra rötter.Och ändå — hela den skönhetsvärld hondrömt om, fanns ju där! Men det var icke nog.Hon älskade musiken så högt som någon konst­när kan älska sin konst; men konsten hade ickeförmått tillfredsställa hjärtats behof. Hjärtat läng­tade efter någonting mera, någonting, som honicke funnit därute, någonting varmare, mera per­sonligt — hon visste icke hvad. Men nu, då honnalkades denna tysta vrå af världen, var det somom en förnimmelse af oändlig trygghet bredt sigut öfver henne, och på samma gång kände honen välgörande, behaglig trötthet, sådan man erfardå en stark längtan blifvit stillad.Denna längtan hade varit starkare än alltingannat — starkare än en öfverretad nutidsmänni­skas längtan om våren efter tystnad och hvila,gröna ängar och gröna träd, ren luft och blå him­mel, när hon under tillvarons vinterdagar bott ien stad med ett evigt, rastlöst, jäktadt buller afvagnshjul och spårvagnsklockor, en stad med gråagator och gråa hus och en luft som är sjuk och enutsikt utan himmel. — Detta var någonting ännustarkare; det var hemlängtan. Och därför varockså njutningen, nu då den nått sitt mål, så mycketstörre. Det var som om allting häruppe voremera ägnadt att bringa hennes väsen i harmoni;det var som om själfva den luft, hon andades,vore den för hennes lungor mest välgörande.Något liknande hade hon alltid känt, när honåtervändt från utlandet till sitt eget fosterland;men aldrig hade hon känt det så starkt som nu.Hon reste sig upp och började rulla ihopsin respläd; hon lyfte sina armar och sträckte sigupp emot nätet ofvanför soffan; och grannen,midt emot såg hennes smärta figur i den mörkaresdräkten afteckna sig mot kupéens ljusgrå tapet.Korsetten hade hon lagt af på resan, och kroppenskonturer framträdde fritt under det mjuka tyget.— Det var blott ett enda ögonblick, han såg henneså, men kroppens ställning och linier brände sigoutplånligt in i hans minne, och som han varen konstnär, växte det fram ett konstverk därur.— Tre år därefter vann han med detta konstverksitt lifs största seger. Det var en kvinnobild imarmor, med armarne sträckta upp öfver hufvu­det, framåtböjd, med slutna ögon. Han kalladeden lakoniskt »Ut!» och den föreställde en kvinnai det ögonblick hon kastar sig ut i vattnet; mensom han var en symbolist, hade han i kroppensrena linier och i ansiktets uttryck karakteriserat enjungfru i öfvergångsåren, och hela konstverket fickdärigenom mera innehåll och själ: man tänkte sigatt det var lifvet hon störtade sig ut i och att enmans armar mottogo henne där. — Det hela varen dikt; den rann upp i hans hjärna i detta ögon­blick. —Lokomotivet signalerade station. Maria slogner fönstret och viftade med näsduken till sin mor.Tåget stannade och hon steg ur kupén, men i sinifver att komma fort halkade hon på trappstegetoch föll rakt i famnen på Gerda du Camp, sombegagnade sig af tillfället och välkomnade Mia meden hjärtlig kyss:»Efter som slumpen kastar dig först i minaarmar, så ...» och hon såg bort till Alfhild Johnson,hvars ansiktsuttryck åter fördunklades. Mariamärkte den lätta skuggan, och den ömtåliga käns­lighet, som förrådde sig däri, grep henne in ihjärtat. Hon vände sig till sin mor för att godt­göra hvad slumpen brutit, slog armarna omkringhennes hals och kysste henne, varmare än honkunde minnas att hon gjort det på mången god dag.Moderns ögon öfversvämmades också straxaf tårar.»Välkommen!» sade hon, »och måtte du kunnatrifvas här nu!»»Tack, tack, det kan jag säkert»... i det­samma såg Maria att unga baron Du Camp stodmed hatten i hand, framåtböjd och med ett akt­ningsfullt uttryck i sina bruna ögon, och honräckte honom sin hand, småleende. Hon tänktepå den tiden, då hon brukade stryka honom öfvernacken och säga: »tack, snälle pudel!» Och hongjorde för sig själf den iakttagelsen, att pudelnverkligen hade ett par riktiga hundögon. —Vagnarne gåfvo sig af från stationen samtidigt,men det dröjde icke länge innan doktorns storahästar lämnat de små öländingarne långt bakomsig.Mor och dotter samtalade. Orden följde påhvarandra utan hast; detta var ju endast inlednin­gen till en längre tids samlif. Man talade omlikgiltiga ting. Ingen af dem berörde något afdet, som låg dem närmast om hjärtat; de börjadekänna det som om kylan från de föregående mö­tena ännu alltjämt fanns kvar.Mest rörde sig samtalet kring Norrbyholmoch dess invånare; här möttes deras känslor i dengemensamma sorgen öfver moderns och mormo­derns död. Maria medförde många hälsningarfrån Nils Wiede och hans unga maka och fråntant Sofie, som icke trifdes så väl på Norrbyholmefter gamla grefvinnans död. Den unga var själfen praktisk och verksamhetslysten husfru, och tantSofie kände sig därför helt öfverflödig. Hon varså van att härska ensam och enväldigt öfver sittområde, att hon icke kunde fördraga någon annanvid sin sida, äfven om det var själfva husfrun.Vägen vek af mot vänster och vagnen kördefram ur skogen; därnere låg insjöns vatten, kru­sadt af vinden, med tusentals små hoppande vågor,hvilka alla tycktes ha uppfångat hvar sin purpur­droppe från den dalande solen. Själfva solned­gången såg man icke; den var dold af skogarne.Men dess röda ljus bröts i en annan sjö mångamil borta i väster, studsade därifrån åter upp påhimmelen och färgade ett par hvita ullmoln rödasom om de dränkts i blod, speglades åter i dennya sjön och purprade dess vågor.Borta på andra stranden sågos tegelmu­rarne och de stolta tornen af Aspinge slott, af­tecknade mot fonden af den mörka furuskogen.Samtalet gled så småningom dit öfver; Maria frå­gade efter den gamle baronen.Gubben var sig lik, tyvärr; han hade sinadrinkare-perioder, nu som förr, då han stängdesig inne på sitt rum, drog sig undan som ett sjuktdjur och drack, drack, drack. Dessemellan kundehan vara beskedlig, riktigt en rar gammal gubbemed hvitt hår och hvitt skägg; men hans näsabörjade att bli märkbart blå.Under sina ljusa mellanstunder gladde hansig åt det sätt, på hvilket sonen skötte gården.Den unge baronen sades vara en mycket duktiglandtbrukare, och allting hvilade nu i hans händer.Gubben hade blifvit så van att vara en nolla,medan friherrinnan lefde, att han sedermera ickekunnat finna sig i någon annan roll. Nu var detbarnen, som öfvertagit förmyndarskapet. Nu somförr låser man in sina spritvaror och nu som förrköper han brännvin i smyg — han kallar det själfför konjak, men det är den rena finkeln. Hanhar sin pension och den omsätter han samvets­grant i spirituosa; det är Kongl. Maj:t och kronansom består hans rus. Han har instruerat sonen,att denne aldrig skall ge honom ett öre. Menibland, när han hvarken har pengar eller brännvinoch alkoholbegäret — »Saulsandan», säger han själf,en smula patetiskt — kommer öfver honom, dågår han till sonen och ber att få låna så och såmånga kronor till den eller den dagen. Han fåralltid pengarne och han återbetalar dem punktligt,när han får sitt kvartal; han betraktar det somom han lånt af en tredje person — icke af sigsjälf eller sin son utan af gårdens kassa. —När vagnen körde upp till villan stod AlfredJohnson på trappan och höll sin lilla parfvel vidhanden. »Go’da’, go’da’, go’da’!» ropade den lille,viftande med sin mössa i luften. Och nu vardet som om modern glömt allting annat, icketänkt på, icke sett någonting annat än de två där­uppe. Hennes ögon glänste så varmt, när devändes emot gruppen på trappan; mannens ochbarnets ögon svarade; alla dessa sex blickar möttesoch smekte hvarandra långt innan vagnen stannat.För första gången i sitt lif kunde Maria se detta,utan att känna det som om allt hvad modern gafvore taget från henne själf. Nu hade hon endasten svag förnimmelse af att hon stod utanför dentrollkrets, inom hvilken dessa tre dvaldes; men,hon kände icke längre någon bitterhet därvid.Långt utåt natten sutto de ännu på verandan.Samtalet hade afstannat och tystnaden insveptedem, lätt och genomskinlig som skymningen själf.Månen stod högt på himlahvalfvet, liten och rund,och från denna nattens sol duggade det silfverstoftöfver den svarta, blanka ytan af insjön, hvars vå­gor somnat in. Men från andra stranden hördesplötsligt en skroflig röst bryta fram ur stillheten,ropande: »båt! båt! båt!» med en ton så jämmer­full och oartikulerad som om en drucken sjömankämpat för lifvet därute. — Maria for upp, för­skrämd:»Någon ropar därutifrån!» sade hon. »Någonär i nöd!»Men styffadern sträckte helt lugnt sin armemot henne och tog hennes hand i sin:»Blif inte rädd, det är bara bergufven i Aspinge­skogarne.»Hon kände sig tacksam därför, att han ickeskrattat åt henne. Hon hade en förnimmelse af,att hennes ytterliga förskräckelse borde ha före­fallit löjlig, och vid sådana tillfällen, då hon varskälfvande ömtålig för minsta ljud, kunde ett skrattofta förefalla henne så hjärtlöst och kallt. Nuförstod hon, att han velat lugna henne genomsitt handtag och fick ett intryck af finkänslighetoch godhet, som värmde hennes hjärta. Och åter­igen bredde sig en välgörande känsla af lugn ochro öfver henne — som om hon under alla dessaår irrat hemlös omkring i världen och först nukunde få hvila riktigt ut.Så gingo de första dagarne, och Maria trifdesi sitt hem. Hon kände sig i harmoni med sitthemlands natur och njöt som en vederkvickelsestillheten i dessa tysta skogar, dit intet buller frånvärlden därutanför nådde hennes öron. Hon tycktesig just vara skapad för att lefva i en sådan af­lägsen vrå; hon gick och bar på ett innerligt väl­behag.Denna förnimmelse, oartikulerad och fin somden var, gömde kanske redan inom sig det förstasvaga lifstecknet af hennes hjärtas längtan, ochvar själf en af de fina trådar som hennes väsensträckte ut för att slå rot i den jord, där henneslif skulle blomma.Rundt omkring på vägar och stigar, mellanhvita stammar och gröna buskar såg man hennesljusa sommarhatt skymta fram. Än gick hon medsin mors arm i sin, än såg man vid hennes sidastyffaderns höga, ranka figur; än ledde hon vidhanden sin lilla halfbror, Johan, som hon redanbörjade hålla af så smått. Detta var också ett afde nya skott, som hennes känslor skjutit härhemma: ute i den stora världen, där det var kalltoch där hon frös, hade hon hittills aldrig varitså mycket kvinna, att hon känt någonting för debarn, som förts i hennes väg.Sin väninna på andra sidan sjön hade hondäremot alldeles glömt under dessa första dagar,fastän hon borde ha vetat, att denna lifliga själskulle lida formliga kval af längtan efter attse henne. Det var slutligen modern som på­minde: »Du får väl fara till Aspinge nu snart?»— Och som hästarne voro lediga just den efter­middagen, blef det spändt för och Maria reste. —Vagnen stannade utanför trappan i slottetsport. Af mamsell Andersson fick Maria veta, attGerda fanns på sitt rum, och hon skyndade själfditupp. Hon kände vägen: uppför trapporna ochrakt fram genom korridoren. Hon knackade pådörren, men hörde intet lifstecken därinifrån; dåöppnade hon dörren och steg in objuden.Gerda låg och sof på sin soffa — en otroligtlång ärevördig och obekväm möbel med förgylldafötter. Det syntes på ställningen att hon somnatmed ens, helt och hållet oförberedd. Maria stodett ögonblick och betraktade henne småleende;därpå böjde hon sig ner och kysste henne. —Hon for upp, gnuggade sig i ögonen, slog armarnakring Marias hals:»Mia, Mia! Å hvad jag är glad! Tack fördet du kom! Tack!» — Hon reste sig upp. —»Men du kan tro att jag har hatat dig i förgåroch i går och i dag, för det du inte hördes af!Hur kunde du också låta hela tre dar gå utan attgöra min af — — »»Jag kom inte att tänka på det!»»Nej, visst! Naturligtvis! Men jag ’kom atttänka på det’ ska’ du tro. Jag har inte gjort annatän tänkt på det; och inte har jag sofvit i natt —därför finner du mig nu så här! Jag var så för­bittrad på dig, så du kan inte tro det! Det koktei mig — och jag somnade först framåt morgon­sidan, men hade inte sofvit en timme förrän ensparf kommer flaxande inom fönstret och väckermig. Men berätta, berätta nu —» afbröthon sig själf och riktade ett par förväntningsfullaögon på Maria. »Du har väl upplefvat en hel deldärute i stora världen? Nå? Jag får kanske på­minna Mia om, att Mia lofvat mig sitt förtroendei allt. Och du har ju nästan ingenting skrifvit!— — Har Mia varit kär?»Gerdas ögon fingo ett glupskt uttryck ochfrågan föll ner tung och oväntad som en projektil,utslungad af hennes plötsligen exploderande ny­fikenhet. Maria skrattade:»Nej, jag har verkligen ingenting i den vägenatt berätta. Jag förblir min gamla kärlek trogen— du minns att en nunnas lif, i sida hvita kläder,begrafven i ett stilla kloster med hvita murar, varmin framtidsdröm.»»Ja, men det där var ju barnsligheter och demborde Mia ha vuxit ifrån nu!»»Barnsligheter,» sade Maria drömmande, »åja,på sätt och vis. Det kan ju aldrig förverkligas ...Seså, sätt dig nu som i gamla tider» — Mariakröp själf upp i soffan och lutade sitt hufvud emotGerdas skuldra — »och låt mig hvila hos dig.Om du visste hur ofta jag längtat efter detta,därute! Det är så kallt därute — hu! Jag fryseralltid. Ingenting kan värma mig ... Jag menar,att jag aldrig kan bli varm så ända in i hjärteroten,som jag inbillar mig, att ni andre kunna värmas.Det är bara någonting yttre — skönhet och så­dant — som för ett ögonblick ... Ja, men i mittinre förefaller jag mig själf nästan oberörd! Ochalla människor tro, att jag är kall, och kanske ärjag det, men jag vet inte ändå — — det förefallermig ofta som om det inte vore så, egentligen.Det finns bestämdt någonting inom mig, somlängtar efter att få smälta och som skulle tina upp,om bara lifvet gaf solsken nog. Men det harlifvet hittills aldrig gett!»Gerda tryckte det ljusa hufvudet in till sittbröst och smekte det med sin hand:»Nu känner jag igen min egen Mia, minbrådmogna, reflexionssjuka barnunge; och nu ärdet bäst, jag får bli din mamma igen. Ja — nuhar jag dig här och nu släpper jag dig inte! Gördig inga illusioner, tro inte att du får vistas mycketpå Granudden! I kväll kan du få resa hem, efter­som man troligen väntar dig, men i morgon kom­mer jag själf och bortför dig — roende öfver sjönkommer jag, som en sjöröfvare, förstår du! Minsnälla bror är roddare på mitt vikingaskepp — — 
och sedan vi tagit dig slipper du inte lätt frånAspinge. En och annan gång får du väl faraöfver till de dina, under bevakning, men så föresdu tillbaka igen hit till ditt fängelse — och vetdu hvad? i sommar ska du lära dig att rida, nuhjälper det inte att du försöker komma undan!Jag fick till julklapp en ny sadel — utmärkt fin!— och jag har aldrig själf begagnat den, bara där­för att jag tänkte du skulle inviga den. Du kaninte tro, hvad min snälla bror är skicklig ryttare— och hvad han undervisar bra. Nå — ger dudig?» —En stund senare knackade det på dörren ochCasimir trädde in. Han bugade sig förläget rod­nande:»Jag visste inte —»Maria räckte honom sin hand. Han mottogden så som en konfirmand i kyrkan mottager enpsalmbok af sin själasörjare; hans ögon, hans min,hela hans personlighet uttryckte den mest vörd­nadsfulla uppmärksamhet.»Jag har skaffat dig en elev, Kisemir! Kandu gissa hvem?»Unge baronen betraktade sin syster med enfrågande blick:»Nej.»»Fröken Lindenow!»»Ja, jag vet inte ...»Han ämnade säga någonting blygsamt, mentanken trasslade in sig i orden, och Gerda måstesom vanligt hjälpa honom ur förlägenheten:»Du vet inte hvad det skulle vara, som dukan lära fröken Lindenow! Jag förstår din förvå­ning, men det är inte heller frågan om boklärdom.Det är ridning.»Han bugade ännu och upprepade, medan hansåg på Maria, alltjämt med samma frågande blick:»Ja, jag vet inte — —.» Längre hann hanicke heller nu, innan Gerda afbröt:»Du vet inte om du törs erbjuda dig?»Han nickade till bevis på, att hon tolkathans mening; och hon tillade småleende:»Blygsamhet skadar aldrig; men erbjud digdu, i alla fall. Antagen blir du troligen, icke fördin egen förtjänsts eller värdighets skull, utan heltoch hållet på min rekommendation.»De skrattade alla, och denna ordvändning blefsedermera under sommarens lopp alltid föremålför samma munterhet, då den brukades i ett slagsfrimurarspråk emellan de tre. —Gerda hade verkligen vetat disponera sin vän­innas tid så, att Maria kom att tillbringa mesta de­len af denna sommar på Aspinge och minsta de­len i sitt hem. Öfver sjön var det knappast entimmes tur från Aspinge till Granudden; och såsnart Maria dröjt borta mer än en dag, gjordealltid sjöröfvar-snipan, rodd af unge baronen ochstyrd af Gerda, ett strandhugg nedanför den hvitavillan, och flyktingen uppsnappades.Flyktingen var aldrig helt ovillig att låta sigfånga. Maria var känslig för all värme, och denvärme, som strömmade henne till mötes från dessatvå, hade snart nog upptinat hennes frusna hjärta.Förtroligheten emellan Maria och Gerda tilltogför hvarje dag. De voro ständigt i hvarandrassällskap, och Gerda försäkrade ofta — med dennyans af lidelse, som skymtade fram vid allautbrott af hennes känsla — att hon nu icke kundeundvara Mia en enda timme. — När man sågdem tillsammans, dessa två: den spensliga blon­dinen med det blida anletet och den ståtliga mörkaskönheten med det högdragna uttrycket kringmunnen och den skarpa fågelprofilen, kunde manicke gärna tro, att den af de båda, som styrde, varden blida dufvan och icke den stolta kungsfågeln!Dock syntes de två fåglarne icke ofta i hvar­andras sällskap utan att en tredje, en roffågel ocksåhan, kretsade om i deras närhet. Det föll sigfrån början helt naturligt, sådant förhållandetemellan syskonen var, att Casimir Du Camp, nusom för tre år sedan, skulle få en liten plats medi vänskapsförbundet. Nu som förr nöjde han sigmed den plats han fick: som pudel, och han följdedem öfverallt med en hunds trohet. Han varaldrig i vägen; men han var med öfverallt. Hangenerade aldrig de två väninnorna, vare sig nudetta berodde på hans egen instinkt eller på systernsgoda ledning, som han blindt underkastade sig;men det kändes ofta helt tryggt att veta honomvara så nära. — Han talade icke många ord; hanvisste med sig, att konversation icke var hansstarka sida. För öfrigt hade han ju ingenting attsäga denna begåfvade och kloka unga dam, somsjälfva hans begåfvade och kloka syster beundrade,och som dessutom kom direkt från den stora värl­den. Han hade de mest vidunderliga och förvir­rade begrepp om den stora världen; och hon, somkom direkt därutifrån, visste och förstod så mycket,som han själf icke hade någon aning om. Där­för vågade han sig icke någonsin i samtal medhenne, på egen hand. Men det behöfdes ickeheller, ty Gerda var alltid närvarande som enskyddsängel åt hans klena intelligens, och leddeallt till det bästa.Maria vande sig också snart vid denna stummaslaf. Omärkligt gled han in i hennes dagliga lifoch tog en plats där utan att hon visste det. Medden säkra instinkt, som en djup känsla så oftaingifver, gissade han alla Marias önskningar ochuppfyllde dem innan hon ens hunnit uttala dem.Han var alltid till hands, och han insvepte hennei en atmosfär af små alldagliga uppmärksamheter,därför saknade hon honom när han någon gångvar borta. Fjäskande eller påflugen blef han aldrig,och hans tjänstvillighet — som kunde sträcka sigtill de obetydligaste småsaker — bevarade alltidett sken af ridderligt galanteri, som gjorde, att hanicke drogs ner till domestikens nivå. Han varendast, nu som alltid, en inkarnation af vördnads­full, grannlaga ridderlighet. — När Maria seder­mera i lifvet sökte dana sig en bild af CasimirDu Camp, sådan han varit under denna sommar,då han vann hennes hjärta och hand, såg honhonom alltid i den gröna jägardräkten, som fram­häfde hans ungdomligt smidiga figur, halft fram­åtböjd och med ögonen riktade på henne själf,liksom lyssnande. Det var som om han ständigtgått och lyssnat efter en önskan uttalad af henne.— Ögonens uttryck föreföll henne ofta drömmandeoch melankoliskt. —Men det fanns tillfällen, då den stumma öd­mjukheten föll af honom och då han, som följddäraf, visade sig ännu mera till sin fördel. Hanvar hurtig, han var stark och han var god, ochhvar gång hon märkte någon af dessa egenskaperhos honom, fann hon honom vacker. Det varalltid endast glimtvis dessa sidor af hans väsenträdde fram, och de gjorde därför ett så mycketstarkare intryck. De satte Marias fantasi i rörelse;det var som om hon sett en dräkt af rödt siden ochguld skymta fram under vecken af en tiggares kappa.Han undervisade henne i konsten att sitta tillhäst. Genom sin orubbliga trygghet lyckades hanöfvervinna den ängslan, hon kände i början; ochunder hans och Gerdas ledning utbildade sig Mariaså småningom till en icke alltför skicklig rytta­rinna. Hvarje dag, som Maria tillbringade påAspinge, gjorde de små utflykter till häst i hvar­andras sällskap, och alltid var det riddar Casimirsom själf ledde fram stolts jungfruns gångare. Föratt komma upp i sadeln måste hon stiga med sinfot på hans hand, som han höll ut i luften tilltrappsteg åt henne. — Ofta hade hon tillfälle attbeundra hans skicklighet som ryttare och den ele­gans, med hvilken han satt till häst. —En julimorgon vaknade Maria tidigare än van­ligt i sin bädd på Aspinge. Hon gick bort ochöppnade fönstret; när hon såg, hur strålande vä­dret var, klädde hon sig och gick in för att väckaGerda. De kommo öfverens om att taga en pro­menad till fots genom parken för att riktigt kunnanjuta den tidiga timmens friskhet.Klockan var icke mer än sex; och det såg utsom om hela slottet sofvit. Endast från köks­trakten hördes någon rörelse.De gingo öfver bron, rakt genom trädgårdenoch parken. På andra sidan furuskogen fannsöppen mark; dit styrde de sina steg, och de af­lägsnade sig ett godt stycke utåt fältet. Till sistsågo de borta på ett svedjeland en skara arbetareförsamlade. De bröto sten och sysslade just meden riktig koloss, som de förgäfves sökte få uppur jorden. De ansträngde sig af alla krafter, spändesina muskler under sång; men det stora blockettrotsade alla ansträngningar.Unge baronen hade stått en stund och settpå; nu kastade han af sig rocken med en hurtigrörelse och grep fast i en stång. Alla de andraförnyade sina ansträngningar; men Maria såg en­dast en enda smidig figur spänna och böja sig;och nu släppte stenen sitt tag i jorden.» Bravo!» ropade Gerda. Maria rodnade blott,hon visste icke hvarför, men hon kände en häftighjärtklappning. De hade båda fått ett intryck af,att han ensam lyft hela stenen.Då han hörde sin systers röst, vände han sigom, ännu blossande röd i ansiktet, och krångladerocken på sig med en tafatt rörelse. Och så skyn­dade han fram för att hälsa, och så intog han sinvanliga plats, tyst som alltid och med sammauttryck i ögonen som det alltid fanns i dem, dåde riktades emot Maria — de tycktes alltid viljasäga henne, att han var helt och hållet till hennesdisposition. Maria förnam i dag ett särskildt väl­behag därvid, det välbehag som en kvinna alltid!känner i medvetandet af, att hon är en stark mans,härskarinna, kan leda honom med sitt finger, inspi­rera hans handlingar och bruka hans krafter. —Det kan gälla kroppens styrka och det kan gällasjälens; men ju starkare den kraft är, som enkvinna anar hos en man, dess större är njutningen,välbehaget att veta sig älskad af denne man. —När Maria på aftonen kom hem till Gran­udden, fann modern ett uttryck i hennes ansikte,som aldrig ens glimtvis funnits där förr. Djuptinne i de blåa ögonen satt det. Det var ickelyckans direkta ljus; detta var ännu helt beslöjadt,blott en aning om lycka, ett ljus bakom en gardin.Men ljuset lyste i många dagar.Och så småningom tyckte sig modern finna,att Maria nu icke längre såg på sin styffar medsamma ögon som förr. Förr fingo de alltid ettegendomligt skyggt uttryck, när de vändes emothonom eller mötte hans; nu var uttrycket förän­dradt: det fanns intresse och det fanns tacksamheti blicken. Hon misstog sig icke: Maria kändeverkligen ett helt nyvaknadt intresse för denneman; hon kände sig tacksam emot honom, därföratt han genom sin kärlek under alla dessa år spridtljus och värme öfver moderns lif. — Det var somhade hon aldrig förr kunnat fatta hvad detta var.Att hon kunde det nu, stod säkert i sambandmed denna andra underbara förnimmelse. Det varsom om hennes blod undergått en svag tempe­raturförändring, eller det var som om en nästanomärkligt varm fläkt andats in öfver hennes hjärtaoch för första gång framkallat den skälfning, somaningen om kärlekens lycka framkallar i en jung­frus bröst, då hennes kvinnliga natur håller på attvakna upp till medvetet lif.Under dessa sista år därute i världsstaden hadehon ju till sin yttre företeelse redan varit en full­vuxen kvinna, och mer än en ung man, den honmött på sin väg, hade sändt henne blickar, somhon icke förstått; ty det fanns ingenting inomhenne själf, som svarade. — Hon var vacker;man sade, att hon var rik, och hon bar ett för­nämt namn. Hon hade haft tillträde till de skan­dinaviska kretsarne i Paris, och hon hade träffatmer än en ung man, som representerade blom­man af sitt lands ungdom. Också hade hon, sär­skildt af en bland dem, med hvilken hon kunnatumgås på förtroligare fot, därför att han var afsamma släkt och bar samma namn som hon, mot­tagit många andens väckelser. Men hennes känslo­lif hade ingen förmått väcka — ty tiden var ännuicke för handen.Det var som om den kris, hon genomgåttsom barn, för många år gjort hennes hjärta stumt.I sitt stilla sinne hade hon gått och burit på enobestämd ångest för lifvet; det var därför honblickat ut emot det med dessa tungsinta ögon, ihvilka det icke fanns en skymt af den nyfikenhet,man eljes alltid finner hos unga flickor i utveck­lingsåren — ögonen med det smärtsamt själfullauttrycket, som icke förändrades, när munnen log.Nu var uttrycket förändradt. Betydde detta,att hennes sofvande hjärta var väckt? Och i såfall: af hvem? — Så frågade modern sig själf itysthet. Men svaret vågade hon knappast ge sigsjälf, ty det enda möjliga svaret var: Af CasimirDu Camp.»Ja, ja,» sade hennes make, till hvilken honslutligen anförtrodde sig, »kärlekens vägar ärooutransakliga. Ho vet!»Men hon kunde icke tro det. Och fastänhon visste, att hon själf icke skulle ha ett ord attsäga, om hennes dotter verkligen gjort sitt val,kunde hon icke hindra sin moderskänsla från attuppresa sig gent emot utsikten till en föreningmellan hennes barn och den unge baron Du Camp.Hon hade alldeles ingenting emot honom, honansåg honom blott för en af de unga män, afhvilka det går tretton på dussinet, men såsom så­dan ovärdig att bli Marias make.Hon resonnerade kallt: Denne unge ädlinghade icke en enda af de egenskaper, hvilka honmåste förutsätta hos den man, som skulle kunnagöra Maria lycklig. Han var i allt en kontrast tillhenne; de voro icke skapade af samma lera, de två.Hon såg dem båda i inbillningen: Maria själ­full och fin och vek, med en brinnande kärlektill allt som var skönt i lifvet; med ett väsen såömtåligt, och ett sinne så känsligt, att ett endaovarsamt andetag kunde fördunkla det. — Ochså han! Det sista skottet af en släkt i fysisk de­kadans, utan spår af den ursprungliga kraft, hvar­med stamfadern en gång vann sin friherrekronaoch sitt guld; en landtjunkare utan intresse förandliga ting, en själs-plebej utan skönhetskänsla— — och som slutligen af fadern ärft dispo­sition för — — —Här hejdade hon sig alltid; hon visste ickehvarför. Djupt i hennes sinne skimrade det framen sanning, hvilken dock aldrig fick form; menden blef liggande därnere på själens botten, ochdet var som om den spridt en smula ljus ändå —som en aning eller som någonting, man vet, fast­än man icke kan uttala det. — Och liksom dennaoklara sanning från början framkommit som svarpå ett hvarför, så alstrade den nu själf en ny fråga,som fick ett lika dunkelt svar. —Man vet ju icke dagen, när den första knop­pen slår ut på det unga träd, som aldrig blommat,och man vet ju icke stunden, då den första kär­leken vaknar i en jungfrus bröst. Den stundenkommer tidigare för den ena kvinnan, än för denandra; tidigt för de mörka döttrarna af Söderns sol,sent för de blonda barnen af den långa vintern.Maria Lindenow hade lefvat nära hälften afsitt lif i sydligare nejder; men hon hängde fastvid sitt fosterland med alla sitt väsens rötter. Somhennes hår var silkesfint och ljust och hennesögon blå, så bar ock känslolifvet tydliga spår afnordiskt ursprung; det var som det land, i hvilkethon blifvit född, till hvilket våren kommer sentoch sommaren sent, men som till gengäld har ensommar då solen aldrig går ned, en sommar såskön som intet annat land på jorden.TITANIAEN KÄRLEKSSAGAAFAXEL LUNDEGÅRD.II.STOCKHOLM.ALBERT BONNIERS FÖRLAG.STOCKHOLM.ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1892.V.Det led hän mot slutet af september.Eftersommaren hade varit en serie af klaradagar. Säden var redan väl inbergad, och de gulastubbåkrarne lyste i solen. Björkarna rundtomden hvita villan hade för länge sedan förlorat sinungdomliga friskhet, men i rabatten utanför veran­dan hade tobaksplantorna och majsstånden skjutitalnshögt upp i luften. Astrar och dahlier blom­made.Maria satt på trädgårdssoffan under den storalinden och läste, men tankarne voro icke med idet hon läste; tankarne, som flugit ut till fjärranblånande rymder, vaggades i vällukter och summoi solljus. Det var icke det solljus och icke denvällukt, man förnimmer med de yttre sinnena,fast ljuset kom från solen och dofterna från reseda­sängen; men förnimmelserna hade blifvit förfinade,idealiserade genom att öfverföras till de blå rym­der, där hennes tankar dvaldes.Allt var tyst omkring henne; det hördes ickeett ljud och det rörde sig icke en fläkt. Men justdenna djupa tystnad skrämde henne till sist uppur dvalan, tvang henne att lyfta sina ögon och se:Sjön låg blank som en silfverbricka, och him­melens hvita strömoln speglade sig däri alldelessom i sommarens dagar; men luften hade blifviten enda nyans mera kylig och klar. — Medanhon satt och stirrade ditut, varseblef hon en väl­bekant snipa, som sköt fram bakom en af hol­marne. Hon reste sig hastigt och skyggade ögo­nen med handen — men såg icke mer än en endamänniska i båten. Det var Gerda själf, som rodde.Hon kastade boken och började springa neremot båtbryggan, utan handskar och utan hatt;det ljusa fina håret fladdrade och brann i solskenet.Hon stannade och viftade med näsduken, somhade hon haft någon lönlig förhoppning om, atten människa skulle resa sig från båtens bottenoch besvara hennes hälsning; Gerda, som satt ochrodde, med ryggen vänd emot henne, kunde ickese den.Maria kände en underlig beklämning; hjärt­slagen blefvo häftigare och häftigare. Hon skullevelat ropa, men det var som om ropet skulle hafastnat i strupen utan att nå fram. Hon kundeendast vifta med näsduken, mekaniskt, upp ochned; men oron inom henne blef starkare och star­kare och till sist bredde den sig ut öfver själen somen tryckande ångest — hon visste icke för hvad.Hvem vet hvaraf dessa själslifvets oförklarligaskiftningar komma. Som de fasta kropparnes mole­kyler krympa samman och vidga sig vid luftenstemperaturförändringar, så krymper ock själen sam­man, eller vidgar sig, påverkad af orsaker, dem viicke känna; och som dimmor stiga öfver ängen,när sommardagens hetta förbytes i nattens svalka,så stiga underliga stämningar upp från det omed­vetnas djup, när skymning faller öfver själen; ochvi gripas af en orimlig, oförklarlig ångest, lik den,vi kände som barn, när vi med skygga, hastigasteg passerade en kyrkogård vid nattens inbrott. —Kanske vandrar också vår omedvetna förnimmelsei sådana ögonblick öfver minnets kyrkogård, däralla vårt lifs sorger och förhoppningar ligga be­grafna, och den ångest, som griper oss, har kanskeock sin grund i fruktan för det stora obekanta,det, som ligger på andra sidan nuet. Det storaobekanta är ju icke blott döden, utan också lifvet;och lifvet såväl som döden kan fylla oss medhemska aningar. Det är som om en stor kallhand lade sig öfver själen; icke dödens — lifvetshand. —Många år efteråt erinrade Maria sig ännu denkyla, som i detta ögonblick genomträngde hennessjäl, lik en aning om, att hennes lifs öde nu skulleafgöras.När Gerda vände sig om för att se efter kur­sen, varseblef hon Maria på bryggan; hon restesig upp i båten och förde sin hand till munnensom en ropare:»Jag kommer för att enlevera Mia?»Maria svarade icke; men hon stod kvar i sol­skenet, viftande och nickande. Gerda satte sigåter ned på toften och rodde så att vattnet brusadekring bogen. — Hon sprang upp på bryggan, om­famnade och kysste Maria, lyfte henne sedan pålek ett par tum från marken och släpade hennehän emot båten:»Nu tar jag Mia som hon går och står!»Marias ångest var som bortblåst från det ögon­blick, då Gerda lagt sin arm kring hennes lif.Hon kände sig helt glad och munter och honbesvarade varmt sin väninnas smekningar.»Jättemö! Du måtte väl tillåta, att jag får tahatt och kappa med mig?»»Inte behöfver Mia hatt och inte behöfverMia kappa! Jag skall svepa in henne, när honkommer i båten, i en stor, mjuk schal, så att baraen liten nästipp sticker fram.»»Ja, men jag vill inte följa med strax. Jätte­dottern får lof att vara artig först en stund —sällskapa med Mias mamma och pussa hennes lillebror.»Mia dref sin vilja igenom, nu som alltid; ocharm i arm gingo de upp emot villan.Jättemön var fångad och blef kvarhållen.Timme följde på timme, Gerda sökte förgäfves,gång på gång, att få Maria med sig; det slutadealltid så, att hon själf dukade under för alla familje­medlemmarnes förenade älskvärdhet. Den ungesjuåringen, Johan, utmärkte sig särskildt i dettafall, och Alfred Johnson konstaterade med faders­glädje, att Gerda var mycket känslig för den lillesuppmärksamhet.Efter middagen kom ett ridande bud frånAspinge. Casimir hade blifvit orolig och sändt utdenna kunskapare för att få veta, om Gerda lyck­ligen anländt till Granudden. — Kunskaparen ficken kopp kaffe, en sup och en smörgås samt åter­vände med det beskedet, att fröken kommit väl­behållen i land.»Och hälsa att fröken stannar här till kväll,»ropade Maria just som betjäntpojken högg spor­rarne i hästen. Han nickade, hästen satte af, ochryttaren hörde icke Gerdas vanmäktiga protester.Det blef naturligtvis så, som Maria bestämt.Gerda stannade till kvällen. Men det kom någon­ting oroligt, feberaktigt, nervöst i hennes väsen,som Maria icke förstod. Gerda Du Camp, jätte­kvinnan, nervös! Det var otroligt, men det varså i alla fall. — Och på samma gång kom det enundfallenhet i hennes sätt, en smidighet, som nästangränsade till inställsamhet, och Maria märkte attGerda, så ofta hon trodde sig kunna göra detobemärkt, såg på henne med ett underligt uttrycki ögonen — men undvek hennes blick.Det blef helt skumt innan de voro färdigaatt begifva sig af. Maria hade lofvat att följaGerda till Aspinge redan samma kväll, och jätte­mön höll strängt på detta löfte. Hon vågadeicke ro ensam öfver sjön. — Doktorn erbjöd sittekipage, för den händelse hon skulle vilja resalandvägen hem, men detta afböjde hon lika be­stämdt. Hon kände farleden så väl, och fick honblott Mia med sig i båten, skulle hon alldeles ickevara rädd.Snipan sköt ut från land. Gerda skötte ensambåda årorna. »Mia ska’ styra och låta jättekvinnanro!» sade hon.Mia intog sin plats vid rodret och, med fotenstödd mot toften, rodde Gerda så, att det sorladekring bogen. Det var någonting brådskande iårslagen, någonting feberaktigt i ansträngningen;det var som rodde hon så förtvifladt för att åter­vinna en förlorad, dyrbar tid.»Jättedottern ror som gällde det lifvet,» sadeMaria. — Hon fick intet svar.Hon teg en stund, satt och blickade dröm­mande ut öfver insjöns mörka spegel. Hvita dim­mor började stiga öfver vattnet. »Nu kommerspökena,» sade hon. »Är jättemön rädd?»»Ånej.» — Nu hvilade hon ändtligen påårorna ett enda ögonblick. — »Men jag har ondtsamvete.» Och hon tog i med förnyad kraft.»Hvarför har du det då?»»För det — min snälla bror — fått varaensam — hemma — hela dagen. Och jag — hadelofvat ...» Hon tog ett kraftigt årtag mellan hvart­annat eller hvart tredje ord.»Att komma tillbaka snart?»Gerda nickade.»Med dig,» tillade hon.Så blef det tyst. Det hördes intet annat ljudän årornas plaskande och vattnets knotande mum­mel, när snipan trängde sig fram genom dess yta.De passerade den sista holmen, och slottet stodplötsligt för Marias ögon, högt och dystert. Pålängre afstånd och vid full dager föreföll det nästansom ett leksakshus, krympte det ihop till ett inteti den omgifvande naturen; men nu då Maria sågdet helt plötsligt dyka upp ur mörkret, gaf det ettintryck af skrämmande storhet.Ett enda ljus lyste från de fönster, som vettemot sjön. Dess reflex stod som en upp och nedvänd kägla i det mörka, blanka vattnet.»Hallå!» hördes en röst från stranden. »Ärdet Gerda?»Maria skälfde vid ljudet af denna röst. Denföreföll henne så ensam och så sorgsen, så, somden steg fram ur skymningen och skogen. Denkom nervsträngar att dallra inom henne, om hvil­kas tillvaro hon ingenting vetat förr än nu. Denväckte ett gråtmildt medlidande och kom hennesögon att tåras, men dess tonfall var en smekning,mot hvilken alla sinnen sträckte sig. Hon tänkteicke på honom, som ropat, det var som om denkonkreta personligheten icke existerat — men denensamma rösten, som steg fram ur skymningenoch skogen, blef för hennes inbillning till en sångom saknad och längtan, som grep henne djupt ochsom föreföll henne så outsägligt, så vemodigtskön. — Hon höll andan och lyssnade inåt mörkret,om hon icke skulle förnimma blott ett enda ordännu. Då hördes utifrån ett genomträngande skri,som af en människa i nöd. Det slog henne meden plötslig skräck, som dock snart försvann, läm­nande efter sig en ängslande beklämning och ettdunkelt medlidande, som väckte alla kvinnliga in­stinkter att omhulda, hjälpa, stödja.När båten lade till vid bryggan, stod Casimirdäruppe; han blottade sitt hufvud, räckte Mariahanden och nästan lyfte henne upp, allt med sinvanliga chevalereska artighet, men utan att sägaett ord. Han hjälpte också sin syster upp; därpåsprang han själf i båten för att förtöja den.»Det blir storm till natten,» sade han. »Lom­men skrek.»»Casimir är ledsen,» hviskade Gerda; ochMaria kände sig förunderligt gripen däraf, alldelessom när hon hörde hans röst därute på sjön.Stämningen var tryckt och blef icke bättreunder aftonens lopp. De båda flickorna drogo sigsnart tillbaka.Marias rum, det gästrum som hela sommarenstått till hennes disposition, färdigt att mottagahenne när helst hon än anlände, låg i andra vå­ningen, mot öster, skildt från Gerdas rum somvette mot norr, genom själfva »det försegladerummet». Utsikten var vacker; den omfattade ickehela sjön utan blott den inskjutande viken; menpå dess andra strand såg man den skogbevuxnasluttningen, som långsamt sänkte sig ned motstranden. Öfver dess taggiga silhouett höjde sigmånen stor och blank.Gerda hade följt Maria in i rummet, menstannade icke kvar som vanligt. Detta var eljesden stund, som de båda älskade mest af alla tiderpå dygnet. I dess skymning trifdes förtrolighetenoch frodades munterheten; också hade de tjockaväggarna i detta rum just under dessa gräns-timmarmellan natt och dag återkastat månget högljudtoch friskt utbrott af munterhet, och de tunga gar­dinerna hade i sina veck uppfångat månget hem­lighetsfullt, hviskadt förtroende. — Men dennaafton föreföll Gerda trött, eller nedslagen, ellerbåde trött och nedslagen. Hon tog strax godnatt.Maria började afkläda sig, mekaniskt som isömnen. Hon kände sig så underligt matt; hen­nes hufvud var tomt, och alla tankar borta. Honiförde sig nattdräkten och kammade sitt hår; sågick hon fram till det ena fönstret, öppnade detoch satte sig på en stol i den djupa fönstersmygen,med hufvudet stödt mot handen.Vikens vatten glittrade och glänste, glittradehvitt där månreflexen föll, glänste svart där denmörka skogen speglades. Det var som om detljusa och det mörka därnere legat i strid; det varen idelig darrande växling, en månskenets ebb ochflod, ty det hade börjat fläkta smått och insjönsvatten hade kommit i rörelse.Men ännu var vinden helt svag och lätt. Denkom från söder och förde med sig en doft af kådaoch barr. Allt hvad skogen andats ut under dagenshetta och som stått och tätnat mellan stammarne,fördes nu bort af den lätta brisen och kastadesut öfver sjön, där det så småningom blandadesmed sötvattnets kvalmigt-instängda luft. Men dess­förinnan hade några friska fläktar strukit in genomdet öppna fönstret till Maria, som insöp dem medfulla lungor.Hon satt och stirrade ut, och det var somom naturen betraktat henne med ett sorgmodigtöga. Hon kunde icke frigöra sig från det magne­tiska inflytandet af denna allvarstunga blick; sakta,oemotståndligt drog den till sig hennes väsen ochfängslade det med sin trollska vilja. Hon hadeicke längre någon bestämmande makt öfver sigsjälf, icke mer än en växt, underkastad naturenslagar. Hon reflekterade icke heller öfver sitt själs­tillstånd, icke mer än tusenskönan tänker på, hvar­för den sluter sina kronblad för nattens kyla ochöppnar dem för dagens värme och sol. Det varsom om en dvala fallit öfver henne, men honmärkte allt vad som försiggick omkring henne,hörde dörren öppnas bakom sig, hörde steg öfvergolfvet och visste att det var Gerda som kom;dock vände hon sig icke om.Då kände hon ett par armar kring sina skuld­ror, och en varm kind lade sig in till hennes egen,som nattvinden kylt; och hon höjde sin hand tillen smekning. Men handen träffade icke Gerdaskind utan tinningen, där den blef liggande någrasekunder. Ingen af dem yttrade ett ord.Slutligen vände Maria sig om emot Gerda.Också hon var klädd i nattdräkt; det svarta håretvar upplöst och föll i glänsande kaskader öfveraxlarnes hvita linne. Maria såg henne in i ansiktet;hallskymningen gjorde detta ansikte så blekt ochögonens uttryck var så exalteradt, som om honmed möda kufvat en stark sinnesrörelse.»Har jättedottern inte lagt sig än?»»Nej. Och inte Mia heller?»»Nej.»Åter vände Maria sina blickar utåt; och detglänsande svarta håret flöt samman med det glän­sande ljusa.»Det är så vackert i kväll — härutanför.»»Tycker Mia om Aspinge?»»Ja.»Knappt hade detta ja förklingat förrän tyst­naden åter vällde fram, lik en flod af mörker, ihvilken allt lif drunknar.Gerda reste sig upp och gick några steg afoch an på golfvet. Hon ville strida mot dennatystnad; men det föreföll så hopplöst som om honvelat ösa läns en ocean af mörker. Hon tog enstol, flyttade den bort i fönstersmygen och sattesig vid Marias sida.»Vet Mia hvarför jag kom ensam till Gran­udden i dag?»»Nej.»»Därför att jag hade någonting att tala medMia om — ensam.»»Hvad var då det?»»Det var» — Gerda gjorde ett uppehåll ochslog ner ögonen — »det var någonting, som Casi­mir bedt mig fråga dig om.»Nu stod Marias hjärta stilla — det föreföllhenne som om det stannat med ens, likt ett ur­verk, när fjädern brister. Och återigen var detsom om all viljekraft förtunnats inom henne, såatt hon icke kunde förklara sina handlingar för sigsjälf. En ögonblickets impuls dref henne att kastadetta samtal åt sidan, ty hon anade dess syftning,fastän hon icke direkt förstod den.»Se,» sade hon och pekade mot himmelen,där två mörka moln sväfvade fram. »Lommenspådde rätt; vi få oväder.»Men Gerda såg icke ditut; hon såg in i sinväninnas ansikte, och när Marias ögon, i hvilkahon sökte svaret på den fråga hon aldrig uttalat,undveko hennes egna, böjde hon sig fram, fattadeMarias hand och ville draga henne till sig; menhon satt orubblig kvar och såg ut genom fönstret.Då reste sig Gerda från stolen och, utan att honrätt visste, hur det gått till, låg hon i nästasekund på knä framför Maria, med armarne kringhennes lif och ansiktet doldt i hennes sköte.»Han älskar dig.»Det lät tonlöst, sorgset, ty sinnesrörelsen hadestämt hennes röst i moll.Och återigen bröt tystnaden in öfver dem.Maria satt ännu alltjämt och stirrade ut. Hen­nes medvetande var borta. Mekaniskt strök honmed sin hand, gång på gång, hän öfver Gerdas hår.Det spred sig en iskyla genom Gerdas inre,och det var som om kylan strömmat ut från dessafingerspetsar, hvilka strökos så lätt hän öfver hen­nes hufvud. Hon kände det som om hennes egethjärta i detta ögonblick fått ett svidande sår.Stackars Casimir.Och sorgen steg inom henne och fyllde hen­nes själ; och så brast hon i gråt. Det blef enparoxysm, som drog igenom henne lik ett rasandeoväder, sköflande, uppryckande, vändande upp ochned på allting. När den dragit förbi låg det idelbitterhet och skälfde ofvanpå utmattningens lugn.Då började hon tala:»Å nej, å nej! Hur kunde jag tro det! Föross blommar minsann ingen lycka ...»Hon höll upp ett ögonblick, fortsatte därpååter:»Du känner vår släkts historia — du vet attlyckan inte trifs riktigt inom dehär gamla murarne.Om hon någon gång kommer till oss, är det alltidbara på besök — — 
... »Jag hade gått och hoppats — ja — detvar nog dumt af mig — och kanske egoistisktockså — för det har aldrig fallit mig in, att dukanske inte skulle finna lyckan här — om duockså gaf lyckan. — Men jag märkte, hur han förhvar dag under denna sommar blef alltmer ochmer ... Ja, man behöfver bara se på hans ögon,när han betraktar dig! — Och ända från den tiden,då vi båda voro i pension, har det varit min kära­ste dröm. — Ja, för jag håller så mycket af erbåda. Han är så snäll och så god — Mia kanaldrig tro, hvad han varit god emot mig — sålångt jag kan minnas tillbaka. Han var ju äldreän jag, men vi voro så ensamma — hade barahvarandra att leka och sällskapa med. Och sedanvi blifvit vuxna» — hon gjorde ett uppehåll ochsänkte rösten — »ja, ett sådant lif som vi lefvahär, alstrar en alldeles särskild förtrolighet.»Maria lyssnade, lyssnade blott. Gång på gångströk hon med handen ned öfver Gerdas hår.Hon kände sig insvept i en atmosfär af värme;hvarje ord var en ljum fläkt. Hon var som enblomknopp, när ett vårregn faller öfver dess bladoch rötter, allting svällde inom henne, allting växte.Men hon var sig icke mäktig; och fastän honförstod, att Gerda missuppfattat innebörden af hen­nes tystnad och den stumma smekningen, kundehon icke finna ett ord för att säga henne det.Gerda fortfor:»Jag har vetat det länge — hela hans sätt ärju förändradt — han är inte lik sig, när han är iMias närhet. Han är annars duktig och hurtig,inte sådär stum och ödmjuk — men aldrig visarsig en man mindre till sin fördel, än i sällskapmed en kvinna, som han älskar, men aldrig trorsig kunna få. Han blir så misslyckad och såotymplig ...»Ja, så var det i går kväll; vi hade båda gåttoch hängt med hufvudena — det var ju två heladagar som du varit borta denhär gången — ja, såkom han in till mig i skymningen. Jag satt vidmitt fönster, alldeles som du nu, och han satte sighos mig och tog min hand, alldeles som jag nuhåller din, och så såg han på mig, bara såg — såhär — men i hans blick låg hela bekännelsen.»Maria vände sig emot Gerda och mötte hen­nes blick. Aldrig hade hon sett så tydligt som idetta nu, att Gerdas ögon liknade broderns. Ochnu voro de eldade af samma känsla, som hans;de glänste af exaltation. Och det var som omdessa bruna ögon med de stora mörka pupillernaoemotståndligt dragit Maria till sig. Hon såg ingen­ting annat än dessa glänsande ögon; det var somom en mäktig ljum våg gripit henne och förthenne med sig; hon öfverlämnade sig utan mot­stånd åt dess bärkraft, hennes ansikte sjönk nedemot Gerdas, ögonen slöto sig, och så gaf MariaLindenow den första kärlekskyssen åt den man,hon älskade.Då kände sig hon, som mottagit den, genom­bäfvad af lycka, som om hon verkligen varit den,hon var i Marias inbillning, eller någon annan ungman, som vunnit sin första erfarenhet på erotikensområde. Och förenade i denna illusion och i denömsesidiga känslan af lycka, förblefvo de någrasekunder orörliga, mun mot mun och hand i hand.Men så småningom vaknade en annan känslahos Gerda, någonting liknande älskarens triumfe­rande glädje och stolthet, då han, sedan den förstaförklaringens rus förflyktigats, finner sig sitta medarmen kring den kvinnas lif, hvilken han länge ihemlighet hoppats vinna.Hon började tala igen, icke med samma moll­klang i rösten som nyss, icke heller med sin van­liga liflighet i dur, utan mera beslöjadt, dröm­mande, vekt:»Jag är så lycklig — å, Mia, Mia! — Jagtänker på framtiden här på Aspinge. Jag ämnarstanna här nu — förstår du! — och löjtnantWollsioe får korgen — du vet, han är ortens endaresurs i ungherreväg, min enda förhoppning attslippa dö som gammal nucka. Men nu, — farvälWollsioe. Nu stannar jag på Aspinge tills mitthår blir grått — för jag antar att ni vill ha mig,och mitt rum häruppe kan jag ju få behålla —och pappa behåller sitt därnere — hela regionenomkring riddarsalen — men häruppe inreda vi sjurum riktigt vackert och varmt åt er. Det blirsalen med de tre fönstren utåt sjön och så helafilen af rum i västra flygeln — tror du inte detkan bli bra? Jag vet, du får göra alldeles som duvill, för min pappa är inte mindre intagen i digän min snälle bror och ...»Hon skulle nog ha fortsatt länge ännu, menen häftig vindstöt skakade plötsligt fönstret, fläk­tade med gardinerna, strök förbi de unga flickornaoch fyllde rummet bakom dem. Denna vindpustväckte dem båda som ur en dröm. Naturen, sen­sommarnatten därute, som bundit deras sinnen ochfyllt dem med sin sorgmodiga, sjuka längtan, blåstedem nu själf i ansiktet med ett: vakna! — Gerdareste sig upp och stängde fönstret.»Det blir storm till natten,» sade hon.»Så tycks det.»»Det är sent. Mia behöfver sofva. Godnatt!»Gerda slog armarne kring hennes hals ochkysste henne. Maria mottog och besvarade smek­ningen med en dunkel känsla af att den besegladenågonting — verkligheten af den dröm de drömdetillsammans nyss.»Jag tror inte han sofver. Jag skall gå tillhonom strax. Jag får väl svara honom ...»»Han skall fråga själf.»Gerda gick.Maria kunde icke sofva. Hon låg och lyss­nade till vindens hvinande; det var som om själfvaden mörka granskogen stönade utanför fönstret.Af och an svängde den gamla rostiga väderflöjelnpå slottets torn. Då och då hörde hon liksomlätta steg eller lätta slag mot rutan — när stormenslet en handfull blad af den stora lönnen ochkastade dem mot rutorna. — Men härinne, när­mast omkring henne, rufvade mörkret och tyst­naden, och mörkret insvepte henne och tystnadendolde henne — och den trygghet och det lugn,som hon förnam, blef till en symbol för hela denframtid, hvars perspektiv öppnat sig för henne idag. Och medan hela hennes väsen sträckte sigut, välbehagligt hvilande på bottnen af detta lugn,lät hon sin tanke gå tillbaka öfver de år, hon lef­vat, och hon tyckte sig först nu helt och hållet haåterfunnit det underbara välbefinnande, hon kändesom barn hemma på Norrbyholm under den upp­slagna bordklaffen, kring hvilken hon hängt mam­mas gråa filt. Det var hemkänslan under eget tak.Känslan är densamma, vare sig taket hvälfver sigöfver ett palats i marmor eller blott är ett mat­bords uppslagna klaff.I den känslan somnade hon in.Hon vaknade tidigt, med ett starkt behof affrisk luft och solsken, sprang ur bädden och gickatt öppna fönstret. Hon såg med missräkning, atthimlen var mulen och grå.Därnere i vallgrafven summo de hvita sva­norna, och därutanför på andra sidan landremsansågs insjöviken och båtbryggan; just därborta skym­tade en jägardräkt fram. Hennes hjärta börjadeklappa häftigt, och nu liksom vid alla sinnes­rörelser kände hon en varm blodström stiga uppmot kinderna.Hennes första impuls var den att påskyndasin toilett. När hon var färdig gick hon åter framtill fönstret och öfvertygade sig om, att dennemoderne riddar Toggenburg i grön jägardräkt ännufanns kvar på samma plats; men i stället för attbelöna hans trofasthet så som hon ämnat: genomatt ensam taga sig en promenad i trädgården dennamulna morgonstund, följde hon en annan ingifvelseoch gick genom korridoren hän till Gerdas dörr.Hon knackade på.»Stig in!»Gerda satt framför spegeln och kammade sittlånga hår, som insvepte hela hennes hufvud i ettsvart dok, hvarur blott en smal strimma af ansiktettittade fram; men i den smala strimman sutto tvåvaksamma mörka ögon, som genast flögo hän tillMarias spegelbild, då hon trädde in i rummet.»Mia redan uppe?»»Och du! Vill jättemön promenera?»»Gärna! Kommer strax. Gå du i förväg ochvänta på mig vid båtbryggan.»Båtbryggan? Det klang till inom Maria. Detvar just där hon sett den gröna jägardräkten.Visste jättedottern?»Nej, jag väntar. Du är väl snart färdig?»»Snart? Du vet inte hvad det vill säga attha en sådanhär tagelruska på hufvudet. Det for­dras evigheter bara för att komma igenom denmed en kam. Och i dag är det sju resor värreän vanligt! Mia måtte ha rufsat om förskräckligtmed det i går!»Det tog sannerligen tid, och Maria blef heltotålig. Hon ångrade, att hon icke följt Gerdasuppmaning: att vänta henne vid båtbryggan ...där han satt. Men hon skulle icke ha vågat! Honfick hjärtklappning blott hon tänkte sig ensam medhonom.Slutligen blef Gerda färdig; och de gingo.»Jag vet en som blef glad i går!» sade Gerda.»Han kastade sig på mattan och kysste tåspetsenaf min toffel!»Maria smålog; i inbillningen såg hon dennatoffelkyssningsscen och fann den helt originell,kände sig helt stolt öfver honom som var scenenshjälte.»Jag tror inte, han har sofvit många timmari natt. Och jag tänker, vi gå inte många steginnan vi möta honom.»De hade passerat bron öfver vallgrafven och— liksom af en gemensam instinkt — vikit af tillvänster ner emot båtbryggan och viken. Mariaskymtade redan den gröna jägardräkten mellanträden och kände sig trygg i medvetandet, att honicke var ensam.Casimir Du Camp hade tillbringat en orolignatt, hvilket eljes icke var hans vana. Han besvä­rades icke af sömnlöshet: några sekunder efter dethan lagt sig, sof han alltid en kroppsarbetares lugna,djupa sömn.Men i går kväll, efter det Gerda försvunnit,och efter det den första uppbrusande glädjen stillatsig, befann sig Casimir Du Camp helt oförmodadtansikte mot ansikte med en oöfverskådlig här aftankar och känslor, hvilkas tillvaro han aldrig anatoch inför hvilka han blef helt bortkommen, somom han hals öfver hufvud blifvit kastad in i ettsällskap af främmande människor, om hvilka haningenting visste, hvarken namn eller titel eller sam­hällsställning ... Det var tankar på framtiden,tankar, som voro sin faders barn och därför bör­jade på jorden, men som efterhand blefvo mer ochmer öfversinnligt fina, tills de nästan förlorade sigi drömlandets blå regioner. Han svärmade; Casi­mir Du Camp, »Skälens» son, svärmade som enung flicka, när hon älskar för första gången.Dessa ovanliga utfärder i ett obekant landmedtogo dock snart hans krafter, och knappt hadehan gått till sängs — några timmar senare änvanligt — förr än han somnade in med en obe­stämd formlös förnimmelse af, att en stor glädjeväntade honom vid uppvaknandet den följandedagen.Han vaknade med hjärtklappning. Han kundeicke hålla sig inne. Han måste ut. Men hanvågade icke aflägsna sig från slottet, och han slogsig ner på bänken vid båtbryggan, därifrån hanhade utsikt till slottet och till Marias fönster.— Att hon också skulle kunna se honom, föllhonom icke in, eljes skulle han säkert ha valt enannan plats.Han hade nämligen kommit att tänka på nå­gonting, som han i går, rusig af den första under­rättelsens lycka och medan det afgörande ögon­blicket ännu icke var så nära som nu, icke reflek­terat öfver: det fanns ännu ett tomrum emellanhonom och lyckan, och han måste taga ett stegför att komma öfver det; men han förstod icke,hur han skulle kunna taga detta sista steg. Hanmåste säga någonting! Medvetandet därom fylldehonom med ångest, och det var därför hans hjärtaännu klappade så häftigt, medan han satt på bänkenoch väntade. Han var till mods som en god sol­dat på en farlig post; han bäfvade för hvad somkomma skulle, men han blef kvar på sin post.Det var honom därför en behaglig öfverrask­ning då han såg Gerda i Marias sällskap. Systernsnärvaro fyllde honom alltid med tillförsikt; hanvisste, att hon, så vidt möjligt var, skulle leda allttill det bästa. Det föresväfvade honom också nuen dimmig och oresonlig tanke: att Gerda på ettett eller annat sätt skulle kunna bespara honomdet sista afgörande steget. Det föreföll honom alltomöjligare att han skulle kunna taga det själf, junärmare Maria kom.Också förstod Gerda mycket väl, att de bådakände trygghet af hennes närvaro; men för dennaenda gång hade jättedottern ingen försyn för detvå människobarnens skrupler.Hon var vid öfverdådigt lynne i dag, det hördeCasimir redan på det klingande godmorgon! hvar­med hon hälsade honom på långt håll. Han forupp vid detta tillrop och satte sig i rörelse likaoemotståndligt som en dragonhäst, när utrycknings­signalen når hans öra. Gerda observerade genast,att han i dag var om möjligt ännu mera stel ochtafatt än vanligt; det sätt, på hvilket han hälsade,var sådant, att hon skulle velat skratta Hans För­lägenhet midt upp i ansiktet! — Och Maria!Intet tecken till att hon uppfattat det komiskaelementet i denna friare-episod! Tvärtom! Ocksåhon såg förlägen ut, fastän hon som kvinna ochvärldsdam bättre förstod att dölja det.Gerda förstod, att de båda, så vidt det i derasförmåga stod, skulle undvika hvarje tête à tête.Men nu skulle det ske, just denhär mulna höst­morgonen, det hade hon föresatt sig, så sant honhette Gerda Ulrika Du Camp.Samtalet emellan Casimir och Maria fickknaggla sig fram på egen hand — och det blefockså därefter, sedan de första hälsningarna väx­lats; Gerda var högst intresserad af allting rundt­omkring dem. Hon började med att plocka rosori en närbelägen rabatt och skänkte sina båda skydds­lingar hvar sin blodröda knopp. — Casimir sattoch sneglade hän till rosenbusken; han var vanatt taga exempel af systern. Det fanns ännu fulltaf blommor kvar. Han kunde ha lust att plockaen hel bukett af rosor till henne, som satt vidhans sida och teg. — Men han vågade icke full­följa sin afsikt utan fick i stället mödosamt sökaännu en fras, en segelgarnsända att flicka in ikonversationens snöre, som redan var fullt afknutar. — Gerda hade lämnat de tu, gått ner tillbryggan och börjat draga i båtlinan. Båten varfull af vatten, men hon klef i och började ösa den.»Ska’ jag inte hjälpa dig?» ropade Casimir isin nöd.»Nej tack!» svarade hon obarmhärtigt.Men Maria greps af en aning. Hon reste sigupp och gick ner mot bryggan, följd af Casimir,som drog en suck af lättnad. — Dock, i och meddetsamma de hunno ned, hade Gerda kastat lossoch började sjungande ro utåt viken.Där stodo nu de två! De ropade och bådomed en klang af förtviflan i sina röster, att honmåtte taga dem med; men den grymma var obe­veklig och ju mera förtvifladt de ropade, dess munt­rare klingade de strofer ur »Brudefærden i Hardan­ger», som hon sjöng.De funno sig oåterkalleligen dömda till entête à tête.Samtidigt vände de sig om och började lång­samt gå uppför trädgårdsgången. Båda tego; mendet var ingen frihetens tystnad, icke den tystnadsom är en hvila och på samma gång kan varauttryck för den mest intima förtrolighet; det varen sådan tvångets tystnad, då hvarje sekund tyngersom en dödssynd på samvetet och då man känner,att man sjunker djupare och djupare, tills mansitter fast i den ända till halsen, utan möjlighetatt med egen hjälp komma ur den olidliga situa­tionen; ty för hvarje sekund som går, blir detsvårare och svårare att finna ett ord och att sägadet enkelt och naturligt.De gingo under aplar, hvilkas röda frukterlyste fram mellan gröna blad, längsmed gulnandegräsmattor och förbi blomstergrupper af hvita astraroch brokiga georginer. De kommo in i parken;och deras beklämning ökades.Maria såg ingenting annat än gruset i gån­garne, som de passerade; det var som om enoändlig packe af gul buldan rullats upp för hen­nes sänkta blickar, eller som om en gul strimmastrukit förbi i en dröm. All hjärnans verksamhetvar samlad i ett själlöst åskådande, som icke gafutrymme åt någon tanke eller iakttagelse. Honvisste icke hvar hon befann sig, och när hon slut­ligen hörde en hostning vid sin sida, anade honicke om en lång stund eller endast en kort tidförflutit sedan de lämnat bryggan. — Men hostan­det efterföljdes icke af något ord, och återigensjönk tystnaden öfver dem, tryckande tung. Dengula sanden förbyttes till gräs under deras fötter;de gingo och gingo, och en evighet af gräs följdepå en evighet af grus; och i gräsevigheten fannsdet icke heller någon tid.Plötsligt tvärstannade Maria och gaf till ettrop; famlande med sin hand grep hon tag i dengladt öfverraskade Casimir Du Camps arm. Urden gröna grässtrimman under sina ögon hade honsett någonting svart ringla fram, och hennes okufligarädsla vid denna syn hade brutit förtrollningen.Casimirs första själsrörelse, då han kände hen­nes skälfvande hand kring sin arm, tog form af enönskan, att det skulle vara verklig fara på färde.Han hade under deras tysta promenad likaorubbligt sett mot skyn, som hon själf sett motmarken. Nu riktade han sin uppmärksamhet nedåtoch varseblef snoken, som intagit en mordisk för­svarsställning med lyftadt hufvud. Ögonen gnist­rade i detta hufvud, och den klufna tungan for utoch in genom gapet som om det lilla djuret velatsätta sig i respekt med detta oskyldiga vapen.Casimirs första ingifvelse att blindt kasta sig öfverfienden, vek för en annan; han kände Marias handpå sin arm och han såg det lilla djuret framförsig, det fanns ett orsaks-sammanhang mellan dennasnok och denna hand på hans arm, och han blefhelt vänligt stämd emot reptilen, höll riktigtsmått af den och skulle icke gärna velat göra dennågot ondt.Hela hans väsen fylldes som genom ett troll­slag af ett djupt, tryggt lugn; och han lade sinhögra hand på Marias, där den ännu hvilade påhans vänstra arm.»Det är ju bara en snok,» sade han; menuttrycket i hans röst, och blicken, hvarmed hansåg på henne, talade ett mycket tydligare språk.Hon vågade icke möta denna blick, som hondock kände riktad på sig; hon vågade icke fattadetta uttryck i hans röst, som hon i alla fall förstod.Den var eljes icke mycket uttrycksfull, hans röst;men nu hade den haft en klang så mjuk ochvarm att den nästan blef själfull, och de alldagligasex orden: »Det är ju bara en snok!» blefvo tillett helt litet poem.De stodo kvar i samma ställning — alldelesså, som de stannat då Maria ryckte till — längeefter det snoken ringlat bort i gräset. Hans ögonsökte hennes, och hon förnam det, som om dekallat; men hon kunde icke förmå sig att se upp.Hon kände sig smekt af hans längtan, men honskulle icke varit kvinna, om hon icke instinktliktförsökt uppskjuta afgörandet. Hon började ocksåsmåningom lösgöra sin hand från hans arm, ochdet var just den oböjliga energi, hvarmed handenhölls kvar, som kom henne att se upp till honommed en förvånad blick.Men detta uttryck af förvåning försvann strax,när hon såg in i hans hängifna ansikte, och all­deles så, som aftonen förut, drogs hon oemot­ståndligt mot de exalterade ögonen. Blundande,liksom bländad af den kärlek och den lycka, somstrålade emot henne, böjde hon sitt hufvud till­baka med en omedveten och vacker rörelse, mö­tande med sina läppar Casimirs första kyss.Och återigen var tiden icke längre till fördessa två, som stodo tryckta intill hvarandra i enlång omfamning. — — —Maria vaknade till medvetandet igen och sågsig omkring; de befunno sig i parkens bryn medutsikt öfver åker och äng. Den mulna himlenhade klarnat och öfver dess blåa djup simmademolnen som tunna, porösa isflakar, genomskimradeaf sol. Här och där voro de tätare, och då någraaf dessa tätatetätare fläckar kommo framför solen, för­dunklades en del af landskapet, medan det öfrigastod skimrande ljust. Hon såg ett skugglandskapoch ett sollandskap sida vid sida. — Det var somom hon sett sin framtid och sitt lif.Maria reste ensam hem till Granudden, motaftonen.Hon satt tillbakalutad i vagnen, som gungadehenne mjukt, i behaglig takt, upp och ned. Honsåg mörka tallar med bruna stammar, helt röd­aktiga på sina ställen, där en förlupen reflex afden dalande solen föll; hon såg björkar med blek­nadt löf, men hvilkas stammar glänste så hvitasom på den första vårdagen. Träden stodo stilla;icke en susning spelade genom kronorna; menuppe i skyn flögo ett par snabba svalor af och an.Himlen var hög och blank, icke blå utan metalliskthvitgrå med en skiftning i rosa nere mot hori­sonten.Hon slöt ögonen, lutade sig ännu längre till­baka i vagnen och andades i djupa drag; vid hvarjeandedrag fylldes hennes bröst af en balsamisk luft­våg, som gjorde själfva andhämtningen till ennjutning. Och vid allt detta var det som om honhört en melodi, hvilken kom allting att dallrainom henne, därför att alla minnen från dennadag och alla aningar om framtiden klingade sam­man däri. Hon kände sig så genomträngd, så heltoch hållet och så alltigenom fylld af lycka, att detvar som om en enda nyans mera skulle ha getthenne döden. —— Det lyste icke ur ett enda fönster i villanpå Granudden, när vagnen stannade därutanför.Allt var tyst i huset, och Maria trodde att allagått till hvila.Själf visste hon, att hon icke skulle kunnasofva. Sakta, för att icke väcka någon, smöghon sig ut på verandan. I skymningen varseblefhon strax konturerna af två människogestalterborta i ena hörnet; då hon närmade sig urskildehon tydligare: styffadern satt lutad mot en af destolpar, som uppburo den lilla altanen ofvanpåverandan; på bänken vid hans sida, halfliggandeoch med hufvudet lutadt mot hans bröst, såg Mariasin mor.Hon hade aldrig förr sett dem i en så intimoch förtrolig ställning. De hade alltid undvikitömma scener och smekningar, när hon fanns inärheten ... Förr skulle hon väl också ha käntsig helt annorlunda till mods, om hon sett demså; men nu såg hon på allting med andra ögonän hittills.Sakta gick hon bort till dem. De hade restsig upp och betraktade henne; ansiktet var heltförändradt till sitt uttryck; det var som hade detmognat på detta enda dygn, medan hon varit borta.Allt det som nyss varit omedveten längtan, hadenu medvetet brutit fram ur hylsan; den ungaflickan, som drömt obestämda drömmar, hade blif­vit en kvinna, som vet sitt framtida öde.När Alfhild Lindenow såg sin dotters ansikte,förstod hon strax hvad som händt. Hon tog Mariashufvud mellan sina händer och välsignade hennemed en innerlig kyss på pannan.Då brast Maria i gråt och föll på knä framförsin mor. Hon fattade hennes hand och kysste;den; därpå tog hon sin styffars hand, som honockså kysste. Hon inneslöt dem båda i en ömblick och sade ett enda ord:»Förlåt!»De visste båda hvad det betydde.VI.I oktober reste Maria till Skåne, åtföljd af Casi­mir, som skulle göra bekantskap med sina blif­vande släktingar. Han återvände dock redan efterett par dagar till Aspinge; men Maria stannadekvar på Norrbyholm.Det hade kommit nytt lif i tant Sofie, då honfått veta, att bröllopet var så nära förestående.Hon grep sig an med utstyrseln, eldad af en verk­samhetslust, som under flere månader icke fåttnågon användning, och med den ifver, som allaäldre ungmör röja, när det gäller att med linne,spetsar och dun bädda mjukt åt en annans lycka.Det är någonting feberaktigt i denna ifver, det ärsom arbetade de så flitigt med händerna blott föratt döfva sitt hjärtas saknad — de ha ju aldrigsjälfve fått erfara lyckan att samla och ordna förett eget hem.Att det var en lycka — en stor lycka — för­stod Maria nu. Hon hade plötsligt blifvit bekajadmed en samlarevurm, som kom henne att småleåt sig själf. Allt vackert, som hon såg, ville honäga, och allting kom henne att drömma om detvälsignade nästet uppe bland Smålands furuskogar,hvilket hon skulle ombona så varmt åt sig själfoch åt honom, som hon älskade. För hennes in­billning stod detta lilla bo som ett tempel, därhvarje rum var ett heligt rum; ty där bodde Gud,som var kärleken.Tiden gick fort under dessa bestyr, och Mariavar glad. I alla vinklar och vrår af den gamlaherregården såg man henne, beskäftig som en ärlaom våren; och det lyste omkring henne där honsprang. Hennes hållning, hennes min och taktenaf de små fötterna, som dansade hän öfver golf­ven, allt stämde samman till en sång utan ord:Jag är lycklig, lycklig, lycklig!Lycklig var hon. Det var som om lifvet förhenne begynt med den mulna sensommarmorgonen,då hon för första gång hvilade i Casimirs famnoch kände sig omsluten af hans starka armar.När hon nu såg tillbaka på tillvaron, sådan denvarit innan han, den ende, den rätte, fördes ihennes väg, syntes den henne så mörk och kall,och hon ryste när hon tänkte på, att hon kunnatfå tillbringa alla sina år i samma mörker ochsamma kyla utan en aning om lifvets djupasteoch rikaste innehåll.Nu visste hon hvad det var, detta: att älska,och att veta det var lyckan. Och ändå — iblandkunde det komma öfver henne en underlig be­klämning, som när hon i barndomen förirrat sig tillen obekant stig i skogen; ty den väg, som lågframför henne, var en okänd väg. Men i tan­karne utsträckte hon då alltid sin hand; och han,som gick vid hennes sida, fattade den, och tryckteden, och tryggheten bredde sig öfver henne pånytt.Hon tänkte alltid på honom; i allt var hanmed. När hon var i sällskap med andra männi­skor och det talades och skrattades, då förefölldet henne alltid som om endast en del af hennesväsen var närvarande; den andra var hos honom,som hon tillhörde.Hon skref mycket ofta till honom — långa,varma, uppriktiga, omedelbara bref. Hon skullevelat lägga hela sin själ, hela sin inre varelse förhans ögon och säga: sådan är jag. Framför alltskulle hon velat åstadkomma en samvetsgrann för­teckning öfver alla sina fel, för att, småleende aflycka, räcka honom den långa listan och säga:»Så många fel har jag. Kan du älska mig ändå?»— Men hon tyckte sig aldrig kunna få förteck­ningen färdig!Från honom fick hon små korta, torra affärs­bref till svar på sina egna långa hjärteutgjutelser;men som allt var förträffligt, hvad han gjorde, såvoro brefven det ock. På samma sätt som honhos honom själf såg tusen goda egenskaper,hvilka intet annat öga uppdagat, så såg hon detock hos hans bref; och ett kort bref, mellan hvarsrader hennes egen känsla lagt in ett rikt inne­håll, var för henne ett bref skrifvet med manligkoncentration, hvarför själfva torrheten snart blefen dygd. Affärsbrefstilen såväl som de orto­grafiska felen fingo en personlig karakter ochblefvo små egenheter, som gjorde honom olikalla andra och kom henne att älska honom såmycket mer.Och när han berättade henne, att höstutsädetpå Aspinge var slutadt eller att Bläsan nedkommitmed en kalf, då kände hon sig dragen in i hansförtroende, och för hennes inbillning hägrade somi en skön dröm ett samlif, där makarna dela allt,hvarje tanke, hvarje känsla, hvarje solgrand af lif­vets bagateller.På ett sådant förtroende svarade hon alltidgenom att meddela honom någonting af det, somlåg hennes hjärta närmast, och den förbluffadeCasimir fick ett bref uppfylldt af religiösa frågoroch af de djupaste mänskliga spörsmål, tolkadepå försök af en sanningssökande själ. Genom alladessa frågor skimrade odödlighetshoppet som enfackla i natten. Hon blef helt exalterad af dentanken, att deras kärlek icke vore för detta lifvetallena, utan att hon äfven i en annan och bättrevärld skulle återse honom, som var hennes allthärnere; och hon målade detta nya lif med färger,som lånat sin värme af hennes jordiska kärlek. —När Casimir läste det, var han till mods som omhan fått en opåräknad gåfva och gladde sig åt ut­sikten till detta nya lif som ett barn gläder sig åtdesserten efter en god måltid. — Hennes frågorsatte honom icke i förlägenhet; det var honomlätt att besvara dem, tack vare det grundliga stu­dium han i ungdomsåren måst ägna Luthers lillakatekes. Detta var den visdomskälla, ur hvilken hanöste, och den säkerhet, hvarmed han svarade på allt,gjorde ett djupt intryck, ty i hans svar lade honalltid in tusentals djupsinnigheter, som Casimir aldrighaft någon aning om, därför att de härstammade frånen sfär, långt öfver den, där hans tankar dvaldes.Maria beundrade honom i hemlighet; men åandra sidan fann hon sig själf vara föremål för enblind beundran, och detta gaf jämvikt åt förhål­landet. Mellan raderna i hans bref läste honsamma ödmjuka tillbedjan som i hans ögon. Honvar för honom ett väsen från ett annat land, ochhvarje ord, han hänvände till henne muntligeneller skriftligen, hade i sitt tonfall ett visst något,som hennes hjärtas instinkt förstod. Hon var förhonom det högsta af allt. Själfva hans tro påLuther, hela den grundval på hvilken hans bild­ning hvilade, skulle ha störtat samman, om hennesmun behagat blåsa på ett enda af katekesens bud. —Strax på nyåret skulle bröllopet firas, och imedio af december reste Maria hem till Gran­udden. Det hade då blifvit bestämdt, att tantSofie skulle komma till Aspinge, där det behöf­des en van och kraftig hand till att fatta den inrehushållningens tömmar nu, då mamsell Anderssonsdagar snart skulle vara räknade.Hon skulle flytta strax efter bröllopet. Gamlebaronen hade med blödande hjärta bragt sinabarn detta offer. Själf visste den stackars »Skälen»icke, hur han skulle kunna lefva utan dennakvinna, vid hvars omsorger han vant sig. Honvar ju den enda varelse i världen, som beundrathonom — den enda som älskat honom, tänktehan ibland.Tålig och resignerad som alltid, tog hon detsjälf som en naturlig sak, att hon skulle resa, närbarnen så önskade. Och ändå sved det henne ini hjärtat, när hon tänkte därpå. Hon kunde all­deles icke göra sig reda för, hvari det bestod, menatt det fanns någonting däri, som icke var rättvist,det kände hon. Det var icke framtida närings­bekymmer, hon fruktade; för hennes utkomst vardet rikligen sörjdt. »Familjen Du Camp har juriktigt hedrat sig,» sade hennes syster, som vargift med en urmakare i grannstaden och som spe­kulerade på, att urmakarens barn skulle få ärfvasin moster. — Men mamsell Andersson kändeicke samma glädje öfver det ekonomiska resultatet— därtill var hennes hjärta för djupt engageradt.Till bröllopet hade det kommit flera långvägagäster. Brudens morbror, grefve Nils Wiede frånNorrbyholm, hade med sin grefvinna tagit in påGranudden; men då utrymmet i den hvita villanvar mycket begränsadt, hade brudens kusin, baronEric Lindenow, fått bostad åt sig anvisad på Aspinge.Han kom direkt från Stockholm, där han för någramånader sedan inträdt i tjänstgöring vid utrikes­departementet.Tant Sofie hade däremot icke kunnat lämnaNorrbyholm, där hon ännu en gång fått tyglarnei sin hand under ungherrskapets frånvaro; menhon väntades till Aspinge inom den allra när­maste tiden.Vigseln förrättades af kyrkoherden, hofpredi­kanten Pettersson i Vimmerstads kyrka, som hög­tiden till ära för första gången blifvit uppvärmdaf en järnkamin, skänkt af gamle baron Du Camp.Koret var smyckadt med bladväxter, blommor ochgrönt från Aspinge orangeri, och hela templet varfullpackadt af byns eljes föga kyrksamma invånare,för hvilka den unge baron Du Camps bröllopvar en högst märklig tilldragelse. För de inbjudnabröllopsgästerna var plats reserverad kring altaret.Församlingens klockare hade komponerat en bröl­lopsmarsch — af reminiscenser från en mängdpopulära musikalster, bland hvilka särskildt Ulfåsa­marschen och Kronobergarnes regementsmarschgjorde sig i hög grad gällande. —Maria hade hela den dagen rört sig som isömnen. Hela organismens verksamhet var såstarkt koncentrerad inåt, att alla yttre sensationerförnummos endast med half styrka. Det var somnär någonting aftecknas på näthinnan i ett öppetöga, men icke frambringar något intryck på själen,därför att tankarna äro borta, och ingen ordnandekraft skänker de döda konturerna medvetandets lif.Där hon nu, förd af sin styffar, gick genomden tätt packade midtelgången upp emot altaret iVimmerstads gamla kyrka, såg hon ut öfver för­samlingen, men varsnade ingenting distinkt, likalika litet som hon kände, att hennes fötter berördemarken. Hon visste, att Casimir skulle finnas där­uppe i koret, men hon kunde icke urskilja hansdrag i detta kaos af ansikten. Det hviskades blandåskådarne; hviskningen strök som en vindil genomsäf, hufvud efter hufvud böjdes under en saktasusning; men hon hörde ingenting däraf. Manfann henne vacker i den hvita skruden med myr­tenkronan öfver det ljusa håret. Dräkten slöt sigledigt till den smärta figuren. Det var icke någonöfverdådig dräkt, icke någon urringad, juvelgnist­rande fest-skrud, af det slag hon sett så ofta iden stad, som var medelpunkten för all europeisklyx. Det var en fin och kysk klädning, tusengånger vackrare i sin medvetna enkelhet än allade lysande konstverk, som utgå från de parisiskaateliererna till den högre societetens damer af världoch halfvärld.Den reflexionen gjorde Eric Lindenow, somstod vid sidan om Gerda Du Camp och som justlutade sig ned emot henne för att hviska någon­ting i hennes öra. Den berömde skalden presen­terade sig i en uniform så guldsmidd och ordens­prydd, att Vimmerstadsborna aldrig i sitt lif settnågonting liknande; och gamle Per stötte singumma i sidan, pekade på den ståtliga företeelsenoch gaf luft åt sin vördnadsfulla häpnad i enhviskning:»Sir du den höge herrn där, Lotta? Hanmåtte vara mer än kungen!»Men detta styfva guldprål tillfredsställde inga­lunda Eric Lindenows skönhetslängtan. Han dröm­de om flydda sekler, då människorna ännu för­stodo att lefva, liksom de förstodo att kläda sigmed smak och elegans. Det var just om dettahan hviskat till Gerda; denna idé var hans favorit­käpphäst, och han begagnade hvarje tillfälle tillatt värfva proselyter, i synnerhet bland damerna.Han mönstrade de närvarande och fann ettrikligt materiel för sina teorier:»Inte sant? Det är en underlig samling? Ochjag själf är den underligaste af alla! Gerda måstefinna mig förfärlig! — i det här guldtrådsfodraletmed påhängdt glitter — i långpermissioner, meden båt på hufvudet eller under armen — och envärja som inte passar mer än en eldgaffel till enprålig kälkborgardräkt!»Han kastade en ironisk blick nedåt sig själf,och Gerdas ögon togo samma riktning; men hontycktes icke öfvertygad.Eric Lindenow var, oafsedt dräkten, en ståtligföreteelse. Den höga, icke mycket fylliga gestaltenhade någonting förnämt i hela sin hållning; ickeden konstgjorda förnämhet, som består i en af­mätt stelhet — hans rörelser och hans sätt vorosnarare alltför fria än motsatsen; men det var någon­ting gratiöst i denna frihet, en frihet och en ele­gans, som tycktes bero på andens fullkomliga herra­välde öfver kroppen, hvilket gjorde att en smulasjäl skimrade fram i hvarje minsta kroppens åtbörd.Hans hufvud var litet och välbildadt; särskildthade hjässan en vacker kontur, som gaf halsenen simmande svans hållning. De stålblå ögonenhade ett skarpt uttryck, men gnistrade ofta afmunterhet. Näsan var af örn-typen; munnen lef­nadslustig och käck, med svarta mustascher, om­sorgsfullt-raffineradt kammade uppåt. Håret varbenadt strax ofvanför vänstra tinningen, men detföll icke som på Casimir Du Camp, beskedligtnedåt pannan, likt en hängande man; det höjdesig likt en korpvinge, lyftad till flykt.Han talade lifligt och raskt med den lekfullaförtroligheten hos en man, som blifvit en smulabortskämd af kvinnlig ynnest. Eller kanske justdetta hans sätt från början betingat hans framgån­gar; ty kvinnorna älska friheten äfven när desjälfva böja sig för tvånget, och den uppstyltadekorrektheten får ofta en korg, där en smula tem­perament och natur skulle ha vunnit en lätt seger.— Rösten var icke stark, men hade en vackertimbre. Han skorrade lätt, icke otympligt, somen skånsk bonde, utan med en civiliserad, euro­peisk skorrning, som låg öfver allt, hvad hanyttrade, likt ærugo nobilis öfver gamla smyckenaf brons.De lifliga ögonen flögo öfver församlingenoch glänste till då och då, som om han inom sigmagasinerat ett helt fyrverkeri af lustigheter.»Tänk hvad en fest skulle taga sig annor­lunda ut med kavaljerer i brokiga siden- och sam­metsdräkter i stället för de svarta frackarne; medsilkesstrumpor och knäbyxor i stället för de för­farliga långpermissionerna — och så skor medröda klackar och rosetter! — Hur man i alltlägger an på fulheten! Det ligger i tidsandan!Jämnlikhet i fulhet är tidens lösen! Se bara på desvarta hattarne! Finns det något mera smaklöst ändessa hufvudbonader, till hvilka man lånat mo­dellen från skortenspiporna på lokomotiven, tidensgentlemens! — — Eller — kan man tänka signågonting fulare än modet med de långa klädnin­garna! Det modet kan passa för Amerika, därdamernas fötter mätas med aln — inte häruppe,där vi mäta våra kvinnors fötter i tum!»Han såg på henne, alltjämt med samma leende,en smula gäckande, en smula öfverlägset, liksomhans tal, men godmodigt i grund och botten.Gerda tyckte om både minen och talet. Hanskonversation roade henne; den hade en doft afstora världen, och detta låg som en krydda öfverallt hvad han behagade säga. Dessutom var hansminspel så uttrycksfullt; det föreföll henne alltid,när hon såg dess skiftningar, som behölle han detmuntraste och kvickaste af hvad han tänkte försig själf; och hon började redan förnimma enlängtan efter, att han skulle dela med sig åt henneaf dessa undansnillade rikedomar.Nu togo hennes blickar samma riktning, somhans; och hans blickar anträdde en flykt ut öfverde församlade bröllopsgästerna. Där var gamlebaronen i sin bästa vapenrock, med blågult skärp;hans vänstra hand höll kring sabelfåstet, menansiktets uttryck var allt annat än krigiskt; detvar så fredligt som en äldre välvillig kvinnas an­sikte. Vid hans sida stod Marias mor och stredmed en rörelse som hon icke kunde behärska,medan hennes bror, grefve Nils, såg jovialisk ochsorglös ut som alltid. Husaruniformen lyste uppi församlingen och fördunklade fullständigt deninfanteriuniform, som inneslöt lille löjtnant Woll­sioe, en son till hofpredikant Pettersson och hansfrodiga gemål. — Den unga grefvinnan Wiedesdräkt gnistrade af gamla smycken och kom vältill heders mot bakgrunden af Alfred Johnsonsenkla svarta frack.Alla väntade; men den energiske och välme­nande klockarens festmarsch tycktes aldrig vilja tagaslut. Hofpredikanten Pettersson stod redan framföraltaret, med kyrkohandboken i hand och det särskildtför högtiden skrifna festtalet insmuggladt mellandess blad. Alla voro otåliga. — Eric Lindenowfördref tiden med att hviska sina anmärkningartill Gerda — det hade icke undgått honom, atthon villigt lånade dem sitt öra.»Hvad folket är fult häruppe!» — han sågut öfver menigheten. »Ju längre norrut man kom­mer, dess fulare bli människorna, tycks det — ja,det blir samma förhållande, när man kommer söder­ut, på andra sidan skönhetsgränsen, trakten kringMedelhafvet, där den antika kulturens vagga stod.Italiens bönder likna våra grefvar — och bedui­nerna äro Afrikas italienare. Så komma de öfrigafolkslagen — jag förmodar att Afrika har sinagermaner så väl som Europa — och så längstned mot ekvatorn ha vi negrerna, heta zonenslappar, liksom lapparne äro polcirkelns negrer. —»Men nu slutade ändtligen festmarschen meden halsbrytande piruett på orgel, i hvilket luftsprångkompositören nedlagt all den lifsglädje hvaraf ettklockarehjärta kan vara mäktigt — och den hög­tidliga aktens senare del tog vid.Hofpredikanten grep sig an med sitt festtal,som lyckligt täflade i längd med klockarens fest­marsch. Han hänvände många högstämdt-förnuf­tiga och många högstämdt-oförnuftiga ord till detunga brudparet. Han fördjupade sig i genealogiensirrgångar och sökte slå symboliskt mynt af sina ioch för festtalet förvärfvade heraldiska kunskaper.Han sammanslingrade de båda familjernas vapentill ett slags heraldiskt monogram, som blott hadeett enda fel: att den sammanhållande tråden varspunnen af hans egna tankars ull.Hela denna kaskad af ord var, för så vidt detgällde bruden, förspilld. Orden bullrade som tom­ma ljud på hennes öronhinnor; till hennes hjärtaträngde de icke. Allt det, som rörde sig och brötsig inom henne, tog ännu alltjämt hennes själslifhelt och hållet i anspråk. Dock kände hon dunkeltalla de nyfikna blickarne, som riktades emot hen­nes ansikte för att följa dess skiftningar, och dettagjorde, att hon icke kunde upplyfta ögonen. Casi­mir hade flera gånger förgäfves sökt hennes blick.Han stod vid hennes sida, klädd i sin nya,svarta frack. Blek var han just icke; snarare varväl färgen i hans ansikte något friskare än vanligt,och öronen lyste blodröda. Han var lycklig, justså lycklig, som det öfverensstämde med hans naturatt bli. Det var hvarken någonting öfversvinneligteller någonting öfversinnligt i hans lycka, ingentingaf det, som älskar att sväfva kring i blåa rymderoch som lyfter högt öfver den jord, hvardagslifvettrampar med sina platta fötter; det var icke denfjärilsvingade lycka, som dansar fram genom själenoch sjunger, det var en sund hvardagslycka, ensolbränd jänta med frodiga kinder och bred munoch ett par bastanta ben att stå på.Under dessa sista dagar hade han varit före­mål för en uppmärksamhet, som aldrig förr ilifvet kommit honom till del. Han kände sigsmickrad däraf. Hans lilla Jag, som länge bottlikt en dvärg i mörkret, såg sig helt plötsligt för­satt midt i solskenet och fann med en oändligöfverraskning, att det endast varit en inbillning,när det trott sig vara en dvärg. Det var ju denmedelpunkt, kring hvilken hela denna lysandekonstellation rörde sig.Alltifrån den dag, då det blef bekant, att hanvunnit Maria Lindenows hjärta och hand, hademänniskorna verkligen behandlat honom med störreaktning. Det hade börjat på Norrbyholm, där hanblifvit mottagen med en uppmärksamhet, som detvar naturligt nog, att man visade Marias blifvandemake, men som i början föreföll honom själf oer­hörd. Han vande sig emellertid snart, han njötdäraf, och hans själfkänsla svullnade som hufvudetpå ett med vattensot behäftadt barn. — Han för­stod icke, att man på Norrbyholm gjort upp för sigett schema af den man, som skulle vinna Mariashjärta, och att det snart nog skulle uppdagas, omhans bild icke passade in i detta schema. Under defå dagar, han stannade där, blef upptäckten ickegjord — han hade ju alltid Maria vid sin sida.Efter det han återkommit till Aspinge hadesjälfkänslan så småningom åter blifvit reduceradom icke till sitt forna intet så åtminstone tillnormala dimensioner. Här var han icke blottMaria Lindenows trolofvade utan äfven CasimirDu Camp sådan man känt honom sedan mångaår tillbaka; men i alla fall såg man på honom medandra ögon än hittills, och själfva den mycketskeptiske doktorn Alfred Johnson sade till sigsjälf, att det omdöme han hittills bildat sig omCasimir Du Camp otvifvelaktigt behöfde justeras;det måste finnas en eller annan fördold egenskap,som gjorde det förklarligt, att Maria valt honomoch ingen annan till make.Men alltsedan bröllopsgästerna börjat anländahade Casimirs själfkänsla återigenom börjat svällapå ett onaturligt sätt. Han kunde icke dölja försig själf, att han under dessa dagar var medel­punkten i den lilla värld, som räckte så långt hanstankar gingo. Och där han nu stod framför altaret,hade han en mycket stark känsla af, att han varden förnämste i detta lysande sällskap, förnämli­gare än grefven och ryttmästaren, förnämligare änfriherren och skalden — han sade du till dembåda! — förnämligare än hofpredikanten framföraltaret och mycket, mycket för mer än hans son,den lille löjtnanten, hvilken han hittills betraktatnästan som en jämnlike.En varelse fanns det likväl, som han aldrigskulle våga betrakta som en jämnlike, inför hvil­ken han alltid skulle känna sig som ett käril afgröfre lera, och det var just hon, som stod vidhans sida, och hvars namn prosten nu nämnde, idet han frågade honom, Casimir Du Camp, omhan ville taga henne, Maria Lindenow, till sinmaka och älska henne i nöd och lust. Han sva­rade ett kraftigt och bestämdt ja, ett ja, så fullt afinnerlig öfvertygelse, som en hurtig och matfriskpojkes svar på sin mors öfverflödiga fråga, om hanvill ha smörgås, när det lider framåt eftermiddagen.Och så vände sig hofpredikanten till hennemed sin fråga. Vid ljudet af Casimirs röst hadehon vaknat upp ur det dvallika tillstånd, hvari honbefunnit sig, och nu svarade hon hvad henneshjärta lade henne på läpparne, ett ja, som ljödlikt en suck, sådan man kan få höra i skogen ensommarnatt, när allting sofver och endast älfdrott­ningen vallar med sin längtan i månskenet.Det var som om denna suck fortplantats ut ikyrkan till åhörarne; den dödstystnad, som rådt idet ögonblick hon uttalade det afgörande ordet,lämnade nu rum för en hvisknings-epidemi, sombredde sig hastigt från bänk till bänk. Det varsom om den allmänna uppmärksamheten samlatshelt och uteslutande på denna punkt af ceremonien;nu var spänningen öfver, och reaktionen kom idenna il af tissel och tassel, som hofpredikantenförgäfves sökte besvärja med de böner, hvarmedakten afslutades.Då grep klockaren fatt uppe på orgelläktaren.För andra gången började han bearbeta tangen­terna med fingrar, som lånat kraft af hans inspi­ration, och för andra gången ljöd den kompileradetonskapelsen, nu i ett vrålande forte, som oemot­ståndligt lyfte församlingen. Gubbar och gummorforo upp från sina bänkar och kastade längtans­fulla blickar hän emot templets portar, som justnu öppnades; men respekten för det nådiga herr­skapet höll dem fångna i stolarne; endast denlösa hopen, som fyllt midtgången, hade så snartkyrkdörrarna slagits upp försvunnit som agnar ikorsdrag och skockade sig nu åter på kyrkogården,vid grindarna, som brudföljet måste passera. Ochnu skred brudparet fram genom den tomma midt­gången, och efter dem följde de inbjudne, par efterpar, alltefter släktskaps- och rangordning — sistkom lille löjtnant Wollsioe, missbelåten med dethårda öde, som gjorde, att han, en svensk officeri uniform, skulle vara den som afslutade dettalysande tåg, att han offentligen måste schavotterasom den där stod lägst i rang, och, till råga påolyckan, måste föra vid armen sin egen ofrälse,korpulenta mamma! —Släde efter släde styrde mot Granudden, därdoktorn och doktorinnan Johnson gåfvo middagför brudparet och bröllopsgästerna.Stora, hvita flingor dalade sakta ned från dengråa vinterhimlen, lade sig öfver vägar och stigar,öfver tak och träd, öfver den frusna jorden ochdet frusna vattnet. Ideligen dalade de ned; ochtimme gick efter timme. Fönsterrutorna skimradei bröllopshuset; därutanför hade en mängd afbyns småfolk samlat sig, tåligt väntande, att fest­måltiden skulle taga slut, då brudparet skulle ropasfram.Och det blef afton; det snöade icke längre;mörkret bredde sig öfver jorden.Ute på den isbelagda sjön hade en väg blifvitutstakad med granar och enar; nu tändes beck­facklor längs med denna väg, som förde från Gran­udden till stranden vid Aspinge, där godsets under­hafvande byggt en äreport åt sin husbonde ochhans unga brud.Natten kom; den väntande folkhopen försvann.Det hördes bjällerklang, och den första släden kördefram. Casimir lyfte sin hustru upp i en bädd afmjuka, varma fällar och tog själf plats vid hennessida; kusken slog klatsch med piskan och det baraf i sakta mak. Efter dem följde alla gästerna föratt ledsaga brudparet och låta vinterluften svalkablodet.Från andra stranden lyste alla slottets fönstersom eldslågor i natten, äreportens lyktor tändes,och ordet Välkomna framstod i eldskrift mot fon­den af den mörka skogen. Godsets underhafvande,som samlat sig vid äreporten, blottade sina huf­vuden, när Casimir och Maria foro förbi, och ettpar bastanta hurrarop ljödo ut öfver sjön.På en improviserad vinterväg längsmed vall­grafvarne och öfver bryggan, som också blifvitkantad med facklor, gled släden in i porthvalfvet,där medarnes gnisslande mot stenläggningen blan­dade sig med ekot af bjällerklangen, som åter­kastades af borggårdens murar.Förbi de nigande pigorna gingo de unga upp­för trapporna till den våning, de skulle bebo.Casimir öppnade dörren och lät Maria stiga in;därpå följde han själf efter, stängde dörren ochöppnade sin famn; och alldeles som han gick ochstod i björnskinnspäls med skärp kring lifvet, slöthan henne i sina armar och kysste henne.»Välkommen i ditt eget hem!» sade han.Därinne var det varmt och ljust, alla dörrarstodo öppna, och i hvarje kakelugn fanns det glö­der efter en nyss utbrunnen brasa. De gingo frånrum till rum. Maria ville se allt. För hennekunde denna afton aldrig bli lång nog, och honvaggades af fina stämningar och hon kände siglyft öfver jorden och hon var lycklig, lycklig somen människa är det endast några få, välsignadestunder i sitt lif.Det var som om hon hållit i sin hand enkostbar, mogen frukt; och hon var icke ett natur­barn, hvars primitiva instinkt dref henne att straxföra den till sina läppar. Dessförinnan lät honsina ögon smekas af dess form och färg, höll honden upp i ljuset, så att det fina fjunet glänste,insöp hon dess doft, strök hon med sin handöfver det lena hullet. Och — som hon var enkvinna — skulle hon helst velat gömma den tillföljande dag.Casimir var en man. Han var icke någonraffinerad varelse, och skönhetssinnet var icke detstarkaste af hans sinnen; men i sitt förhållande tillMaria leddes han af en instinkt som icke visademiste. Hela hans känslolif tycktes ha blifvit adladtaf hennes kärlek. Han visste hur ömtålig ochskygg hon var; medvetandet därom kom alla godafrön i hans hjärta att spira och blomma, och hanblef taktfull och finkänslig af ett eget inre behof,utan någon som helst föresats eller viljesyttring.— Kanske anade han också, att själfva lyckanskulle bli rikare om han ingenting fordrade menmottog allt — knäböjande — ur hennes händer.Han hade en nästan religiös vördnad för dettabegrepp: lyckan, och lyckan hade för honom blif­vit förkroppsligad i Marias spensliga gestalt. Hanvar nästan rädd att taga för hårdt i henne, hanfruktade att han skulle kunna göra henne illa medsina grofva händer.De gingo från rum till rum, beskådade alltoch smekte allt; från det lilla kabinettet, där Mariasskrifbord stod och där allt var monteradt medsiden i hennes ögons färg, till matsalen med ek­boiseringen, ekmöblerna och det gamla stilleben­stycket af en okänd holländsk mästare; till det gulaförmaket, där tapeter och allt var hållet i sammafärg som Marias hår; till biblioteket, som ocksåvar musikrum och hvars förnämsta prydnad varen Erards flygel, en bröllopsgåfva från Nils Wiedeoch hans gemål. Och så stannade de slutligen isalongen, där Casimir började släcka ljusen.Men innan de återvände genom våningen tilldess innersta rum, det enda som Maria ännu ickesett, drog hon sin make hän i fönstersmygen och,stödd på hans arm, med hufvudet lutadt mothans bröst, pekade hon med handen utåt ochsade: »se!»Därute gnistrade stjärnorna på firmamentet,och vintergatan drog som en ljus slöja öfver detmörka blåa hvalfvet. Insjöns vida snöyta spändesig ut mellan skogarne i öster och väster och norr.Holmarne hade utplånats, men de nakna trädenmed sina svarta grenar aftecknade sig här och därmot den hvita öknen. Ännu syntes vägen, därbröllopskaravanen dragit fram, och ännu brunnofacklorna, som lyst dem på färden.»Se!» upprepade hon sakta. »Är det intevackert?»»Jo.»Men han såg icke denna skönhet med sammaögon som hon. Han hade icke något sinne förnaturdyrkan — allra minst i denna stund — fastänhan böjde knä och tillbad, därför att han såg henneböja knä och tillbedja.»Jag är så lycklig!»Han betraktade hennes bleka ansikte, där dethvilade mot hans bröst med slutna ögon. Detföreföll honom så hjälplöst och tillitsfullt, så makt­löst och så trött. Allt det inom honom, som varitobändighet och lidelse, krympte samman vid dennasyn, lade sig ned för hennes fötter som en öd­mjuk hund; och det var icke till följe af någonsom helst medveten beräkning, som han nu böjdesig ned öfver henne och gaf henne just den smek­ning, hennes hjärta längtade efter, i den varma,ömma kyss, han tryckte på hennes panna.Hon öppnade ögonen, och hennes blick strå­lade af en outsäglig tacksamhet och en oändligkärlek. När han såg ned i detta bleka ansikte,som smålog emot honom, anade han, att hanberört en sträng, som kom hela hennes nervsystematt dallra. Det var som när två grundtoner klingasamman i en harmoni, det var två känslor somuppgingo i hvarandra, det var som välljud, detvar som vällust, det var den högsta lycka, somlifvet ger.Länge stodo de så. Hennes hufvud hvilademot hans bröst, och barmen häfde sig upp ochner som om hon sofvit. Han vågade icke rörasig, icke förändra ställning, knappast draga andanaf fruktan för att störa hennes utflykt i aningensrymd. — Men medan han stod och betraktadehenne, där hon hvilade i hans famn, försvanndet ödmjuka uttrycket så småningom ur hansblick; det jublade inom honom: han kände atthon tillhörde honom i detta ögonblick med hvarjefiber i sin kropp och hvarje tanke i sin själ. Detkom någonting segervisst manligt i hufvudets håll­ning, bröstet vidgade sig, musklerna spändes —och sakta lade han sina armar omkring henne,lyfte henne upp och bar henne bort.Det ena fönstret efter det andra blef mörkt islottet. Men fast den stora byggnadskolossens ögonslötos, slocknade icke människornas medvetande där­inne, vyssjades icke de stormande känslorna till ro.Däruppe, just i samma rum, som bevittnatden nattliga scenen mellan Maria och Gerda, dåCasimirs öde afgjordes, stod nu, i fönstersmygen,en hög och spenslig man, blickande melankolisktut i natten. Det var Eric Lindenow. Han hadetagit af sig sin uniform, hela den officiella ståten,och ifört sig en varm och mjuk filtrock; ochdet var som om han på samma gång afklädt sigsitt officiella Jag, gåpåar-Jaget, det käcka och hur­tiga, som nog var hans natur, men blott en enda sidaaf hans natur, en sida, som han själf på alla sättodlat och som därför vuxit sig stor och stark påbekostnad af allt annat i hans väsen. Han hadevelat vara just det, som han blifvit: solskenslynneti den mulna litteraturen, lifsglädjens och lefnads­lustens representant i en generation af blodlösaepigoner, diktaren i en stor stil bland små-filandeformtalanger, och liksom hela hans yttre tycktesha tagit form af denna hans sträfvan att tillförasitt hemlands andliga lif en smula nytt och frisktblod, så var det äfven med hans andliga hållning.Det var icke oafsiktligt som han, när han var utebland människor, så käckt satte upp på sin käpp­häst, lik en riddare med vajande hjälmbuske, ochtalade så utmanande och djärft, som om han all­tid befunnit sig midt i en andlig tornering, omtidens tarfliga ideal, hvilka han föraktade. — Menofta, när han befann sig ensam, som nu, kundedet hända att denne bålde skönhetens riddare utanfruktan och tadel steg helt uttröttad ned från sinkäpphäst, och att en blyg liten pilt kröp fram urden ståtliga rustningen; det var den outveckladesidan af hans väsen, känslomänniskan, som doldesig i skalet af krigarens rustning, ömtålig, barnsligoch vek som han var.Den pilten hade just nu kommit fram, närdet vardt afton efter dagens tornering; och i hanshjärna och hjärta rörde sig underliga tankar ochkänslor. Det var ingenting klart eller medvetet;det var blott ett kaos, någonting liknande aningeller instinkt, blott ännu mera abstrakt än dettaabstrakta; men det formade sig i hans sinne tillen längtan efter någonting ljust och varmt ochfint, någonting som snuddat vid hans tillvaro utanatt han förmått gripa det.Han tänkte på Maria sådan han sett hennesom barn och senare i Paris som ett sextonårigtbarn och sådan hon utvecklat sig där och sådanhan sett henne nu. Hon var så förändrad nu.Barnet hade blifvit en kvinna; det var därför ögo­nens uttryck var ett annat än förr. Det hadetändt sig någonting i dessa ögon, någonting somenligt naturens ordning måste tändas där en gång;men underligt nog gaf honom detta en förnim­melse af vemod, af tomhet, af beklämning. Detvar som hade han genom egen försummelse gåttmiste om just det, som kunnat fylla hans längtanoch ge själ åt hans ihåliga skönhetsdyrkan. Ochmedan hans tankar oroligt kretsade omkring föratt finna klarhet och få visshet om hvad detta var,skymtade för hans minne konturerna af en gam­mal saga, och det var som om han själf en gångsett den sofvande prinsessan i skogen, men ickeförstått att väcka henne med en kyss.Han vände sig inåt rummet och började gåaf och an på golfvet, jagad af sällsamma tankar,som han förgäfves sökte fly. —Men inne i sitt rum, på andra sidan om torn­kammaren, reste sig Gerda Du Camp i sin bädd,lyssnande till ljudet af hans steg. Hennes inbill­ning hade, ända sedan hon blef ensam, uteslutandevarit upptagen af honom, och då hon nu heltplötsligt hörde honom röra sig därinne, fick honett intryck, som om han kroppsligen vore hennenära, och hjärtat började slå med korta, snabbaslag, så starka att hon hörde deras ljud, där hon lågoch lyssnade med återhållen andedräkt. Men dettavar blott ett ögonblicks förnimmelse, lik en grund­lös fruktan, som snart försvann; och hon lutadesig åter tillbaka, knäppte händerna samman kringnacken, slöt ögonen och gaf sig drömmarna i våld.Hon såg honom sådan han stått eller suttitvid hennes sida hela denna långa dag: med dendjärfva profilen, lifsglädjes-mustascherna, som restesig uppåt i trots mot naturen, hela detta hufvud,som lyfte sig på en krusad korpvinge ur den guld­smidda, ordensprydda dräkten, likt en fågel Fenix,som flyger upp ur gyllene flammor; och honhörde honom med sin käcka ton strö sarkasmeröfver detta glitter, som han föraktade. Och sådanhan stod för hennes inbillning, tycktes han hennevara idealet för en man. — Men det var ickeblott de yttre dragen af en man, som hennes in­billning tillbad. I hans dikter, som hon läst, ochi alla de anekdoter från hans och Nils Wiedesuppväxtsår, hvilka hon hört Maria berätta, troddehon sig ha funnit nyckeln till hans karaktär, ochdetta fyllde hennes mansideal med själ, gjordebilden till en lefvande varelse, med hvilken honsedan länge känt sig besläktad och med hvilkenhon kände sig helt förtrolig.Hon somnade in med ett småleende på läp­parna. —Men i sitt hem på andra sidan sjön hos sinaofrälse föräldrar, låg lille löjtnant Wollsioe, föddPettersson, och drömde om sitt kvinnoideal. Honvar lika hög och mörk, som han själf var litenoch ljus, lika högadlig, som han själf var ofrälse;hon förde sig som en drottning, medbringande iboet en någorlunda anständig förmögenhet, varsyster till fideikomissarien på Aspinge och hetteGerda Du Camp.Den lille krigaren vred sig oroligt i sin bädd;det kom sig af hummer-mayonnäsen.I sitt rum på nedra botten strax vid inkörs­porten till slottet stod mamsell Kristina Anderssonoch såg ut genom fönstret. Därute, längs medbron, som förde öfver den frusna vallgrafven,brunno ännu några beckfacklor med röda, rykandelågor; där bakom skymtades trädgårdens snöbe­täckta plan, och längst i fonden reste sig skogensom en kompakt massa af mörker.Den sista släden hade försvunnit för längesedan; nu syntes icke ett spår af lif. Icke envindfläkt och icke ett ljud bröt denna frusna tyst­nad där utanför. Och inne i slottet hade nogalla gått till hvila; alla sofvo ... endast hon ...Tårarna runno utför de vissnade kinderna ochden spetsiga näsan blef helt våt och blank; enreflex af det fladdrande fackelljuset kom den attglänsa som metall.Hon tänkte på de femton åren, hon tillbringati detta hus, som hon nu måste lämna. Hon hadeuthärdat många förtretligheter, både förr, medanfriherrinnan lefde, och sedermera ... Men hurmycket hon än haft att utstå, af missaktning,fientlighet, otacksamhet, var det bästa i henneslif knutet till detta hem. Hvarför kunde hon ickefå stanna? Hvarför kunde hon icke få lägga ned sitthufvud och dö? Hvarför ...? — — Nåja hon visstedet ju. Det var detta — — med baronen — — 
kanske hade hon också förtjänat sitt öde? Honvisste det icke. Hon visste blott, att hon älskatdessa barn, för hvilkas skull hon nu jagades bort.Hur hade hon icke under alla dessa år sedan ...Ja, hur hade hon icke hungrat efter ett vänligtord af den ene eller den andra! Men det var all­tid som om en förtrollning stått emellan dem! —Och hennes tankar fortsatte på den sorgens väg,de slagit in, likt dödssjuka människor, hvilka för­gäfves söka hjälp vid någon vidskepelsens källa. —— I sitt sofrum innanför riddarsalen satt gamlebaron Du Camp halft afklädd, med stöfveln i han­den, stirrande filosofiskt ut i luften. Den stackars»Skälen» såg icke så pussigt glad ut som vanligt;det var tydligt, att en vemodig tanke bitit sig fasti hans själ.Det var tanken på den stackars Kristina. Detsved i hans hjärta, att han nu skulle mista henne.Han hade glömt det för dagens glädje, i festlig­heterna, i umgänget med människorna; men nu iensamheten kastade sig tanken öfver honom med för­nyad styrka — det kändes som om den helt fysisktkommit hans strupe att torka ihop. Han visste ettosvikligt botemedel mot denna torrhet i strupen,men han hade lofvat sina barn att under heladenna dag icke smaka en droppe af detta medel!Och han hade hållit sig som en tapper karl där­uppe vid middagsbordet, hade icke ens blinkat,när brickan med smörgåsar och småsupar presen­terades honom — hade afvisat den med en stoltrörelse. Det var icke heller så svårt — då. Hanhade icke ens känt någon frestelse, han var all­deles icke någon älskare af spirituosa. Han drackdet — det var sant — men utan någon egentligsmak. Det var blott vid de tillfällen, då dennatorrhet i strupen kom öfver honom, som hananvände en tår brännvin som medicin — för attbota själens svårmod. Man sade, att han drackför mycket — ja, ja (han nickade förnumstigt),det var nog så! Det bodde en djäfvul i spriten,och djäfvulen hade förtrollat honom — så att,när han såg en sup, kunde han aldrig låta bliden — fastän han alldeles icke tyckte att det sma­kade godt, snarare illa — mycket illa.Han visste, att det stod en flaska och ett glas i detyttre rummet, till vänster innanför dörren — i detsnidade ekskåpet ... just där stod det sattyget ...Men han hade ju lofvat! Och en karl hållersitt ord!Beslutsamt kastade han stöfveln på golfvet ochbörjade draga strumpan af; men tanken på Kristinaoch på den förestående skilsmässan grep honomså hårdt, att han icke kunde draga strumpan heltaf foten utan måste låta den stanna på halfvavägen. Och återigen satt han en lång stund, stir­rande ut i rummet, och hans sinne drogs somgenom ett djäfvulskt trolleri till flaskan och glaset— i skåpet — därinne — till vänster. — Ochdet var som om tungan torkat fast vid gommen— han måste taga någonting i munnen för att fåtungan loss.Men han hade lofvat ...!Då bullrade det från riddarsalen och den storaklockan slog tolf slag. Tolf! »Skälen» såg enutsikt till räddning skimra fram ur mörkret. Da­gen var ju slut nu! Och löftet gällde blott dendag, som nu var slut.Han reste sig, gick med smygande steg skyggtöfver golfvet, öppnade skåpet och tog ut flaskan.Utan att ens anlita glaset, som stod vid sidan,förde han den med skälfvande händer till sinaläppar och drack.VII.Vintern gick, och våren kom, och i juni höllsommaren sitt intåg i Småland.Den tiden var just »Skälens» tid; försomma­ren var hans jaktsäsong.Det var en solhet dag, klockan var half tio påförmiddagen, och »Skälen» var som värst i farten.Med försiktiga steg gick han längsefter sparris­sängarna, följd af en lång herre i kavaj och knä­byxor och med en pittoresk rothatt öfver sitt svartahår. Det var Eric Lindenow, som sedan en veckavistades på Aspinge.Gamle baron Du Camp tyckte om den ele­gante diplomaten-skalden; och denna tillgifvenhetdaterade sig från första stund, då de båda gjortbekantskap. Men nu, under det dagliga umgänget,hade förtroligheten emellan dem skjutit ännu star­kare rötter; och det var särskildt dessa jägarexkur­sioner, som bidragit därtill. »Skälen» kunde nu­mera knappast undvara sin jaktkamrat; och hanskänslor voro besvarade. Eric hade fattat ett starkttycke för detta gamla original, som han betraktademed konstnärsögon och fann vara en intressanttyp af en andlig sengångare, sittande på lägstagrenen af den mänskliga kunskapens träd, där hansuttit hela lifvet igenom.Också nu såg Eric med kärleksfulla blickarpå den gamle, som vandrade längsmed sparris­sängarna, klifvande som en katt i vått gräs, stir­rande ihärdigt längsefter krönet af de långa mull­högarna. Han var klädd i en lång rock af blå­randigt sommartyg; fötterna voro instuckna i ettpar gråa filttofflor; på hufvudet bar han en af sinsons aflagda jägarhattar, grön till färgen, pryddmed en trofé af hökfjädrar. Under vänstra armenhöll han sin jaktväska — en gammal blecklåda —och i högra handen mordvapnet, en kasseradbrödknif.Sådana man såg dem där, på hvar sin sidaom sparrissängen, voro de ett par kontraster; ochi inre måtto voro de det ännu mer. Det varkanske just detta, som gjorde, att de kände sigdragna till hvarandra.»Sehär, farbror! Här ha vi en!» — Eric lyftesitt ben och pekade med spetsen af sin snörkängapå en sparrisknopp, som just höll på att bryta sigigenom den gråa, soltorkade myllan.»Tack ska’ du ha! Jaha inte sant? Härgäller det att ha öronen styfva!»»Jo, jo men!»»Skälen» mönstrade stället med en misstänk­sam blick:»Men tänk om det bara är en gök?» — Alltmindre villebråd benämndes gök på fackspråket.För att få klarhet i denna viktiga fråga fölljägaren på knä framför sängen. Han satte jakt­väskan på marken, och tog knifven i sin vänstrahand, därpå lät han högra handens pekfinger strykabort myllan, så att sparrisknoppen blottades; ochhan konstaterade med en smackning, att villebrådethade normal tjocklek. Nu började den egentligaoperationen. Först isolerades delinkventens hufvud,också detta med högra handens pekfinger; därpåfattade han knifven och började sakta och försik­tigt — för att icke såra det hvita hullet — blottastjälken allt längre och längre ner. Då han slut­ligen nått tillräckligt djup, höll han upp ett ögon­blick och drog ett djupt andetag, som för att hämtakrafter till den maktpåliggande operationen. Ochså sänkte han knifven och stötte den i sitt offermed något af en mördares raseri, hvarefter hantog liket i hufvudet och kastade det i bleck-kistan.Till sist utplånade han alla spår af striden, skot­tade med knifven igen det hål, han gräft, reste sigmed ansträngning och knogade vidare, stirrandesnålt efter nya offer.Jakten hade börjat för mer än en half timmesedan och ännu hade de båda jägarne icke hunnitgenomleta mer än fem af de tjugo sparrissängar,som utgjorde det ordinarie jaktområdet. »Skälen»var outtröttlig i denna sport, men Eric börjadefinna nöjet enformigt. Dock följde hans ögonännu uppmärksamt sparrissängens rygg, och justdär den slutade upptäckte han plötsligt ett parsmå svarta skor under en ljus klädningsfåll. Hansåg upp: Gerda stod framför honom och smålog.»Godmorgon!»Eric lyfte på hatten och besvarade hennesgodmorgon, men »Skälen» hade ännu ett paralnar kvar, hvilka hans spanande falkblick ännuicke öfverfarit, och han fortsatte utan att förändraen min, stirrande med vidöppna, glas-stela ögon.Först när han hunnit öfvertyga sig om, att ickeden minsta lilla gök undgått hans uppmärksamhet,besvarade han sin dotters hälsning, men tämligenonådigt. Han anade, att hon kom för att läggabeslag på hans jakthund, och han ville icke gärnaundvara honom. Erics närvaro ingaf honom enkänsla af trygghet, att intet byte skulle kunnasticka sig undan.»Hvad! Tänker du inte hålla ut? Jägarlifvetsstrapatser ta’ för mycket på krafterna, kantänka?»»Ånej, inte just det — men jag gör ju ingennytta. Farbror finner själf de allra flesta.»Gubben småmyste belåtet.»Tror jag det! Du är ju bara nybörjare! Mendu har anlag och ... ja, fyra ögon se i alla fallbättre än två. Kom med du!»»Skälen» var helt ängslig till mods. Tankenpå, att han, lämnad åt sig själf, skulle kunna gåförbi en enda liten gök, som sedan skulle skjutaupp ur myllan och få sitt läckra hvita hufvudfärgadt violett i solgasset, fyllde honom med dunklafarhågor. Han skulle nödgas gå igenom hvarjesäng två gånger, om Eric öfvergaf honom nu!Den pliktförgätne hade verkligen redan börjataflägsna sig, i sällskap med Gerda.»Au revoir, farbror! Lycka till!»Gubben stod och såg efter dem, brummande;det var hans hjärtas missbelåtenhet som tog sigdetta oartikulerade uttryck. —— Gerda Du Camp var icke lycklig.Det utmärkande draget i hennes karakter hadeända sedan barnaåren varit en lidelsefull längtanefter själslif, efter en intellektuel motsvarighet tillsig själf, någonting att klänga sig fast vid andligen.Det var denna längtan, som fått sitt första uttrycki vänskapen till Maria Lindenow. Det fanns frånGerdas sida någonting fordrande, någonting exal­teradt i denna vänskap, och Marias kyliga lugnverkade blott ännu mera tilldragande på hennespassionerade häftighet, som ibland kunde tagauttryck liknande en mans svartsjuka. Gerda kundeicke fördraga, att någonting af det, som rörde sigi Marias själ, skulle undgå henne; och när honen eller annan gång såg Maria ryckt hän af enstämning, som hon själf icke fick dela, var honså illa till mods som en man, utanför den stängdadörren till kärestans kammare, om han vet, atthon själf vistas därinne, men icke äger något medelatt göra sig hörd och icke själf förmår öppna dör­ren. Då kunde hon gripas af ett oresonligt agg,som gjorde, att hon helt och hållet förlorade herra­väldet öfver sig själf. — Det hände en gång, underloppet af föregående sommar, att hon i sällskapmed Casimir kom ridande till Granudden för atthämta Maria. Maria var icke hemma; hon hadegått ut och tagit vägen mot skogen. Casimirstannade då kvar för att sällskapa med Marias mor,och den energiska Gerda gaf sig ensam ut attuppsöka sin väninna. Hon fann henne också tillsist. Maria stod och blickade ut öfver sjön. Honhade just stannat invid en ung björk, och hennesvänstra arm böjde sig liksom smekande kring desshvita stam. Hon var så försjunken i drömmar,att hon icke lade märke till Gerda, som komgående på skogsstigen klädd i riddräkt och medridspö i hand. — Då Gerda hann fram till platsen,sade hon icke ett ord; men hon gaf sig till attpiska björken med sitt ridspö. Det var ett skämt— naturligtvis; men det låg allvar under skämtet,lika visst som det fanns verklig vrede i hennes slag.Just denna sommar, då Casimir och Mariafunno hvarandra tack vare henne, var ju eljes för­troligheten mellan de båda flickorna större ännågonsin förr; och Gerda hoppades, att den skulleförblifva lika stor i all framtid. Hon drömde om,att de tre ständigt skulle lefva samman: Maria,Casimir och hon själf; förhållandet emellan demskulle förblifva oförändradt, med det lilla undan­taget, att Maria blef Casimirs maka. Hon hadealdrig tänkt sig annat, än att hon själf alltid skullevara den, som andligen stod Maria närmast; honvisste, att Casimir aldrig skulle göra henne denplatsen stridig. Han skulle aldrig kunna uppträdasom hennes rival, när det gällde Marias själ; där­för hade hon aldrig känt någon svartsjuka gentemot honom och därför hade hon med en sådanvärme kunnat tala hans sak.Gerda förstod snart, att hon missräknat sig,då hon trott sig kunna bibehålla en plats emellande båda makarna. Från Casimirs sida mötte ingahinder; han hade verkligen aldrig drömt om attgöra anspråk på det i Marias väsen, som Gerdahelst ville behålla för sig själf. Men Maria kundeicke dela, icke skänka bort sin kropp åt den ene ochsin själ åt den andra, och så fick Casimir utan egenförskyllan eller värdighet själen på köpet. Mariakunde icke älska sin make utan att också älska ihonom en intelligent människa; och om han ickefanns, måste han uppfinnas. Hon gaf honom frånbörjan sitt fulla förtroende och invigde honom somen andlig jämnbörding i sitt andliga lif. Men sam­tidigt som hon öppnade sin själ fullt och helt förCasimir, blef hon gentemot Gerda inbunden ochförbehållsam; och detta helt plötsligt och utannågon öfvergång. Instinkten sade henne, att kej­sarens nya kläder icke borde ses af profana ögon.Denna plötsliga omkastning i Marias sinne,kände Gerda som en svår orättvisa. I början ledhon också alla svartsjukans kval; men så småningomblef hon resignerad och drog sig tillbaka. Docksatt det en tagg i hennes sinne, och så ofta honsåg Maria offra åt Casimirs imaginära intelligens,kunde hon icke helt och hållet behärska sin bitter­het. Den tog sig uttryck i en min eller en beto­ning; men Casimir märkte det aldrig, och Mariaville icke märka det.Det var för Gerda en högst bedröflig tid, somföljde efter det alla bröllopsgäster lämnat Aspinge.Det blef så ensamt och så trist. Det var somom vintern begraft henne lefvande i detta slott,som icke längre var hennes hem. Casimir ochMaria hade sitt hem där, icke hon. Hon kändedet, som om hennes själ varit en fattig, hvarshunger Maria försökt stilla med en konventionellallmosa; men hon var för stolt att mottaga den; honkände det som om hennes hjärta varit en tiggare,som hungrade medan de två fråssade i öfverflöd;det föll ingen smula från deras rika bord; och omdet fallit någon, skulle hon icke ha tagit den upp— ty den skulle icke ha stillat hungern. — Fadernslöt sig mer och mer inom sin egen värld i nedrevåningen, med sin flaska och sina minnen; tantSofie var upptagen af sin verksamhet från morgontill kväll. Hvar och en hade sitt; hon ensam hadeingenting. Ingenting annat än den lille löjtnanten,som ofta inställde sig för hennes ögon, och alltidmed en min, som sade, att han gärna ville trösta.Men Gerda såg ner på honom med en blick, somsade: Du är för liten, min vän.Hon drömde om en annan man, en man somvar större än hon själf, en man att se upp till,att stödja sig vid. Det var Eric Lindenow, somlekte henne i hågen. I ensamheten stod hans bildför hennes minne, och det var som om tillvaronsenda ljusglimt kommit till henne från denna bild.Hon visste icke, att hon älskade honom, i allahändelser hade hon icke uttalat ordet för sig själf;men hon tänkte på honom alltid och hon längtadeefter honom alltid.Denna längtan hade just samma mörka grund­ton, som den längtan efter en själens motsvarighet,hon känt från barnaåren, och som hon ett ögon­blick trott, att vänskapsförhållandet till Maria skulletillfredsställa. Hon lefde under dessa månader ien atmosfär, som var fylld af hans ande; hon lästehans dikter om och omigen, och för hvar gång,hon läste någon af dem, tyckte hon sig upptäckaen ny sida eller nyans af hans väsen och gladdesig däråt, som åt en funnen skatt. —Till Granudden kom hon ofta under dennatid; dels gaf det lindring åt hennes oroliga lynneatt göra dessa korta resor, dels trifdes hon bättreän någonsin i detta varma hem.Ofta stannade hon där till sent på kvällen;det var skymningsstunderna, hon älskade mest.Då tändes brasan i doktorns rum, och familjensamlade sig där efter slutad middag. AlfhildJohnson satt ini sin mans stol, och den lille Johanlåg vid sin mors fötter. Fadern hade flyttat framden bekväma skrifstolen åt Gerda; men då honaldrig ville mottaga den, tog han den för sin egendel, och Gerda slog sig ner i en liten gungstol,som Alfhild fått af sina föräldrar, då hon var tioår; det var en barnmöbel, som jättekvinnan tycktesskola krossa med sin tyngd.Och tiden gick, och brasan brann ned, ochglöderna begynte falna, och skymningen bredde sigsom ett flor öfver allas ansikten. Och när mankunde tala utan att ses, fick samtalet den doft afförtrolighet, som Gerda längtade efter. Det rördesig ofta om Norrbyholm och om gamla tider; ochhvar gång Erics namn nämndes, kände hon det somom en varm andedräkt strukit hän öfver henneshjärta, och det skälfde därvid.En sådan skymningsstund var det ock, somman för första gången dryftade möjligheten att fångadiplomaten-skalden för en eller annan vecka af denstundande sommaren. Alfred Johnson var den, somförst skref till honom och bragte frågan på tal.När Eric Lindenow mottog detta bref, förnamhan en underlig rörelse i hjärtetrakten; och vansom han var att iakttaga och analysera alla meraovanliga kroppens och själens rörelser, frågade hansig nu också själf, hvad detta hade att betyda.Han var så pass mycket af en parisare, i teori ochpraxis, att han, när det gällde att söka förklaringentill ett fenomen, som föreföll egendomligt, alltidförst ponerade en kvinna som utgångspunkt.Det var Maria, han tänkte på strax när hanfick detta bref, som förespeglade honom möjlig­heten af ett återseende mellan dem. Han var ny­fiken. Det var kanske icke alldeles omöjligt, atthon under dessa månader ... Det lekte ett små­leende kring hans läppar.Och han fördjupade sig i tankegången, somefterhand fick karakteren af en monolog, hvarssarkastiska grundton han tyckte sig höra lika klart,som om han verkligen hört sin egen röst.Det var hela fyra månader, som hon varitgift nu, fyra månader som hon tillbringat i enoafbruten tête à tête med en man som ... verkligenicke kunde kallas begåfvad. Kunde det vara möjligt,att hon ännu icke fått ögonen upp! Och om ...?Men nu slog tonfallet om, och rösthallucinationenblef sorgsen och full af medkänsla. — Ja, om honkommit underfund med honom nu, börjat föraktahans dumhet och vämjas vid hans råhet — — dåskulle hon ha en hård kamp att utkämpa, innan ...Här afklipptes alltid tankegången.Han svarade på brefvet i obestämda ordalag,inom sig besluten att icke resa. Gåpåaren, ridda­ren med den svajande hjälmbusken satte sig upppå världsklokhetens höga hästar för att trampa tilldöds den lilla gnista, som ännu ibland lät förnimmasin tillvaro genom en stickning i hjärtat, så oftahan föreställde sig Maria hvilande i Casimirs armar.Och när sommaren hållit sitt intåg i Mälare­staden och semestern var för handen, då bestämdehan sig nog för att resa direkt till Norrbyholm;men då han kom till den lilla stationen i Smålandoch i den tidiga morgontimmens ljus såg ekipagetfrån Granudden stå väntande därutanför, steg hani alla fall ur kupén och lät tåget ånga vidare motsöder.Nu hade det gått dag efter dag, och ännufanns han kvar, icke på Granudden utan på Aspinge.Han hade flyttat ditöfver. Baronerna hade varitenträgna, både den gamle och den unge. De hadefattat en förunderligt varm tillgifvenhet för honom,de två! — Och återigen log han sitt parisiskasmåleende och återigen frågade han sig själf, omdet kunde finnas en kvinna bakom denna tillgif­venhet.Men han hade icke varit många timmar påAspinge, förr än han redan kommit till den öfver­tygelsen, att Casimir och Maria voro de lyckligasteäkta makar under solen. Och återigen kände hanstickningen af den där gnistan, som aldrig tycktesvilja slockna, och det kom agg i tonfallet, när hansade till sig själf: »Hon har verkligen inte upp­dagat, att han är en idiot! Och att han är rå!Och att han inte förstår ett grand af hennes vä­sen!» — Eric Lindenow inbillade sig, att hanmed afsmak vände sig bort från en sådan själs­mesallians.Just i det han vände sig bort, sjönk hans blickliksom händelsevis ner i ett par bruna ögon; ochdessa ögons uttryck fängslade honom, och enaning började fladdra inom honom som en ljuslågai vinden.Var denna aning riktig? Han fick lust attöfvertyga sig därom.Det händer ibland, att den bästa människa,om hon för tillfallet befinner sig i en upprördeller oharmonisk sinnesstämning, genom en omed­veten själens reaktion kan bli hjärtlös, hård ochgrym. När Eric Lindenow tog sig för att experi­mentera med Gerda Du Camp, för att utröna, omhan verkligen helt ofrivilligt kommit att göra ettdjupare intryck på hennes hjärta, anade han icke,att detta experiment skulle kunna innebära någonfara för hennes sinnesro; i så fall skulle han ickeha företagit det. Men han var icke den som sågkvinnor sentimentalt, han trodde icke på någraobotliga hjärtesår — och en skråma fick man tåla,när man själf gett sig i leken!Han sysselsatte sig mycket med Gerda; enspännande känsla af nyfikenhet dref honom attintränga i hennes lifliga själ och söka utforskadess djup. Hon föreföll honom som en ny, in­tressant varietet af ett släkte, hvars arter han eljeskände ganska väl, denna unga flicka med det sjuk­liga, dunkla begäret efter andligt innehåll att fyllasitt lifs tomhet med. Han kände sig omsväfvad afdetta begär; och han lekte med det.När han slutligen fann sig stå ansikte motansikte med en flammande eld, kunde han ickehindra sig själf att helt instinktlikt härma alla lågansrörelser. Men han blef aldrig på allvar varm; ochdet var som om han genom allt hvad han med­vetet yttrade velat tillkännagifva detta, ty hansmun förnekade genom sina sarkasmer just det, somansiktets uttryck lofvade, då elden från Gerdasögon speglade sig däri. Det var hans sätt attreservera sig mot dessa känslans reflexrörelser;och det var en själens hederlighet, som låg tillgrund därför.Det hände också ibland, att han greps af ledavid sig själf, vid detta dubbelspel, vid tillvaronöfverhufvud. Det fanns ingen mening i detta!Hvarför gick han nu här dag efter dag i Smålandsurskogar och spelade landsorts-don Juan utan med­täflare?Han hade mer än en gång bestämt sig föratt resa; beslutet fattades alltid om aftonen, närhan höll räfsteting med sig själf, men morgonenkom med en frestelse eller ett hinder, och resul­tatet blef, att han stannade. Den senaste anled­ningen hade varit Casimirs födelsedag, som nuvar inne.Men han var icke vid sitt vanliga glada humör,där han i sällskap med Gerda vandrade omkringi parkens alléer framför slottet. Han anfäktadesåter af ledan vid sig själf. I sällskap med dengamle baronen kunde han glömma den; det vardärför sparrisjakterna voro honom en så stor veder­kvickelse och hvila; men när han var ensam medGerda, kom tungsintheten numera alltid öfverhonom. Och ändå kunde han icke förmå sig attundvika hennes sällskap. Han var till mods gent­emot denna lek med känslor alldeles som »Skälen»gentemot brännvinet: han tyckte icke om det, mendet var som måste han dricka det ändå, därför att»det sitter en djäfvul i spriten». — Det sitter endjäfvul i allt hvad man vänjer sig vid.Då Eric såg Gerda denna morgon, kände hanalldeles ingen glädje öfver den tête à tête, somhan nu visste vara förestående. Han kände ingen­ting annat än att hon väntade honom.Och så gingo de då sida vid sida; och rid­daren med den vajande hjälmbusken började såsmåningom göra tjänst. Klädd i full rustningbesteg han den ena efter den andra af sina käpp­hästar och voltigerade inför hennes ögon med enmin så käck och ett leende så gladt, som en lin­dansare inför sin publik; men medan han trafvadesom bäst, växte hans leda vid sig själf och blef såstark, att Gerda, som kände den instinktlikt, slut­ligen icke kunde uthärda längre. Hon afbröthonom midt i en bravad:»Jag skulle önska att du inte spelade komediför mig,» sade hon.Han såg på henne, förvånad. Det tonfallet hadehan aldrig förr lagt märke till i hennes röst. Detvar någonting på samma gång tvekande-skyggtoch kufvadt-lidelsefullt, något af en ödmjuk bönoch ett ofrivilligt skri, sådant en häftig smärtaaftvingar. Det var någonting som tiggde att fåse människan inom honom — icke den bålde rid­daren utan den lilla människan sådan hon utgåttfrån naturens hand. Den bålde riddaren blef såförbluffad öfver detta kraf, att han själfmant stegned från sin höga häst — men rustningen kundehan icke strax frigöra sig ifrån.»Jag skulle önska detsamma,» sade han. »Menhvem kan bli den gamle Adam kvitt? Man blirså van att spela komedi, att man gör det omed­vetet, också för sig själf. Jag märker ibland attjag talar teaterrepliker och gör teatergester ...»Hon såg på honom, och i hennes blick brannlängtan efter klarhet. Allt hvad han sade tycktesinnehålla så oändligt mycket mer än orden ut­tryckte, och hela hans väsen drog henne till sigmed underlig makt. Hon anade en skatt i dettaväsens djup. Han liknade ingen annan man, somhon sett; han var så fullkomligt enastående, denneskönhetens stridbare apostel midt i hopen af män­niskor, hvilkas högsta åtrå och enda bön var denom mat för dagen. Hennes egen dröm om and­ligt innehåll åt sitt lif var ju också blott en sinnetsreaktion emot en nykter och idétom tid; och detvar som om den blifvit förkroppsligad i honom ochi hans opposition mot materialismen i allt.»Kan det vara så svårt att vara sann?» sade hon.De gingo en stund tysta. Det var som omnågonting långsamt vidgat sig inom hennes bröstoch spänt på inifrån: det var denna tanke, påsvårigheten att vara sann, som växte och växtetill beklämning. — För henne skulle det vara sålätt, om hon bara visste, att han så ville. Honskulle kunna stryka af sig all förställning som enfrämmande dräkt och låta honom själf med egnaögon iakttaga hvarje själens rörelse, som hon ickesjälf förstod. Han skulle förstå den, han, om hanblott ville det; men det var just därpå allt be­rodde ...De hade just hunnit fram till hufvudalléen,som förde till slottet, då Gerda plötsligt vändesig om och utan ett ord till förklaring börjadespringa längsmed en sidogång, med händerna fram­för sitt ansikte, under fruktlösa försök att kväfvagråten.Han stannade och såg efter henne; en känslaaf oändligt vemod fyllde hans själ. Om han idenna stund kunnat tvinga sitt hjärta att lyda, såskulle han ha skyndat efter henne, fångat hennei sina armar, torkat hennes tårar, tryckt henne ini sin famn ... Men han kunde icke! — Det bör­jade bränna i ögonvrårna som om det bryggdestårar därinne; och återigen kom det öfver honomen leda vid sin egen tillvaro, en leda så stark,som han aldrig tyckte sig ha förnummit den förr.Han började gå långsamt fram emot slottet.Hans beslut att resa följande morgon hade blifvitorubbligt med ens.Hela förmiddagen hade Maria varit strängtupptagen. Hon var i färd med att smycka sinvåning, och man såg henne flyga som en troll­slända från rum till rum, klädd i en morgonkläd­ning af grekiskt snitt och med det blonda håretlöst uppbundet i en knut. Ögonen strålade, kin­derna strålade, hela hennes varelse stod det ljusomkring. Det var icke att misstaga sig på: dennakvinna var lycklig.Också var det en festdag i dag: Casimir blef26 år. Detta var för henne en tilldragelse afutomordentlig vikt, och när hon vaknade dennamorgon, hade hon starkare än eljes känt längtanatt falla på knä, sjunka hän i andakt och tackaNågon med hjärtats innerligaste ord för den storalycka, som kommit henne till del. Hon hade ickeförtjänat en sådan rikedom, hon hade fått allt tillskänks liksom af en osynlig hand. Hennes själhöjde sig i tacksamhetens extas och kysste dennaosynliga hand, från hvilken lyckans gyllene fruktfallit ned i hennes skötsköte. Hon tänkte på alla delottlösa, på alla dem, som hoppats mycket, mensom intet fått; och hennes hjärta fylldes af med­känsla. Men gömd under dess yta låg alltid detvärmande medvetandet om hennes egen lycka; ochdet behöfdes blott en vindfläkt för att jaga allasorgens dimmor bort och göra henne glad somnu, så glad att hennes ord blefvo till sång ochhennes gång till dans.Rum efter rum smyckades af hennes ifrigahänder. Kammarjungfrun bar till henne blommor,som trädgårdsmästaren skickade upp: syréner ialla nyanser, från de hvita till dem som stötte irödt, med alla mellantonerna i lilas och violett,ordnades i stora vaser, så att de hängde i naturligaklasar öfver kanterna, likt pärlande skum i ymnig­hetshorn, som flöda öfver; rosor i alla färger, frånde bleka till de purpurröda, samlades i buketter,kransades af friska blad; hvita konvaljer och nar­cisser slötos i ring om tulipaner i klara färger ochskylde deras nakna stelhet.Som en vårens gudinna gick hon fram, följdaf sin tärna; och det blomstrade och grönskadedär hon gick fram. Längst dröjde hon i sitt egetälsklingsrum, salongen som vette mot sjön. Härhade hon ordnat ett litet skönhetsrike af alla konst­verk, som hon fått eller förvärfvat, allt hvad honkunnat samla från skilda håll af sådant, som ärfest för ögat och lyftning för sinnet. Här stodockså den statyett i marmor, som var hennesfödelsedagsgåfva till Casimir. Den hade nyligenanländt från Paris, och den hade blifvit uppställdpå sitt postament i dag. Det franska namn, konst­verket burit på den årliga utställningen, fanns in­hugget i sockeln: L’ange prononçant le nom de Dien.Här i detta rum, som hon älskade mest afalla, i den vackraste vrån af deras kärleks paradis,stod nu ängeln och nämnde Guds namn. Honstämde färgerna rundtom honom som strängarnepå en lyra till samklang och harmoni. Och närhon ordnat allt, lät hon sina blickar fara hän öfverallt och erfor ett innerligt välbehag, en smekande,värmande förnimmelse som om hon hört denskönaste musik. Hon satte sig ned och slötögonen.Hon tänkte på honom. Han hade stigit tidigtupp och smugit sig på tå ur rummet för att ickeväcka henne. Han var så hänsynsfull och så god ...När han nu kom hem från markerna, skulle honskynda honom till mötes, slå sina armar kringhans hals, se honom in i ögonen. Hon längtadeefter honom. Det var som om hon icke setthonom på många dagar. Hon skulle granska hansdrag och upptäcka nyansen af hans lynne; menlynnet var alltid strålande, när hon var hos honom.— Hennes längtan växte och växte.Då hörde hon steg genom våningen; honsprang upp för att kasta sig till hans bröst, så snarthan inträdde i rummet. Men i stället för Casimirkom Eric småleende fram genom dörren till bib­lioteket.Han såg på hennes ansiktes uttryck, hvilkenvälkomsthälsning hon tillämnat den inträdande,och han förstod, hvem det var, som hon väntat.Förunderligt återigen kände han den där svedani hjärtat; den blef mera och mera smärtsam förhvar gång den upprepades.Han hälsade och mottog hennes hand somersättning för det famntag hon tillämnat en annan.»God morgon!» sade hon. »Är du redan upp­stigen?»Hon satte sig borta i fönstersmygen, i själfva»den förtroliga vrån», och inbjöd honom att tagaplats. Han slog sig ner på en låg taburett vidhennes sida.»Jag har redan hunnit med mycket, må dutro!»»Nå, berätta! Hvad är det för storverk, dufunnit på?»»Först och främst steg jag upp klockan sju.»»Jag förstår hvilken kraftansträngning det måtteha varit» — hon smålog — »för en man meddina vanor! Men vidare!»»Vidare? Jag klädde mig, jag gick på sparris­jakt med farbror ...»»I honom har du gjort en eröfring. Han äralldeles förtjust i dig.»»Han påstår att jag ’har anlag’ för sparrisjakt.»Maria skrattade.»Nå, du utbildade dina anlag?»»Ja, tills Gerda kom.»Han blef med ens helt allvarsam; men dåhon betraktade honom med en forskande blick,lät han ett fint diplomatleende spela kring sinaläppar.»Jaså Gerda,» sade hon lugnt. Men hanmärkte, att hon iakttog honom: »Nå, vidare!»»Ingenting vidare! Vi ha promenerat i parken.Vi ha konverserat — voilà tout!»»Hvar tog hon vägen då?»»Jag antar, att hon gick upp till sig. Själf harjag varit uppe och klädt om mig för att inte be­höfva hälsa dig i knäbyxor och snörkängor — —Gerda säger, att den dräkten inte klär mig.»Han reste sig upp och började marschera om­kring på golfvet, betraktande hennes anordningar.Hans ögon glänste, och näsborrarne vidgades somför att insupa vällukten i fullaste drag; han njötden som en finsmakare njuter sitt vin, den bästaårgången, väl tempereradt.»Så vackert du ordnat allting. Och en sådandoft! Det är ju våren själf som du flyttat hitin!...Och här sitter du midt inne i den skönhetsvärld,du skapat, och njuter och drömmer.»»Än du själf då?»»Jag?» — Han skakade på hufvudet. »Dettaär inte för mig. Jag känner mig till mods somborde jag ha tagit skorna af mina fötter, innan jagträdde hitin ...»Det lät nästan vemodigt; hon ville slå bort det.»Det har du ju också gjort — snörskorna.»Orden ledsagades af ett leende, som gjordeafbön för skämtet. Men han var nu en gång isorgsen sinnesstämning, och han tillade, med lägreröst men med ett tonfall, som strök under orden:» — — eller som om jag aldrig borde ha trädthitin.»Hon såg på honom, ännu alltjämt med dettavackra småleende, som tycktes bedja om absolutiondärför, att hon en sådan dag som denna ickekunde låta sig ryckas med af hans stämning.»Hvarför plötsligt så vemodig, du lifsglädjensapostel?»Och han svarade med en anstrykning af själf­ironi:»Därför att teori inte är praxis. Har du intelagt märke till det? Jag känner en asket, sompredikar fri kärlek och malthusianism i litteraturenoch en läsare, som drager i härnad emot religio­nen ...»»Och en melankoliker, som predikar lifsgläd­jens evangelium?»Han teg. Han hade gjort ett par slag öfvergolfvet och stannat framför piedestalen, på hvilkenmarmorstatyetten stod. Han betraktade den.Det var en ängel med sammanknäppta händeroch ett ansikte, däri hvarje drag andades hänförelse,ödmjuk tillbedjan. Ögonen voro vända uppåt,läpparne nämnde ett namn, det stora namn, införhvilket hela gestalten böjdes ofrivilligt. Och öfverdenna andakt skuggade vingarne som ett par stora,signande händer.Hela figuren, sådan den stod där, lefde, anda­des; hvarje linie i denna marmorkropp var rörelseoch innerlig hängifvenhet. Man kunde icke seden utan att själf känna lust att falla på knä ochtillbedja.Inför detta konstverk hade Eric stannat, för­sjunken i andakt. Maria såg på honom;»Ja, icke sant? Den är vacker?» sade hon sakta.Han skakade på hufvudet:»Nej.»Det blef tyst, men han kände hennes förun­dran i luften bakom sig och tillade förklarande:»Jag menar — ’vacker’ är inte ordet. Det ärför litet.»»Du har rätt.»Hon hade rest sig upp och gått fram till hanssida. I detta ögonblick möttes deras själar i engemensam beundran; de kände båda med sammainnerlighet.Han var den, som först bröt tystnaden:»Konstnärer borde aldrig ge sina skapelsernamn; de misslyckas alltid därmed. Se nu tillexempel detta: ’Ängeln, som uttalar Guds namn’.Det uttrycker ju inte en tusendel af det skönhets­intryck, bilden ger.»»Hvad skulle du vilja kalla den?» frågade honmed en starkare betoning än vanligt på det lillaordet du.»Jag vet inte ... ’Andakt’ hade varit bättre,tror jag. Ordet hade rymt mera. Eller ’Hänryck­ning’ eller ’Religion’.»»Eller — ’Kärlek’!»Hennes ögon strålade, när hon nämnde ordet;hela hennes varelse andades samma ödmjuka till­bedjan som marmorbilden däruppe. Det var somom hon omedvetet härmat dess hållning och an­siktsuttryck.»Kärlek?» upprepade han, och läpparne krök­tes redan till ett spotskt småleende; men då hansåg på henne, afklipptes det med ens. Det komett allvarligt och själfullt uttryck i hans ögon, ochhan log som en ängel vid tanken på ett förloradtparadis.»Nåja,» sade han stilla, »kanske också det.»»Jag har aldrig sett en vackrare och sannarebild af kärlekens väsen.»»Ja du! Du hör till dem, för hvilka kärlekenär i släkt med religionen.»Det hördes ljud af steg. Maria böjde sitthufvud framåt och lyssnade ... I nästa sekundbefann sig Eric ensam framför marmorbilden.Han vände sig om, gick tillbaka till »den för­troliga vrån» och satte sig på den stol han nysslämnat. Han stirrade framför sig på golfvet medett högst fundersamt uttryck i ögonen. Hans tan­kar sysslade med ett psykologiskt problem, somföreföll honom omöjligt att lösa. Hur var detmöjligt...?Han fick sitta där länge ensam och grubb­lande.Maria hade sprungit Casimir till mötes i detblåa kabinettet, och där stodo de länge tryckta intill hvarandra i en stum omfamning. Också förhonom var kärleken ännu lika ung och frisk. Honvar den kvinna han älskade, den enda han älskat.Han hade svärmat och flammat, han som andra,han hade också i hemlighet varit en ladugårdensDon Juan; men den känsla han ägnade henne, sinlagvigda hustru, hade han aldrig hyst för någonannan kvinna.Hon hade tagit hans hufvud mellan sina händer.»I dag är min pudel tjugusex år.»Han nickade fryntligt, men då han såg hennesögon fyllas af tårar, fick han också själf tårarne iögonen. Det lyckliga småleendet kring hennesmun blef mer och mer exalteradt; hon böjde huf­vudet tillbaka och lyfte sig på tå upp emot ho­nom, så att hennes ansikte kom helt nära uppemot hans.»Tack!» sade hon. Och hon lade hela sinsjäl i det enda ordet.Det var som en säkerhetsventil; när känslornahotade att spränga hjärtat, flög det ordet hennealltid på läpparne.De gingo långsamt genom rummen; han höllsin arm kring hennes skuldror, lik en fågel somskyddande håller vingen öfver sin älsklingsunge.När de hunnit till biblioteket, gjorde hon ett teckenmot salongen: »Eric är därinne»; och han släpptesitt tag, en väl dresserad pudel, som han var. Honhade genom lära och efterdöme vant honom vidatt aldrig gifva eller mottaga en smekning i enannans närvaro; och fastän han för egen del gärnaskulle ha exponerat sin lycka och alldeles ickeförstod denna känslans skygghet hos henne, toghan dock alltid hänsyn till den.Medan de vandrade genom rummen, hade hanicke med en min tillkännagifvit, att han sett, hurhela våningen var smyckad till fest. Han hadeicke heller lagt märke till det. Det fanns alltidblommor häruppe, något mer eller något mindre,det fäste han sig icke vid. Hans ögon snuddadeendast vid dem som vid likgiltiga ting; de fram­kallade hos honom icke minsta grand af det väl­behag, åskådandet af allt skönt plägar frambringahos en människa med odlad smak. — Men dethade aldrig fallit Maria in, att Casimir saknadeskönhetssinne; tvärtom! hon inbillade sig, att allt ­hvad hon själf kände, återdallrade inom honommed samma styrka. Också nu trodde hon, att såvar. Hvad betydde väl det, att han ingenting nämntdärom? I hans ögon hade hon läst ett tack för allt.Kanske anade han också, att det var därute,i salongen, som hon samlat det vackraste ochbästa af allt. Så var det säkert. Han hade sparatsitt tack af den mest finkänsliga ömhet. Hanvisste, att det där skulle göra henne mest glädje.De trädde ditin, och han gick fram till Eric,som reste sig upp och gratulerade. Casimir fannsig smickrad och började tala om vädret. En väl­signadt vacker försommar hade det varit; men nubehöfdes det regn.Marias ögon bevakade hans ansikte. Nu snartskulle det lysa upp, helt plötsligt; han skulle seallt: blommorna som hon ordnat och konstverket,som hon med en så innerlig glädje förvärfvat åtderas hem.Men han fortfor att tala med Eric. Han för­säkrade honom, att höskörden skulle bli god, omman kunde få den ordentligt i ladorna. Men detvar det värsta — — Vår Herre skickade alltid såmycket regn just när höet skulle in — — annarsskulle det aldrig behöfva bli foderbrist i gamlaSverige, som har tillräckligt jord för att föda sinasöner — så att ingen egentligen behöfde resa tillAmerika 
»Se dig omkring, Casimir!»Han förstod icke, hvad meningen kunde vara,men lydde mekaniskt, vände sig rundt på klacken,stirrande.»Ser du ingenting?»Han skrattade till — ett själfbelåtet skratt.»Jo, jag ser mycket. Bland annat ser jag dig.» /Det mjuka tonfallet, när han nämnde det endaordet: »dig», försonade henne med hela den öfrigarepliken; hon hörde icke, att rösten eljes var oböj­ligt hård och skrattet nästan rått.»Ser du verkligen ingenting? Ingen förän­dring?»Återigen lät han sina ögon göra en rond om­kring rummet, och nu fäste de sig vid piedestalen,på hvilken den hvita marmorängeln stod.»Jo visst,» utropade han triumferande. »Detär ju en ny möbel!»Eric hade svårt att behärska sin munterhet;den ton, med hvilken Casimir uttalade ordet»möbel», var oefterhärmlig. Det var tydligt, atthan ansåg konstverket endast som ett mindreviktigt bihang till möbeln.Maria trädde fram till statyetten och vinkadeCasimir till sin sida.»Hvad tycker du om ängeln?» frågade hon.»Jag tycker bättre om dig.»Hon smålog; men så upprepade hon frågan:»Allvarsamt! Hvad tycker du?»Han mönstrade marmorbilden, men kände syn­barligen ingen glädje därvid. Uttrycket i hansansikte var likgiltigt som förr.»Jo, den är vacker,» sade han.Vacker! Det var just ordet, som Maria an­vändt, och Eric kände sig slagen af skillnaden idetta samma ords innebörd, uttaladt af den eneeller den andra. I hennes mun hade det rymt såmycket; i hans lät det själlöst och platt. — —Men för Maria var det synbarligen icke så; förhenne blef det innehållsrikt, när han nämnde det.Hon försjönk i drömmar; hvarje hennes drag komatt andas beundran och hänförelse.Eric hade rest sig upp och gått öfver golfvet;där han nu stod kunde han följa bådas minspel,och hvad han såg verkade på honom som ett all­deles nytt rön. Det var som om han för förstagången iakttagit ett naturfenomen, och han kändesamma förvåning som en urskogens indian infören spegel, ett stycke stelnadt vatten, som nyss varinnehållslöst tomt, men som, genom en enda litenvridning, kommit att återgifva ett landskap medalla dess fina skiftningar. — Han märkte, hurCasimirs ögon riktades emot Maria, och hur hansansikte, som följd af ett instinktlikt härmande, enansiktsmusklernas reflexrörelse, antog just sammauttryck af hänförelse och beundran, som hen­nes. Till sist såg verkligen den gode Casimir utsom en konstentusiast af renaste vatten; och närMarias blickar åter mötte hans, var det som omhon fått ett svar, hört en ton som klingade sam­man med hennes egen känsla till den skönasteharmoni.Men Eric tyckte sig plötsligt ha funnit ettspår, som kunde leda till klarhet i den gåta hangrubblade öfver.Nu trädde Gerda in i rummet. Casimir vin­kade henne till sig med en liflighet, som alldelesicke var hans egen; när han fått henne placeradframför marmorbilden, slog han ut med handensom en deklamerande skådespelare och sade entu­siastiskt:»Nå, är den inte vacker?»Hon såg på sin bror med en ironisk min ochsvarade:»Jo, naturligtvis.»Detta »naturligtvis» var, sådant det uttalades,en sarkasm; men den trängde icke igenom dettjocka pansar af oskuld, bakom hvilket Casimirsatt förskansad.På aftonen tog Eric farväl. Han måste resatidigt på morgonen från Aspinge för att hinna detnedgående snälltåget, och han drog sig tillbakastrax efter det téet serverats. Men när han välbefann sig på sitt rum, blef det honom klart, atthan icke skulle kunna sofva; och han smög siggenom korridoren nedför trapporna ut i det fria.Han gick öfver bron och genom trädgården nedemot viken.Gerda hade hört ljudet af hans steg. Honkunde icke heller sofva; hon ställde sig vid detöppna fönstret för att svalka sitt hufvud, sombrände.Därutanför var det ljust, ljusare än på dagenvintertid. Och medan hon stod och stirrade ditut,såg hon den hvita snipan glida fram för slottetsfasad. Den ensamme nattsvärmare, som satt vidårorna, var ingen mindre än själfva Hans Sardo­niska Majestät — Eric Lindenow.Han visste icke, att en kvinnas blickar fråndet öppna fönstret följde hans rörelser. Själf såghan upp emot ett annat fönster och i hans ögonbrann samma eld, som lyste ur de mörka kvinno­ögonen. —I »den förtroliga vrån» satt Maria med huf­vudet lutadt emot Casimirs bröst. Det var somom hennes kärlek vuxit för hvarje dag, utvecklatsig ur ett litet frö, fått djupare och djupare rötteroch en rikare och rikare krona. Och i den kro­nan byggde alla vårens sångfåglar; och öfver dessfriska grönska lyste och värmde vårens sol. — —Sådant låg lifvet framför dem; rikare och fullareskulle deras lycka bli, ty detta kunde icke åldrasoch skulle aldrig dö. Det skulle lefva i derashjärtan länge sedan åren låtit snö falla öfver deunga känslorna.Denna tanke tycktes henne så skön, att honmåste meddela den åt Casimir; och hon börjadetala, sakta, långsamt och utan att se upp — somom hon talat i sömnen:»Jag drömmer mig oss båda som gamla: digsom en fin gammal man, lik min morfar, och migsom en fin gammal dam, lik mormor. Jag har iParis sett en tafla föreställande ett sådant gammaltpar — — de sutto på tröskeln till sitt hus, om­gifna af barn och barnbarn och barnbarns barn — — .Öfver dem tindrade alla stjärnor på Söderns mörk­blå sommarnattshimmel — och det stod ett skim­mer kring dessa båda gamla, som om de underett helt långt lif samlat tillräckligt solsken att lysaderas väg nu när natten föll på ...»Den ena af dem är du och den andra jag.Det är du, som talar till de unga:’Tro icke dem, som säga, att lifvet blott ärett ondt, en tung börda, som man lägger af innanman träder in genom den mörka porten — lik­som en uttröttad vandrare sätter sin säck utanföringången till det hus, där han söker härberge.Lifvet är icke sådant. Det kan icke vara mörktoch kallt, så länge det finns något, som ger värmeoch glans åt allt — det outsägligt, obeskrifligt rikasom innefattas i det enda ordet: kärlek ... Sålänge ett hjärta kan älska, så länge kan tillvaronaldrig bli den öken, man sagt, den är. — Menhåll ditt hjärta i helgd! Låt inga onda känslortränga in och oskära det. Om det såras, låt detsluta sig, men hata icke. Det är saligare att hagifvit allt, äfven om man intet fått, än att ha mot­tagit allt och intet gett. — Se ljust! Ett såradthjärta kan öppna sig på nytt och blomma på nytt.Den modige glömmer de mörka dagarne för attminnas de soliga. Det är icke blott enfalden ochdumheten, som tro människorna om godt; klok­heten och styrkan våga det ock!’ — — »Han kväfde en gäspning i det han afbröthennes tal med en kyss. 
Tre veckor efter det Eric lämnat Aspinge, till­kännagafs förlofningen mellan löjtnant TheodorWollsioe och högvälborna jungfru Gerda Du Camp.VIII.Det var en förmiddag i mars 1881. Solenlyste redan vårligt varm, snön, som fallit omnatten, hade smält, och myllan var uppmjukad,men under ytan satt kälen ännu kvar, jorden varstenhård, och snövattnet, som icke fann aflopp,samlade sig i pussar på åker och äng.Öfver markerna kom Casimir Du Camp gå­ende, klädd i grå kavaj af hemväfdt tyg, medbyxorna instoppade i skaften på ett par stora smor­läderstöflar. På hufvudet bar han en mössa afräfskinn och i handen en knölpåk, som han själfskurit.Han gick med tunga steg och stödde sig påkäppen; vid hvarje hans stöfvel hängde ett styckeaf hans jordagods, men det var icke detta, somgjorde hans gång tung.Det sägs, att kråkorna i vårens tid, då makesöker maka, få en lättare, spänstigare flykt än eljes.Den sommaren för snart sex år sedan, då Casimirvann Marias hjärta, hade hans hållning haft behag,hans rörelser lif och hans ansikte uttryck somaldrig förr. De gröfsta drag få en aning af själ,när ögonen lysa af längtan.Nu var längtan stillad, nu var elden slocknad,nu låg det i stället utbredt öfver dragen någon­ting mättadt-likgiltigt och sömnigt-belåtet, som har­monierade med den tunga, säfliga gången ochgaf ett intryck af själfbelåtenhet och hvardagslycka.Han var lycklig, men lyckan hade för honomblifvit hvardagskost, och han njöt den, som hannjöt sina goda mål mat, frukost, middag och afton­vard.De år som gått, hade medfört en och annanförändring i hans lif: hans syster hade blifvit gift,och hans gamle far hade skattat åt förgängelsen;men dessa båda tilldragelser hade icke kommitoväntade, och de voro alltför naturenliga för attstöra Casimirs hjärtefrid.Fadern hade förfallit mer och mer. Sauls­andan var ständigt öfver honom under de tre sistaåren af hans lif. En dag i juni 1879 upptäckteträdgårdsmästaren, att gamle baronen icke skuritsparrisen; och han skakade betänksamt på hufvu­det: då kunde »Skälen» aldrig ha långt igen.På hösten dog han också, och sedan desshade han hvilat i familjegrafven på Vimmerstadskyrkogård, vid sidan om sin gemål, under dehängbjörkar, han själf planterat.Han hade icke tagit stor plats, den gamle,och fastän tomheten sedan han var borta föreföllstörre, än man någonsin tänkt sig honom själf ilifvet, fylldes den dock efter hand som tiden gick.Casimir Du Camp styrde sitt gods, älskadesin hustru och vegeterade.Hans enda små bekymmer rörde sig kringväder och vind; men de voro också regelbundetåterkommande. Än önskade han solsken och fickregn; än önskade han regn och fick solsken. Menhur det var, alltid kom äringen välbergad in iladorna. Casimir Du Camp gnuggade händernaoch sade till sig själf, att han kunde ha sparat sigalla bekymmer.Ibland förnam han det nog också som enmissräkning, att Maria icke skänkt honom någrabarn, men sorgen däröfver hade ingen starkareklangfärg, ingenting af sviken evighetslängtan.Han sörjde däröfver så, som öfver en följd af dåligaår, dem Vår Herre beskärt. Han hoppades påbättre tider.I lifvets lugnaste vrår, där sällan en vindfläktkommer dammet att hvirfla om, och där hvar­dagsmänniskorna trifvas som bäst, där bor ocksåen spindel, i hvars nät de alla fastna. Det ärvanans spindel. Omärkligt spinner han sitt nätomkring dem, och första gången en tråd läggessnärjande kring offret, kallas den en omväxling ienformigheten; andra gången blir ett upprepandeaf någonting behagligt; tredje gången väntas detredan. — Då är flugan snärjd och kan icke kommaloss. Hvardagsmänniskan har fått ett behof, envana mer.Omständigheterna gjorde, att Casimir en ochannan gång måste göra en affärsresa in till när­maste stad. Strax efter det han öfvertagit förvalt­ningen af godset, hade dessa resor icke kommitofta på, och sedan han blifvit gift hade de blifvitytterligare reducerade till antal. Visst måste hanäfven då lämna sin hustru en och annan gång imånaden, men han ställde alltid så till, att hanvar hemma på aftonen samma dag. — Efter fadernsdöd befanns detta vara ogörligt; också måste hanfara in till staden oftare än förr. Det fanns mycketaffärer att uppgöra, han träffade många människor,och i Norden kunna affärer icke uppgöras, män­niskor icke råkas, utan att tömda glas måste bäravittne därom.Casimir Du Camp hade i sin fars öde ettvarnande exempel på, hvart detta kan leda; helasläktens historia under de senaste generationernavar också ett enda varningsrop. Han kände faranoch hade föresatt sig att undvika den, men hanvar icke någon stark karakter, och han ville ickeförolämpa någon genom ett afslag. Han var lätt­ledd, han var höflig, han var svensk; och en svenskblir hellre en drinkare, än han förnärmar någongenom att säga nej till en like, som proponerarpunsch eller brorskål. Casimir Du Camp skulleha förebrått sig själf, att han var högmodig, omhan vägrat att dricka; därför drack han. Menhan konstaterade med tillfredsställelse, att han ickehade ringaste smak för spritvaror, och detta ingafhonom en känsla af säkerhet, hvar gång han tömdeett glas för att icke förnärma någon.Resorna till staden följde tätare och tätare påhvarandra; han for hvar fjortonde dag, han forslutligen en gång i veckan. Han bekantskapskretsökades. Han träffade unga officerare från ortensregemente — och han hade alltid haft en svag­het för officerare. Det var gladlynta ungdomar,han trifdes i deras sällskap, och han drack försällskaps skull. Snart kunde han icke undvaradenna hvarje vecka återkommande omväxling iden enformighet, hvaraf hans lif eljes bestod. —Maria anade ingen fara i dessa nu så oftapåkommande resor. Hade hon anat någon fara,skulle hon ha afvändt den, ty ett ord af henneskulle hållit honom kvar. Men just därför, atthon var medveten om sin makt öfver hans sinne— just därför var hon så rädd att missbruka den;och kanske var hennes makt så oinskränkt justdärför att den aldrig missbrukades.Och så unnade hon honom af hjärtat hvarjeförströelse. Hon hade en dunkel föreställning om,att män i allmänhet ha ett mycket starkt behofaf omväxling i sina yttre lefnadsförhållanden, där­för att kärleken aldrig kan fylla en mans lif såhelt, som den fyller hvarje kvinnas — om den äräkta. Därför gladde hon sig åt hans resor — såmycket mer som Casimir alltid återvände frånstaden i strålande humör; och det var som omhans kärlek skjutit nya, friska skott under dennaskilsmässa, som icke sträckte sig öfver mer änett dygn.Det var först på den allra sista tiden, som detblifvit regel, att han dröjde längre borta. Hanstannade nu ofta i staden ett dygn och en dag;och, som om detta icke vore nog, reste han förstmed nattåget därifrån. Han ankom då icke förrän vid 4-tiden på morgonen till Aspinge. För atticke behöfva väcka sin hustru vid denna tidigatimme, hade han brukat sofva i nedre våningen,i sin fars rum, hvilka han låtit inreda åt sig.En morgon sistlidne februari hade han återrest in till staden. Maria hade som vanligt till­bringat en dag i ensamhet, därpå en natt ochdärpå åter en dag. Hon gick till sängs om af­tonen och hon slumrade in; men vid 4-tidenväcktes hon af bullret från vagnen, som kördeupp. Strax därefter tyckte hon sig höra en röstsom ropade.Hon var ensam i hela våningen. Tant Sofiebodde på nedra botten, i närheten af köksdeparte­mentet. Endast kammarjungfrun befann sig inomhörhåll för Marias ringklocka; men henne villehon icke väcka.Maria hade satt sig upp i sängen; hon varyrvaken och hon lyssnade. Hjärtat klappade häf­tigt; det kändes som slag af en knuten barnahandinifrån, mot hennes bröst.Återigen hörde hon rösten ropa; och straxdärefter ljödo steg nere i vestibulen.Hon reste sig ur bädden, tände med skälf­vande hand ett ljus och gick på sina nakna föttergenom kabinettet och ut i matsalen, därifrån en dörrledde ut till korridoren och vidare till stora trappan.Hon öppnade dörren och lyssnade.Hon hörde ett släpande som af en tung kroppoch fragment af ett samtal; det var kusken ochbetjänten som talade, pustande som under tyngdenaf en börda:»Fan hvad det måtte ha gått hett till i dag!»»Ja, jag förstår inte, hur han kommit i kupén!Jag måtte ta’ en stationskarl till hjälp och bärahonom ut i vagnen. Han var dödfull.»Nu hörde hon hans röst, men hur förändrad!Det fanns ingenting af mänskligt uttryck i dennaröst, det var ett djurs oartikulerade läte. Honryste till.»Full? Hvem sa’ att jag är full?»Och så skrattade han.Skrattet var det vänstavärsta af allt. Maria kändebenen svikta under sig och grep fast i dörrpostenaf fruktan för att svimma. — — De släpande ste­gen stannade, och skrattet dog bort. Det blef tyst,och Maria återvände till sofrummet.Hon hade blifvit så uppskakad, att hon ickekunde somna in igen. Ideligen hörde hon dettaskratt. Det skorrade i hennes öron, det trycktehennes inbillning som en mara, det bet sig fast ihennes själ som en vampyr. Hon tyckte, att hurgammal hon än blef, skulle hon aldrig kunnaglömma det. Det var så själlöst och så djurrisktdjuriskt.Och denna röst utan mänskligt uttryck!Var det hans röst, hon hört? Var det hansskratt? Nej, nej, hon kunde icke tro det!Hon föll i en dvala, som icke var sömn, menrösten och skrattet förföljde henne. Hon sprattupp. Hon fick ej en blund mer i sina ögon dennatten.Hon hade lust att stiga upp, men blef liggandeför att icke låta tjänarne märka, att någonting före­fallit. Klockan åtta kom pigan för att tända bra­san i kakelugnen. Maria låtsade som om hon sof.Tant Sofie brukade sällan visa sig i ungherr­skapets våning före frukosttimmen; hon hade all­tid fullt upp att bestyra dessförinnan. Men i daggjorde hon sig ett ärende ditupp redan vid nio­tiden. Hon sysslade en stund i matsalen, gicksedan genom kabinettet och knackade på dörrentill sängkammaren:»Sjusofverska!»»Ja, kom in tant.»Tant Sofie trädde in, klädd i hvit mössa ochmed en knippa af blanka nycklar skramlande vidbältet. Hon mönstrade Marias ansikte, och hennesögon hade ett försiktigt, forskande uttryck.»Har du sofvit godt i natt?» frågade hon.»Åja.»»Hörde du när Casimir kom hem?»Maria tvekade; men då tant Sofie upprepadefrågan, svarade hon:»Nej.»Hon trodde nästan själf, att hon talade san­ning; hon hade redan börjat intala sig själf, atthela det nattliga uppträdet endast varit en dröm.»Jo, han kom hem i natt,» sade tant Sofie.»Det brukar han ju alltid, men när han intevill väcka mig, lägger han sig därnere.»Tant Sofie såg besynnerlig ut i ögonen.»Ja, visst, jag vet nog det.»»Det har händt rätt ofta — — han är jualltid så finkänslig och god.» —Casimir visade sig icke till frukost. Framåtförmiddagen steg han upp och tog sig en dusch.Det var en gammal vana sedan smekmånadstiden,och han höll i därmed. Han hade ännu sammabehof som då af kroppslig renhet, hvar gånghan skulle närma sig den kvinna, han älskade.När han kom upp för att hälsa på henne, varhans ansikte blekt med ett lidande uttryck, ochMaria greps af den häftigaste medkänsla.»Hur är det med min pudel?» sade hon i dethon gick emot honom.»Åjo. Inte värst bra.»Hon höjde sig upp på tå och tog hans hufvudemellan sina händer, allt medan hon oroligt ochömt granskade det däfna uttrycket i hans brunaögon, hvilka dock snart slöto sig instinktlikt. Hontrodde, att han blundade af lycka under henneshänders beröring, hon lade sin arm under hansoch drog honom in i sitt eget lilla kabinett, ochdär fick han ligga på chäslongen med hufvudet ihennes sköte; och hon fuktade sina händer medeau de cologne och höll dem på hans panna.Och till sist tog hon den kyliga kristallflaskan ochrullade den långsamt från tinning till tinning.Orsaken till illamåendet nämndes aldrig, ochMaria tvingade sig själf till att glömma den. Honville icke veta den, ville icke minnas det nattligauppträdet. Hon lyckades också till sist att heltoch hållet bortarbeta det ur sitt medvetande, genomen af dessa själens reflexrörelser, tack vare hvilkavi människor så ofta kunna dölja för oss själfvede mest påtagliga sanningar, när de äro af obehaglig,sinnesupprörande natur. Detta psykiska fenomenär af samma slag som det: att vi så lätt låta ossöfvertyga — och öfvertyga oss själfve — om alltsom är oss behagligt. Den lungsiktige märkericke sjukdomens hastiga framsteg och de spår,den lämnar efter sig; han tror i det längsta, atthälsan skall komma en dag och beröra hans brutnakropp med sitt trollspö.Liksom alla lefvande varelser ha sin själfbe­varelseinstinkt, så ha alla starka känslor det ock.Alla egenheter, allt det inom en personlighet, somär ursprungligt och lefvande, har en särskild in­stinkt att reagera emot alla inflytelser, som hota dessexistens. Och detta gäller framför allt, om känslanhar så djupa rötter, att den icke kan tillintetgörasutan att personligheten själf går under därvid.Så var förhållandet med Maria. Kärleken tillCasimir hade genomträngt henne så helt, slingratsig så helt kring hennes väsen, att den aldrigskulle kunna lösryckas därifrån, utan att hon själfförblödde; det var därför hennes själfbevarelse­instinkt ständigt var i färd med att undanskaffa,bortförklara och omdikta allt, som kunde inne­bära den ringaste fara för hennes känsla.Det var som om känslan bott i en slutenvärld af kristall, dit intet kyligt vinddrag nådde.Ljuset föll ditin, och det yttre lifvets små händel­ser speglade sig däri, men allt fick en annan valör,sedt genom hennes inbillnings ögon. Också idenna ideella värld gick solen upp och ned, nattföljde på dag och dag på natt, temperaturen väx­lade, det blef vinter och sommar och höst ochvår, men hvarje årets tid och hvarje dygnets timmevisste hon, att solen fanns, äfven om den för ögon­blicket icke lyste, och själfva medvetandet däromvar lycka.När hon någon gång tänkte tillbaka på degångna fem åren, lyste de alla för hennes erinring.Det föll henne aldrig in att söka särskilja de mulnadagarne från de klara; lika litet som det föll hennein att räkna alla de lyckans skiljemynt, som hongifvit ut eller tagit emot. För hennes minne stodendast helheten; och dessa år radade sig upp vidsidan om hvarandra som fem nyslagna guldmynt.När Maria denna soliga marsförmiddag sågCasimir komma vandrande öfver bron, blef henneshjärta lika varmt som under kärlekens första vår­dagar. För henne var han ännu alltjämt den­samme som förr, och i hennes närhet var hanockså någonting mer än en landtjunkare, mättadaf hvardagslycka. Hans bruna ögon fingo eld afuttrycket i hennes blå. Hans kyss var ännu varm,och hans smekning öm; hon hade det godt vidhans bröst.Så var det också denna dag, då han, efter attha gjort sin vanliga förmiddagstoilett trädde in tillsin hustru uppfriskad af duschen. Det var somom han med de grofva kläderna aflagt sitt egethvardagsjag, och den småländske landtjunkaren blefen småländsk Romeo, som tillbringade en timmehos sin Julia. När timmen var förbi, förkunnadehan henne, att han redan samma dag måste farain till staden i affärer. Hon var ännu yr af lyckaoch hon skulle icke kunnat röra ett finger för atthålla honom kvar.Han reste, och hon satte sig till pianot föratt få tiden att gå.Hvarje människa har sitt döfvande medelemot ledsnaden under lifvets tomma mellantider.Marias var musik. Musiken verkade stimulerandepå hennes sinne. Tankarne kommo och gingoså lätt, medan fingrarne lupo öfver tangenterna.Hon spelade icke efter noter; det skulle ha bun­dit hennes tankar, tvingat uppmärksamheten attsamla sig i en viss riktning och förtagit känslanaf frihet. Hon lekte blott med välljud somett barn med sina glaskulor, och det blef friafantasier, fragment af allehanda tonskapelser sam­manbundna till harmonier af hennes musikaliskainstinkt.Tiden gick fort under denna lek, och honhörde icke hofslagen af sin styffars häst, när hanred öfver byggan på eftermiddagen. Men tantSofie, som befann sig i sitt eget rum på nedrabotten, såg honom redan då han kom fram urallén, och hon mötte honom på trappan och led­sagade honom upp. —Förhållandet emellan Maria och hennes morhade under dessa år varit innerligt och varmt.Det var som om de båda velat taga igen allt hvadde ömsesidigt försummat under den tid af skils­mässa och missförstånd, som följt på modernsgiftermål. Det hade kommit jämvikt i derasrelation till hvarandra. Hvar hade nu sin lillafridlysta vrå, men två kvinnor, som älska, förståhvarandra alltid och ha alltid mycket att sägahvarandra. Umgänget emellan de båda familjernavar hjärtligt och lifligt.Också mottog Maria sin styffar med synbarglädje. Sedan de första hälsningarna voro utbyttaoch tant Sofie försvunnit för att styra om någraförfriskningar, slogo de sig ned i den förtroliga vrån.Alfred Johnson föreföll orolig. Han hadesvårt för att hålla sig stilla. Han reste sig oftaupp och gick af och an på golfvet. Hans ansiktevar kanske icke blekare än vanligt, men vecketemellan ögonbrynen föreföll djupare.På Marias fråga, huru det stod till i hemmet,hade han svarat ett buttert: »Jo, tack!» men själfvadetta svar lät som ett försök att bemästra en frä­tande inre oro. Nu såg hon på honom, forskande:»Du är så nervös i dag, käre far?»Han gick med hastiga steg af och an ochtalade i en ton, som skulle föreställa kärf, mensom för ett vandt öra förrådde en skälfvandeångest.»Nåja! — Jag är inte riktigt nöjd med henneshälsa. Eller rättare sagdt — jag förföljes af enfix idé. En inbillning helt säkert! — — Hon harpå sista tiden klagat öfver värk i ärret — du vet,det där ärret under vänstra bröstet. Nå ... jag harundersökt — — just i går — — och det var dåsom — — — Ja, du förstår dig inte på de härsakerna, men när jag säger dig, att kräfta i brö­stet brukar börja så där — med en rörlig knöl— — och nu kände jag en sådan — och så in­billade jag mig strax det värsta — naturligtvis!Men det behöfver inte alls vara någon kräftknöl,det kan vara en mjölksvulst eller någon annankörtelsvulst.»Maria fick en förnimmelse som om hufvud­svålen sammandroges; efter hand som han taladefortplantade sig hans ångest till henne, fyllde hennemed sin kyla, kom hennes hjärta att skälfva sompendeln på ett ur, då det träffas af ett våldsamtslag. Hon reste sig upp, gick fram emot honomoch lade sina händer på hans axlar, i det hon såghonom in i ögonen, som ville hon läsa en hem­lighet i dem.»Tror du ...?»Men i samma nu förstod hon, att han ingensom helst visshet hade att ge henne, att dennestarke man själf kommit till henne för att sökasig ett stöd eller åtminstone för att få andas utsin ovisshet.»Tror?» upprepade han. »Jag tror allt möjligt,men vet ingenting, icke ens hur jag skall handla.»— Han teg en stund, och när han fortsatte kommoorden häftigt, liksom framstötta af den kufvadesinnesrörelsen: »Är det kräfta, så är det obotligtMan kan försöka operation, men» — hans handgrep efter stolens ryggstöd och han drog ettdjupt andedrag; därpå rätade han åter ut sig:»Ja, en operation kan aldrig häfva det onda,åkomman är icke lokal och — — döden kommerändå ...»Nu hade han uttalat ordet, som bränt honompå läpparne. Han sade det med ett särskildt ut­tryck, framkastade det liksom på trots för attvittna om en mans sinnesstyrka. Men ögonensfeberglöd och kallsvetten, som pärlade på hanspanna, vittnade emot hans konstlade lugn.Det blef en lång tystnad. Han hade ställtsig i fönstersmygen med ryggen vänd emot henne;och medan Maria betraktade honom, såg hon dettrotsigt tillbakakastade hufvudet så småningomsjunka framåt och den styfva ryggen mjukna — —och till sist hade hela den bredaxlade gestalten, somstod där, inramad af den gula sidengardinen, an­tagit ett så tröstlöst uttryck af tung sorg, att hvar­ken ögon eller ansikte kunnat tydligare förrådahur han led.Starka naturer gömma ofta en kärna af blödigvekhet, och denne man hade mycket däraf. Sådanamänniskor kunna icke undvara den hvila, somligger i att några ögonblick hvarje dag afkasta denrustning, som eljes tynger deras fjät. Då blir denstarke svag och den hårde vek; den världsklokemannen blir en obetänksam pojke, som låtermunnen tala allt, hvad hjärtat lägger den på läp­parne, utan att det kalla och nyktra förståndetfår mästra och granska hvarje ord, som om detvore en utfärdad förbindelse. — Men de blottaicke denna sida af sitt väsen mer än för en endakvinna.Maria hade hittills alltid föreställt sig sin styf­far som en inkarnation af manlig kraft, af enstyrka som aldrig kunde böjas. Hon anade ickehur känsligt det var, detta sinne, som viljan ochnödvändigheten klädt i pansar, och hon hade aldrigsett honom, som nu, öfverväldigad af rörelse,sådan en människa blir i de ögonblick af sorg,då alla kryckor, alla de yttre hjälpmedel, på hvilkahon eljes stödjer sig, plötsligen falla undan ochhon står lika hjälplös emot omständigheterna ochlifvet, lika naken, lika hudlöst ömtålig som honutgick ur sin moders lif.Nu såg Maria för första gången sin styffar ien sådan sinnesförfattning. Förr hade hon be­undrat honom som människa, högaktat honom,hållit af honom som den där gjort hennes morlycklig, men från denna stund kände hon sig isläkt med honom på ett särskildt sätt; från denstunden älskade hon honom.Från den stunden alstrades det också mellandem en helt annan förtrolighet. Nu hade de engemensam hemlighet, en gemensam fruktan ochen gemensam sorg.Några dagar senare reste Maria med sin morin till staden, dit styffadern begifvit sig i förväg;han hade velat förbereda den skicklige kirurg,som skulle föra knifven vid den förestående opera­tionen.Alfhild Johnson visste ingenting om de far­hågor, som hennes make hyste beträffande denkörtelsvulst, hvaraf hon led. Hon hade längevarit nedstämd och nedtryckt till sinnet; mörkaaningar kommo ofta öfver henne, men hon doldedem lika omsorgsfullt, som han dolde sin oro.Maria hade mottagit instruktioner af sin styf­far: hon skulle försöka att visa sig liflig och gladunder resan och framför allt icke låta den sjukaveta, att det fanns ringaste fara för utgången afdenna lätta operation. Hon spelade denna rollså, som endast en kvinna kunde ha spelat den;och när modern såg henne så glad, kunde honicke förmå sig att grumla hennes glädje. Honhade eljes tänkt anförtro henne sina aningar. —Nu sutto de i stället midt emot hvarandra underresan, mor och dotter, talande likgiltiga, ytligt-glädtiga ord, medan bådas hjärtan voro fyllda afsorg. —Operationen försiggick under de gynnsammasteauspicier, och såret läktes raskt. Men trots dessagoda tecken blef sommaren dyster. De bådafamiljerna slöto sig till hvarandra med ännustörre innerlighet än förr. Det var som om anin­gen om en förestående skilsmässa fyllt luften om­kring dem. Ingen kunde göra sig reda för hvarpådet berodde; men tyngden af denna aning kändede alla.När hösten kom, och björklöfven gulnadekring den hvita villan, och dagarne blefvo kortareoch kortare, och hela naturen beredde sig att somnain i vintersömnen, då kände Alfhild Johnson, atten ny svulst kommit igen alldeles på samma ställe,där den gamla skurits bort. Hon nämnde i börjaningenting därom för att icke oroa sin man; menhan misstog sig icke på sjukdomens karakter.Hela hennes vissnade organism, hvars lifsfunktio­ner ingenting förmått att återställa, sade honomdet tydligt nog: hans maka hade icke lång tid attlefva. En afton, då hon skulle gå till sängs, under­sökte han hennes bröst. Han strök liksom på lekmed sitt pekfinger öfver ärret och kände den nyasvulsten. Från den stunden visste han, att deticke fanns något hopp. Obönhörligt skulle sjuk­domen skrida fram, och en ny operation skullekanske endast påskynda dess utveckling. Hanhade rådgjort med en berömd specialist, som varitaf samma mening som han: här fanns ingentingatt göra. Han måste med korslagda armar se till,hur det käraste han ägde så småningom förtvinadeoch dog inför hans ögon.Och han måste hålla god min, han måste seglad ut, så att hon ingenting skulle ana, ty sin­nesrörelser kunde påskynda slutet. Han måstevara munter och sorglös och aldrig låta hennemärka den oro, som gnagde hans inre.Själf sökte hon också vara munter och sorglös— och af samma anledning: den mest hänsyns­fulla ömhet. Hon anade, att hon snart skulle dö,men ville icke oroa sin man och sitt barn. Tidsnog skulle de få veta det! — Och hon förställdesig, hon log helt bokstafligt med döden i bröstet;men förställningen tog hårdt på hennes krafter,och snart blefvo plågorna och symptomen af denart, att de icke längre kunde döljas. Den flygande,ristande värken satte sig fast, blef brännande ochsvidande, svulsten närmade sig huden och bör­jade tränga på inifrån, som om den ville bana sigväg ut.En eftermiddag hän emot jultiden kom Mariatill Granudden. Styffadern var ute på sjukbesök;han brukade eljes alltid mottaga henne för attmeddela henne underrättelser om den sjukas till­stånd jämte förhållningsregler angående hvad someljes kunde vara att iakttaga. — Hon inträdde isofrummet helt tyst för att icke väcka modern,om hon sof.Modern låg i sängen med en spegel fram­för sitt bröst; i spegeln betraktade hon detsjuka stället. Hon såg en figur bildad af derödblå svällda ådrorna, hvilka lupo samman i denpunkt, där svulsten tycktes vilja arbeta sig framur hullet.»Se,» sade hon till Maria, »det liknar eninsekt med många ben — — en skalbagge — — 
eller en kräfta.»Maria visste mycket väl, att modern ickehade lång tid igen, men detta ord, som honplötsligt hörde uttalas, gjorde ett skrämmande in­tryck — som om döden helt oförberedt rest sigur en vrå af rummet. Han kom henne med ensså nära. — Hon föll på knä vid bädden och öfver­höljde sin mor med kyssar; tårarne runno utförhennes kinder och droppade som stänk från envarm källa ner öfver den sjuka punkten på mo­derns bröst. — Om medlidande, ömhet och kärlekägt läkande kraft, så skulle dessa tårar ha helatsåret.Nu gåfvo de blott den sjuka visshet, att honsnart skulle dö, och att hennes make och barnvisste det — vetat det länge.Två månader senare var hon icke mer.IX.Moderns död hade gjort ett djupt intryck påMaria. Hon kunde icke glömma den;också alla detaljer i sjukdomens fortgång framstodoför hennes minne i hemsk klarhet. Om nätternadrömde hon ofta om det frätande kräftsåret; dåfor hon upp med ett skri, som väckte själfva denhårdsöfde Casimir. Han stirrade på henne meden däfven blick och frågade sömnigt: »Hvad ärdet?» Skälfvande i hvarje led smög hon sig intill honom, och då han mekaniskt lade sin handpå hennes panna, märkte han, att pannan var våtaf kallsvett. Men hon genomträngdes alltid af enstor trygghet så snart han slagit sina armar om­kring henne; hans orubbliga lugn fördelade hennesoro, och det lindrade skrämseln att få tala omdrömmens innehåll. Han svarade aldrig ett ord tilltröst, och det hade händt, att han snarkat midt iberättelsen, men det kändes tryggt i alla fall; honsomnade slutligen själf i hans armar och drömdealdrig där.När han reste till staden och stannade bortaom natten, vågade hon icke ligga ensam. Kammar­jungfrun fick då flytta sin säng till det lilla kabi­nettet utanför sofrummet, och dörren lämnadesöppen. Ofta var detta dock icke nog för att lugnahenne. Maria hade behof af någon att sluta sigtill i dessa stunder af ångest, någon att hålla sigtill helt bokstafligt och fysiskt, en kropp att tagai, när nerverna skälfde och kallsvetten pärlade påhennes panna. Men hon kunde icke lida dentanken, att någon annan skulle sofva i samma rum,där han brukade sofva vid hennes sida, därförhände det ofta under de långa vinterkvällarne, atthon smög sig ner till tant Sofie och bad att fåstanna hos henne öfver natten.»Hu-uh,» sade hon, i det hon svepte natt­rocken tätt omkring sig, »jag fryser så!» Ochtant Sofie såg, hur hon darrade.Också föll hon af på en månads tid så synbart,att styffadern betänksamt skakade på hufvudet ochbörjade fundera på, hvad som kunde vara att göra.Själf hade han på denna månad blifvit alldeles hviti hufvudet, men eljes höll han sig käckt; han hadesitt hjälpmedel: arbete. Detta kunde han ickeordinera för Maria; hon var för svag; men detfanns ett annat, som för hennes räkning strax föllhonom in: förströelse, någonting som upptog sin­net så helt som möjligt och lämnade sorgen såringa utrymme som möjligt. — Hon skulle resa.Också för Casimir skulle det vara nyttigt att kommabort; han hade på sista tiden börjat fara in tillstaden långt oftare än nödigt var.Alfred Johnson framställde sina skäl för tantSofie, som fick i uppdrag att hänleda Casimirsuppmärksamhet på Marias hälsotillstånd.Han såg på henne, högst förbluffad, då honbörjade tala därom. Själf hade han ingenting märkt.Var Maria icke frisk? Hade doktorn verkligensagt ...? — Han hyste den största respekt för»doktorn» — som han alltid kallade sin svärfar,när han talade om honom — och han börjadeplötsligt bli orolig. Kunde det vara fara för han­den? Han beslöt att rida öfver till Granudden eneftermiddag.Han gjorde så och han fick besked. Luft­ombyte var nödvändigt. Och så blef det slutligenbestämdt, att Casimir och Maria skulle tillbringaden återstående delen af vintern i Stockholm.Alfred Johnson skref till Eric Lindenow och badhonom ombesörja en bostad åt dem. Maria villehelst hyra en privat våning.Eric Lindenow bodde nu åter i Stockholm.De första två åren efter den sommar, han tillbringatpå Aspinge, hade han tjänstgjort dels vid K. Maj:tsbeskickning i London, dels i Constantinopel somt. f. chargé d’affaires. Hemkallad och befordradtill byråchef i utrikesdepartementet, tycktes hanför allvar ha slagit sig till ro i hufvudstaden, ochhans vägar hade sedan aldrig burit ned åt Småland.Notifikationen om Alfhild Johnsons död var denförsta underrättelse, han sedan länge mottagit frånsina släktingar därinne bland furuskogarne — frånden lilla värld, hvari han hållit på att trassla insig en gång. Men detta dödsbud hade framkallatminnet af en älsklig och sympatisk kvinna, somvarit honom mycket kär för länge, länge sedan.Och när han strax därefter mottog ett bref frånsin gamle lärare och vän, berörde också dettasamma sträng, väckte minnen från barndoms- ochuppväxtåren. — Han skref och bad att få ställanedre våningen i sin egen villa till släktingarnesförfogande; och den afton i mars, då de skulleanlända, inställde han sig för att möta dem påCentralstationens perrong.Han hade kommit tidigt, och han fick väntalänge, marscherande upp och ned på platformen.Längsmed stationshusets vägg brunno lyktor, ochdet lyste ur fönstren till stationslokalerna; heladenna sida var idel ljus, som föll ut öfver per­rongen, där frusna vandrare rörde sig af och an;men ute i spårnätet under glashvalfvet var mörktoch öde.Eric tänkte på Maria, tänkte med mild öfver­lägsenhet på den sommarnatt, då han tillbringatnågra illa använda timmar drifvande i båten utan­för hennes fönster — i månskenet! Det föreföllhonom helt otroligt, att hans hjärta vid den tidenännu kunnat vara så ungt, och att han själf kunnatvara så elegisk — han som i den svenska littera­turen uppstämt ett klingande skratt åt sentimen­taliteten, ett skratt från fulla, friska lungor, ettskratt som likt en vindkåre trängt igenom grå­daskigheten och gett vingar åt det lätta sinne somvågar njuta lifvets glädje och le på trots åt sor­gerna!Och nu skulle de träffas igen, han och hon!Han försökte sondera sin egen stämning: varhan månne icke en smula nyfiken att återse henne?Klappade icke hans hjärta fortare? — Nej! Hantänkte på henne med en varm välvilja och påhennes make med en något öfverlägsen välvilja;men det var allt.Ack, det var så länge sedan han förnummitden ungdomliga känslan, när hjärtat ökar takten.Också hjärtat blir tungfotadt med åren och vandrarframåt med säfliga steg. Det är endast i pojkåren,det dansar och hoppar. Och han var mer änfyrtio år.Men hvad som alltid skulle finnas hos honomoch alltid utgöra ett band mellan honom och Maria,det var kärleken till ätten och minnena från Norr­byholm. Detta hade de gemensamt; och därförvar han i alla fall glad öfver att få återse henne,och hans tankar rörde sig kanske ändå en smulalifligare än vanligt ...?Han hade hunnit ända bort mot slutet afperrongen, mot söder, och då han nu kom attlyfta ögonen, varseblef han plötsligt ett stort gultöga och ett mindre rödt, som stirrade vildt; hansåg lokomotivet som ett svart djur komma rusandeemot sig, det var redan inpå honom och föreföllså förkrossande stort där det bröt fram ur mörkret.Han ryggade tillbaka. Men strax därpå vände hansig om och började gå nedåt igen, mot Utgångs­skylten, där han ämnade postera sig för att säkrarekunna finna sina båda resenärer i trängseln, närströmmen drog förbi.Medan han gick där gled tåget förbi, och hanhörde en basröst ropa från en kupé: »Se där ärEric.» Han vände hufvudet mot vagnen och upp­täckte Casimir Du Camp bakom ett nedfälldt fön­ster, viftande med hatten.Sedan dörrarna öppnats, klef Casimir ned ochhälsade öfvermåttan hjärtligt, men Erics ögon söktebakom honom den spensliga lilla gestalt, som nuträdde fram; och underligt nog kände han någon­ting liknande ett hugg i hjärtetrakten. Det var afmedlidande, det sade han sig själf.Hon såg så klen ut. Det ansikte, som skym­tades bakom den svarta krusflorslöjan, var sorgsetoch blekt. Hon räckte honom sin hand och hontackade alltför hjärtligt för hans artighet. Hon ladealltför mycket af verklig känsla in i detta tack; hen­nes värdighet som dam tycktes honom nästan lida idäraf. Och ändå — medan han såg på henne, upp­tog hon honom så helt, att han icke kunde få framett ord. Hvad blef det af hans egen värdighetsom kavaljer och världsman? Han bara såg ochsåg. Det var som om den unga flickan, han min­des från Paris, trädt fram för hans inbillning igen;och det var som om en gammal kär melodi, denhan icke hört på länge, länge, ånyo dallrat igenomhans själ; och det var som om någonting lösgjortsig inom honom, någonting som legat bundetunder alla dessa år, någonting varmt och skärtoch fint, som det icke fanns ord för, men som ialla fall tycktes vilja kämpa sig fram till medve­tenhet, från djupet af hans hjärta, där det låg ochskälfde som soldis.Han ledsagade dem till deras bostad, och närhan sett dem väl installerade i villan, drog hansig tillbaka till de två rum i öfre våningen, hvilkahan behållit för egen del. Men de träffades sedanhvarje dag, ty matrummet var gemensamt, ochredan från första stund besökte han sina släktingarså ofta han kunde göra det utan att falla besvärlig.Han märkte snart, att han aldrig föll besvärlig, ochatt hemmet fortfarande var hans eget; det hadeendast fått ett nytt behag, sedan hon flyttade inunder dess tak.Han trifdes så väl i hennes sällskap. Införhennes själfulla blåa ögon hade han alltid varitmera sig själf, mindre af den bålde riddaren, somså gärna bröt en lans för paradoxen. Det var ensådan hvila i detta: att få vara människa; ochgentemot henne föll det sig helt naturligt. Honhade en underbar förmåga att locka fram allt detinom honom, som eljes var tillsidosatt och för­krympt; och barnet med de naiva ögonen, somtrodde hela världen om godt, steg i hennes närhetalltid fram ur sin vrå.Det var länge sedan han sett denna sida af sittväsen; i många, många år hade den varit som död.Men detta barn var lyriken inom honom, malmenoch innerligheten som gaf hans dikter klang ochhans skönhetslängtan själ; och under den tid, detvarit dödt, hade hans Musa också varit stum. Dådet nu vaknade till lif igen, var det som när ensångfågel vaknar en vårmorgon: allt grönskade,svällde, knoppades, blommade, och solen lyste ochsjälf sjöng han. Det var som om han åter för­nummit inom sig de längtans fina, blåa vårdimmor,som lifvets korsdrag sedan alltid blåser bort, menaf hvilka det dock stannar kvar en aning hos män,som bevarat sitt hjärta ungt.Också märkte han dag ifrån dag allt tydligaretecken till den kroppens och själens föryngring,som fransmännen kalla »la seconde jeunesse»;och när man såg honom: liflig, ledig och elegant,med spänstig hållning och lätt gång, och vid hanssida Casimir: säflig och en smula klumpig, gåendemed tunga steg, och emellan dem Maria — såskulle man icke kunnat tro, att denna kvinnaskärlek tillhörde honom, som tycktes vara denminst värd.De syntes öfverallt i hvarandras sällskap, dessatre: på konserter och teatrar, framför allt på operan,som då stod i sitt högsta flor. Där sutto de ocksåen afton, då Shakspeares »En midsommarnattsdröm»skulle gå öfver scenen. Gasen var just skrufvadner, parketten låg i halfskymning, alla dessa hufvudoch ansikten, som skymtades i dunklet, tycktesvänta; det var som om hela salongen hållit andan,förbidande hvad som komma skulle. Då höjdesig ur denna tystnad de första tonerna af ouver­tyren, Mendelssohns härliga tonskapelse.Maria slöt ögonen, och det var som om honbefunnit sig inne i en värld af välljud, af spindel­väfslätta tondrömmar, där månsken glittrade ochluftiga väsen dansade i rytmisk takt öfver ängensmjuka gräs. Skogen susade melodiskt i skönaharmonier, och en len vind mättad med alla vårensdofter kom strykande fram genom luften och dug­gade ljumt ned öfver hennes ansikte — hon måstehämta andan, det var som om all denna välluktskulle kväfva henne. Då reste sig plötsligt urdetta kaos af skönhet någonting starkt och fastoch konkret som en kropp — en långt utdragen,silfverren ton, klingande af den varmaste längtan.Det var som om en älskad röst talat till henneom allt hvad hon känt rikast och innerligast i detillvarons solskensstunder, då lyckan stått i zenith.Och hennes hjärta fylldes af tacksamhet. Honöppnade ögonen till hälften, utsträckte sin handoch fattade sin makes, som hon tryckte. Denhandtryckningen var som en blick full af sällhet,den sade mer än ord förmå tolka. Men hon vissteså säkert, att han i detta nu kände detsamma somhon, att deras själar i detta ögonblick möttes isamma skönhetsrysning 
Strax när musiken började förnam Eric ettvälbefinnande, som liknade ett lätt rus. Det vim­lade af idéer i hvarje vrå af hans hjärna, att tänkablef så lätt, som att flyga när man har vingar: enhelt mekanisk akt, hvarigenom han höjde ellersänkte sig efter behag, höjde sig dit upp, där solenlyser och luften tindrar, sänkte sig långt ned tilljorden, där de vinglösa skalbaggs-själarne kräla omi mörkret. Han hade sin ande så helt i sin makt,som en svala sin kropp, dess flykt var lätt ochsnabb, och han sväfvade än hit än dit, hvart tan­karne buro honom; men från de höga rymdernasåg han inga skarpa konturer, utan allting flötsamman i en stämningsdimma af toner och färger.I dess dunkel varsnade han henne, midt i en världaf formlös skönhet — någonting hemligt och tystöfver hvilket månen duggade sitt fina silfverstoft ...En sommarnatt — halfdagerns mystiska ljus — enskog med susande kronor — en insjö med vass­kantad strand — och öfver allt månsken och tyst­nad — och midt i drömvärlden en ensam kvinna— naturens skönhet och sommarnattens poesilekamliggjord.Men detta var blott de yttre dragen; underdem gömde sig själen i denna drömda dikt, ochdet var som om just den gett dikten dess under­bara poesi. Den var någonting, som han hört engång för länge sedan, ett dunkelt minne, som för­sökte arbeta sig fram till klarhet. Han intogs afen våldsam längtan att gripa det, tolka det för sittmedvetande. Denna längtan växte och växte, ochdet var som om den öfvergått från honom till dettadrömda landskap, och när minnet slutligen klarnade,var det som om hans egen längtan brutit fram urskogen i en lång, dallrande silfverton.I detsamma märkte han Marias rörelse, då hontryckte Casimirs hand. Han såg på Casimir, somicke ens öppnat ögonen. Middagen hade varit senoch middagen hade varit god, och förra nattenhade Casimir återvändt hem först på morgonsidan,därför satt han nu med andäktigt slutna ögonoch lät maten smälta vid tonerna af Mendelssohnshärliga musik.Eric förnam en sveda någonstädes inom sig;det var som om syra gjutits i hans blod och fram­kallat en kemisk förvandling; det var som omhans väsen delat sig i två personligheter, af hvilkaden ene satt kvar vid sidan om Maria, lyssnandetill musiken, medan den andre steg upp och gickfram emot henne och lättade sitt hjärta i en melan­kolisk sång:»Hvi räckte du åt honom din fina, bleka hand?Icke förstod väl han din mening, icke kände välhan hvad du kände, när du sökte hans hand medi din. Medan din ande sväfvar kring i skyn, liggerhans ande och sofver på jorden, och den hand­tryckning, hvarmed han besvarar din, är blott enomedveten rörelse i sömnen Mig skulle duha räckt handen, ty jag var med dig; min andesvingslag var det, du hörde i de ljusa rymderna,där din själ solade sig nyss. Jag kan känna meddina nerver, och mitt hjärta klappar i sammatakt som ditt. Mig skulle du ha räckt handen!Jag äl ...»Men innan bekännelsen blef uttalad, hademusiken tystnat, och en applådsalva bröt brutaltin i stämningen, lik en froströd hand, som sletdess fina slöja i stycken. Casimir Du Camp vak­nade och instämde i bifallsyttringen, medan hangång på gång kväfde en blasfemisk gäspning, somtycktes framkallad på lek af en sömnens genius,sväfvande i luften framför honom, kittlande hansmun med sin trollfjäder gång på gång.Så gick ridån upp, och Casimir blef snart vidbästa humör. Han skrattade högt åt de groteskascenerna och särskildt kände hans jubel inga grän­ser, när Botten klef in på scenen med åsnehufvudpå skuldrorna och när han lutade sitt gråludnafysionomi mot Titanias kind.Under mellanakterna försvann den unge gods­ägaren regelbundet, och när han åter uppenbaradesig, var hans andedräkt punschångor. Han haderedan skaffat sig en stor umgängeskrets af militärer,som accepterat »fisken» i hans egenskap af baronoch fideikomissinnehafvare. Å sin sida var Casi­mir icke noga i valet af sina dryckesbröder, omde blott ägde uniform och epåletter. Pengar hadehan själf.Det var numera nästan regel, att han tillbrin­gade sina aftnar utomhus och kom sent hem. Hanfann alltid förevändningar.När ridån gått ned och människomängdenströmmade ut genom vestibulen, höll sig Casimirännu trofast vid sin makas sida; men han hadeicke hunnit långt, innan en hand helt förtroligtlades på hans axel och drog honom bort i vimlet.Först när Maria redan stigit upp i vagnen, blefhennes make åter synlig, men han kom blott föratt kasta några ord in till henne i mörkret:»Ja, jag blef engagerad — man vill nödvändigtha mig med — slipper inte undan. — Nå, Ericför nog Mia hem. Eller vill du att jag skall varaförkläde?» Och han skrattade lömskt.Själfva frågans form gjorde det omöjligt förMaria att säga ja. Hon blygdes inför Eric. Honsvarade ingenting; men hennes sinne blef tungt.»Nå, godnatt, Mia!»Och han kysste henne — kysste henne såvarmt, att hennes hjärta åter fylldes af lycka.»Dröj inte länge!» hviskade hon blott.»Nej! — Adjö!»Han skyldrade med käppen för Eric; han varnumera helt beskyddande i sitt sätt gentemot sinhustrus kusin, och detta tog sig uttryck i hanshälsning. Det kom sig däraf, att han alltid kändesig en smula besvärad i Erics sällskap; han söktedölja det genom att anslå en ton af kordial för­trolighet. Men hans öfverlägsenhet hade ännu enannan grund.I de kretsar, där han umgicks, talades detmycket om Eric och Maria. De hade alltför oftavisat sig i hvarandras sällskap, för att icke bli före­mål för skvaller i en storstads-småstad, där allamänniskor hade så väl reda på hvarandra som iStockholm; men egendomligt nog hade skvallretför en enda gång farit varsamt fram med en kvin­nas rykte. Kanske var denna mildhet emot denena af parterna ingenting annat än raffinerad grym­het emot den andre. Kanske var det blott enskadeglad beräkning att placera den svenska littera­turens braverande Don Juan på en obesvarad böjel­ses sträckbänk och låta honom vrida sig där —honom, som skrattat åt sentimentaliteten, åt allthvad olycklig kärlek hette, honom, som sjungit såmånget trotsigt ode till Afrodite och den hedniskalifsglädjen. — Eller kanske var det blott en slump,att ett grand af sanning denna gång fallit i skvall­rets brygd.Casimir hade mer än en gång hört tydligaanspelningar på detta förhållande och förstått, atthan med anledning af det verserande ryktet varföremål för en särskild uppmärksamhet. Dettasmickrade honom. När han tänkte på saken, före­föll det honom högst rimligt, att ryktet talade sant;och det var med en viss skadeglädje som hanföreställde sig Eric försmäktande af obesvarad kärlektill hans egen lilla Mia, för hvilken han visste, atthan själf var allt. Han kände ingen svartsjuka,därtill var han för trygg; och detta, att han visstehenne vara föremål för en annans trängtan, gjordehenne blott ännu mera dyrbar för hans hjärta.Han njöt medvetandet därom med alldeles sammakänslor, som en grosshandlare ser sin dyra vän påtribunen exponera sina trikåklädda behag för löjt­nanter, grefvar och baroner. Också fick hansansikte alltid ett belåtet och leende uttryck, närnågon af hans umgängesvänner förtroligt sloghonom på axeln och med en menande blick sade:»Du är allt en lyckans Pamphilius!»Jojo! Han förstod mycket väl halfkväden visa,och han förstod också att värdera sin lycka! Detvar som om den fått flera sidor för honom nu,sedan hans ögon efter hand blifvit öppnade för enmängd ting, som han aldrig hittills anat. Allahans umgängesvänner hade läst franska romaneri dåliga öfversättningar, och alla hade de på teaternsett franska äktenskapskomedier, i hvilka hustrunofta var markisinna och alltid var sin make otro­gen. De unga löjtnanterna, som icke själf kundeförsörja en hustru, önskade just ingenting hellreän att träda i förbindelse med en sådan vackermarkisinna, som kunde ha lust att bli sin herreoch man otrogen. Olyckan var nu blott, att mar­kisinnorna voro så sällsynta i vårt nordiska klimat,hvarför de små löjtnanterna icke heller upplefvatnågonting, som på ringaste sätt kunde jämförasmed hvad de skådat i de franska komedierna; menderas lifsåskådning hade rönt inflytande af denandliga näring de njutit, och de anade små roma­ner af Paul de Kock öfverallt i luften omkringsig. De voro så vissa om, att de funnos, som enskolpojke är viss om, att det finns fågelbon i denskog, han passerar. Men hvar? De voro så ny­fikna, så nyfikna, och deras samtal buro alltid spåraf denna nyfikenhet; den skymtade fram i mystiskauttryck sådana som »horn», hvilket ord Casimirför första gången hörde användt i en bemärkelsesom icke bokstafligen kunde hänföras till nöt­boskap; det skymtade fram i blinkningar med ögat,i miner och åthäfvor, som alltid regelbundet följdesaf skallande skratt. Casimir förstod, att den pryd­nad, som benämndes horn, icke i någon högre gradvar ägnad att tillvinna dess innehafvare sympati,och det gick upp för honom, att en äkta mansvandring genom lifvet enligt dessa herrars upp­fattning måste vara som en vandring mellan räf­saxar, och att det måste vara mera lycka än förtjänst,om han kunde lotsa sig fram — förande en vackerkvinna vid armen — utan att fastna i något gilleroch mot sin vilja bli krönt. Också var han tack­sam emot Maria för den trygghet, han själf kände,och som han nog alltid känt lika stark, fastän denförefallit honom som en helt naturlig sak, innanumgänget med den bildade hufvudstadsungdomenlärt honom, att den var en särskild lyckans gunst.Därför var han också helt nöjd med tillvaron,då han nu såg vagnen rulla bort, och han smålogbelåtet för sig själf vid tanken på, att han så lugntkunde åse, hur hans hustru bortfördes af en man,som tillbad henne, bortfördes i denne mans egenvagn, till hans eget hem. Landtjunkaren frånSmåland hade blifvit helt fransysk till själen, ochmedan han med en liten löjtnant under armenmarscherade genom Malmtorgsgatan upp emot»Kungen», lekte småleendet ännu på hans läppar— det öfverlägsna småleende, som i franska ro­maner och dramer är den lycklige älskaren för­behållet. —När vagnen stannade utanför den lilla villan,helt nära brynet af Liljansskogen, stod Mariaskammarjungfru på trappan och neg. Det lyste urmatsalens fönster. Supén var serverad, och Eric ochMaria satte sig till bords utan ringaste förlägenhet.Den dagliga sammanvaron hade alstrat en säregenförtrolighet, och Maria höll af sin kusin som omhan varit hennes egen köttslige bror. Hon varfullkomligt trygg i hans sällskap, och han varhenne till tröst i hennes bedröfvelse — ty nuefteråt kändes det i alla fall en smula tungt, attCasimir föredragit kamraternas sällskap framförhennes eget. I det ögonblick, då hans varma kyssberörde hennes läppar som ett hemligt budskapfrån hans hjärta, hade medvetandet om, att hon varälskad, fyllt henne så helt och fullt; det hade ickelämnat minsta utrymme för någon annan tanke;men nu, efteråt, kom reflexionen med sitt »hvarför»?Hvarför lämnade han henne ensam afton efterafton? Det måste vara någonting mycket starktdetta, som drog honom bort från henne. Och ...Ja, hon visste, att han gick tungt i trapporna ochatt han oftast druckit mera än han tålte; men dettaville hon icke veta, hon ville glömma det, justdärför var det henne en tröst, att Eric var hoshenne denna natt. Hon kände sig orolig; honskulle icke kunna sofva, om hon gick till sängsnu strax, och hon bad kammarjungfrun tända lam­pan i salongen, sedan hon först, småleende, frågatEric, om han hade lust att sitta uppe och språkaännu en stund. »Casimir kan väl inte dröja merän en timmes tid,» sade hon. I detsamma slogklockan tolf. Hon anade, att Casimir skulle dröjalångt utåt morgonsidan, men den aningen jagadehon bort.De gingo in i salongen. Eric bäddade åthenne med sidenkuddar på chäslongen, och honlät honom omhulda sig och smålog af tacksamhetför hvarje liten uppmärksamhet. När ljuset frånlampan föll henne i ögonen, flyttade han lamp­skärmen, så att hennes ansikte kom i skuggan.Och så satte han sig midt emot henne ochtände en lätt cigarr. Hon tyckte om röken frånErics lilla havanna; den påminte henne om Ca­simir.Och de talade förtroligt om gamla minnenfrån Norrbyholm och Aspinge och om gemen­samma vänner och släktingar. Tiden gick; ochMaria nämnde slutligen Gerdas namn.»Hon gifte sig på hösten det året, då du varhos oss på Aspinge.»Eric drog ett par bloss ur sin cigarr och blåsteut röken framför sig i en fin spiral.»Och hon är lycklig?» sporde han.»Det är hon väl.»Han hörde på tonen, att Gerdas äktenskapicke var lyckligt — någonting som han redantrodde sig ha förstått af enstaka yttranden, demCasimir fällt. Men då han nu såg på henne meden forskande blick, tillade hon liksom för att bort­förklara det intryck, hon framkallat genom sitttonfall:»Hon har ju barn.»Den smekande ömhet, den bundna värme,hon lade in i det enda ordet: »barn», förråddemera om henne själf, än en lång bekännelse. Dettalade om längtan efter en sällhet, som hon aldrigskulle nå, men som hon drömde om i djupet afsitt hjärta.Eric höll andan och teg för att icke förrådasin sinnesrörelse. Det lilla ordet var som ett poemfullt af moderslängtan och det hade trängt frammot hennes vilja. Och om man frågade henneefter dess djupaste andemening, skulle hon förnekaden — ty hon var lycklig eller trodde sig varadet. Men i hennes lycka fanns en enda hemligbrist: att hon icke hade barn.De sutto länge tysta, hvar och en försjunkeni sin stämning. Men så med ens kom det öfverMaria en förnimmelse af, att hans tankar följdehennes egna på deras dunkla vägar. Det var enförnimmelse af samma slag, som den nervösakänslan när någon fixerade en viss punkt af henneskropp, nacken eller ryggen; det var som omhon nu känt detsamma beträffande själen. Ochför att dölja sin förvirring började hon tala omGerda:»Jag tror knappast, att hon och hennes manpassa för hvarandra — eller kanske har hon aldrighållit af sin man. Det förefaller mig ibland somom det varit någon annan, hon älskat. Hon harju ingenting sagt — vi gledo ifrån hvarandra straxefter det jag blifvit gift — — det var nog minskull, till stor del — jag tror att lyckan gjordemig egoistisk — — men jag kunde inte hjälpa det;det ligger visst i min natur att ge allt åt en.Jag borde väl ändå ha haft mera öfver åt henne— men jag tyckte också, att hon blef så inbundenoch bitter; och jag föreställde mig, att hon hadeen kris att genomkämpa Jag minns den som­maren, då du var på Aspinge — jag hade aldrigsett henne sådan! Hennes lynne var som april­väder — ibland strålande solklart, ibland mulet —med hagelskurar Då borde jag ju ha försöktvinna hennes förtroende. — För en häftig natursådan som hennes är vårbrytningen farligJag tror att tusentals unga kvinnor då kasta bortsitt lif af en nyck, i ett anfall af misshumör — — 
så var det kanske med henne Hvad tror du?»Han visste ingenting att svara. Frågan komså oförberedt, och han kände ett sting i hjärtat.Han hade ju ingenting att förebrå sig, men hankunde icke utan sorg tänka på henne, hvars lifslycka kanske förlist, därför att hon skänkt honomsin kärlek. — I stunder af missmod, då ensam­heten blef honom tung, hade han ofta sagt till sigsjälf, att Gerda just var den kvinna, som skulleha passat att bli hans maka. Med sin förnämahållning, sin skönhet och sin elegans var hon somskapad att göra les honneurs i ett ambassadhotell,och hennes lifliga, hungrande intelligens skullehan lätt nog kunnat dressera till jaktfalk åt endiktares tankar. Hans förstånd sade honom, atten förbindelse emellan honom själf och Gerda DuCamp skulle ha blifvit mycket lycklig; det var blotthjärtat som ideligen protesterat — det hade ickevarit möjligt att aftvinga det ett ja.Nu såg han henne i tankarne nedgräfd i enaflägsen landsortsvrå vid sidan om en man, somhon icke älskade; och han tänkte på, hur allt hvadgodt, som ursprungligen funnits inom henne, måstegå under i ett sådant förhållande.Maria väntade en stund, men då hon intetsvar fick, sade hon sakta, i en ton så mjuk, attorden berörde honom som dun:»Ibland har jag tänkt, att det kanske var dig,hon älskade.»Den innerliga förtrolighet, med hvilken honsade det, ingaf honom en känsla af, att hvarje banalundflykt, hvarje yttrande som icke var helt ochfullt uppriktigt, skulle skära in i stämningen somen falsk ton. Han svarade sakta:»Det var det nog.»Återigen blef det en stunds tystnad; så klangdet från chäslongen:»Stackars, stackars Gerda!»Men för honom var det som om utropet ickegällt Gerda ensam, utan alla dem, som lida oför­skyldt; det slog emot honom någonting af denoändliga sympati, han själf kände för alla de män­niskohjärtan, hvilkas värme strålar ut i luften tillingen nytta. Och i det ögonblicket var smärtan,som han förnam, icke hans egen; den var mindreegoistisk, den var icke koncentrerad på en endapunkt; den hade vidgat sin famn och den rymdenu alla dem, som lidit och lida af samma åkommasom han, af denna hjärtats nerv-värk, mot hvilkendet icke finns någon bot, som sällan dödar mensom i stället gör lifvet så outhärdligt trist, att dettyckes som skulle det icke vara värdt att lefvas. —Eric reste sig och räckte fram sin hand tillgodnatt. Det var sent. Men ännu många timmarsenare brann arbetslampan på hans skrifbord där­uppe i andra våningen. Och när Casimir utåtmorgonsidan slog sin plånbok i bordet efter att habetalt aftonens förtäring och raglade ut i tamburenmed en silfverkrona i handen — åt rockvakt­mästaren — och en annan krona under armen —Johan Ulrik Krona, underlöjtnant, kallad »Bly­krona» af kamraterna, sedan de upptäckt, att hanvar falsk — då satt just Eric Lindenow och lästeden dikt, han skrifvit:Vinter.»Jag gitter ej lasta den värld, som vi lefva i.Det är banalt, som att kalla vår värld »den bästa»;jag klagar ej öfver att mänskorna narrar förbli,som älska och hata — blott aldrig förstå sin nästa.Men när decemberskymningen faller påoch synviddens ödslighet i sitt mörker dränker ...på alla lyckogrand, som till spillo gåjag i min ensamhet ofta med vemod tänker.Då sörjer jag hvarje bubbla, som steg i glansmot hoppets högblå, soliga sommarhimmel,men brast och föll som stänk i en ögonfransoch dunstade bort för vinden i lifvets vimmel.Då sörjer jag hvarje frö till ett godt, som kväftsoch hvarje gnista af ljus, som stormen släckte,och hvarje drömmens luftslott, som undergräfts,som svunnit i dimmor hän, när dagen bräckte.Jag tänker på hvarje känsla, som, innerlig,steg fram ur ett hjärtas djup — och tillbakastöttes;på alla ömhetsflingor, som hvar för sigha längtat att smälta samman — men aldrig möttes.Jag ser de fina flingorna fladdra omlikt hvita sommarfåglar i vintervinden:förfrusna kyssar åt någon, som aldrig komoch aldrig visste att fånga dem upp på kinden.De vilsna flingorna falla till jorden ner,och hvita fjärilar trampas af smutsiga fötter. —Jag sitter vid fönstret. Det skymmer mer och mer ...Jag känner sorgen värka kring hjärtats rötter.Naturens ordning — är den så sinnrik ändå?Den skimrar skönt i sin underbara förtrollning.Men all den kärlek, som får till spillo gå?Är icke det en skriande misshushållning?När han slutat gick han fram till fönstret ochöppnade det. Stora, mjuka flingor föllo långsamtdärutanför. Han såg hvarken himmel eller jord,han såg blott denna ideliga jämna rörelse, som gafintryck af oändlighet; och det var som om dettaintryck af någonting, som aldrig skulle upphöra,bitit sig fast inom honom just på hans eget sinnesömmaste punkt, och den sorg och det vemod, somnyss utvidgat sig och tagit form i dikten, krymptenu åter samman till någonting helt och hållet per­sonligt — en svidande värk och dock ingentingkonkret, en intensiv förnimmelse af tomhet i hjärtat,någonting liknande den fysiska hungern, när dennått förtviflans yttersta gräns.Men han ville icke underkasta sig detta lidan­dets tyranni, och det steg upp inom honom enhär af trotsiga tankar, som uppförde en krigsdansmed skri och hån och skratt för att öfverröstasmärtan och tvinga hjärtat att glömma sin hunger.Han började gå häftigt af och an i rummet.Hans resliga gestalt rätade ut sig i den mjukaarbetsrocken, hufvudet satt käckt på axlarne, ochmed en rörelse af handen strök han upp håret vidtinningen så att den svarta vingen, som slokatnedåt pannan medan han skref, nu åter höjde sigdjärft och stolt, som kunde den med ett vingslaglyfta honom öfver jordens sorger och smärtor tillde lifsglädjens höga rymder, där idel lefnadslustigaänglar i skarlakansröda sidendräkter flyga om ochprisa det knubbiga tvillingparet af gudabarn, denrusige Bacchus och den lystne Cupido.Utan att han visste det hade hela hans andligaJag satt sig i försvarsställning; han hade gentemotsig själf, gentemot det i sig, som led, antagitsamma utmanande hållning, som om han befunnitsig i ett sällskap af sentimentala medmänniskor;han spelade för sig själf den roll, han så längevarit van att spela för andra; han var åter en rid­dare, i färd med att bestiga sin käpphäst och brytaen lans för den hedniska lifsglädjen.Han kände blodet sjuda genom sina ådror,bulta i pulsarne, bränna under pannan och hjässan.I denna heta atmosfär föddes heta tankar.Kunde han endast komma åt sin känsla, detskära och fina hvaraf han led! Kunde han endastdraga det fram ur den hjärtats vrå, där det gömdesig! Kunde han blott en enda sekund hålla detupp i ljuset af sitt förnuft, så skulle han dräpadet, blåsa ut det som man släcker ett ljus, meddet hånskratt, han höll i beredskap. Denna barns­liga sötmjölkskärlek väckte hans leda, mild ochspenvarm och ljuf som den var! Ljuf! Det varjust ordet! Men det var ett ord, som han skullevilja se utrotadt ur språket, ett ord för sentimen­tala månskensmamseller och svärmande bodbetjän­ter! Hans tankar kastade sig öfver det med ettraseri, som om detta lilla ord varit den känslanssångfågel, som han ville döda, plocka fjädrarne af,gissla ... Men när denna Kainsbragd var fullbor­dad och det föreföll honom som om det icke åter­stått en enda trasa mer att slita sönder, sökte hansraseri ett nytt offer och vände sig mot sig själf.Föraktet hade gått tillbaka som ett svinhugg iCambio från ordet till känslan och från känslantill honom själf; och nu fann han sig plötsligtgående af och an på golfvet med stora steg, fylldaf ett vanvettigt raseri mot sig själf. Han hatadesig själf för denna känslas skull! Den förödmju­kade honom, gjorde honom löjlig! Han erinradesig sitt lifs många lätta eröfringar, och han sadetill sig själf, att han aldrig skulle ha vunnit enenda seger, om han i sitt uppförande emot kvin­norna alltid varit lika tölpigt blyg, som han varitdet emot henne, med hvilken han tillbringat halfvanatten i sin egen salong utan att säga ett ord somicke hennes make kunde ha hört, utan att lyftahanden till en smekning, ja, utan att hans tankeoskärade henne ett ögonblick. Men det var justdäri det låg! Man kan ej taga den kvinna, införhvilken tanken känner andakt, ty känslans inner­lighet förlamar djärfheten, när han utsträcker sinhand emot henne ... Så älskar en femtonåring sitttrettioåriga ideal och så älskar en och annan oför­därfvad gråhårsman sitt gosseideals sextonårigadotterdotter! Men han borde ha visat, att hanicke var någon yngling och att han hvarken vartillräckligt gråhårig eller tillräckligt ofördärfvad föratt afsäga sig djäfvulen, världen och sitt eget kött!Så rasade den bålde riddaren emot sig själf.Men djupt under den sjudande strömmen af tankarlefde känslan sitt eget lif, helt och hållet oberördaf smädelserna och hånet. Och den spred omkringsig i djupet någonting svalt och doftande, någon­ting af tystnaden och helgdagsron i en katolsk kyrkaen sommardag, när de målade fönstren genom­skimras af sol och helgonbilderna lysa förklaradepå väggarna — och en aning om offertjänstensrökelse ännu sväfvar som ett skönjbart moln högstuppe under spetsbågshvalfvet — — och en ensamkvinna ligger på knä framför altaret — bedjande —med tårfyllda ögon 
Och riddaren steg af sin häst, och ur denrasande Rolands rustning smög det sig fram ettblödigt barn. Eric Lindenow satte sig gränsle öfveren stol vid fönstret och lät sitt hufvud sjunka nedmot fönsterposten. Det snöade icke längre, him­len var klar, stjärnorna tindrade, och termometernhade sjunkit långt under nollpunkten. Han kändefrostens iskalla händer kring sin panna, smekandesom en kvinnas händer; och han vaggades hän igråtmilda drömmar.Då hörde han snön skrika under ett par natt­vandrares fötter, och strax därefter trängde ett parlallande röster upp till honom.»Hör du, Blykrona,» sade Casimir Du Camp,»ser du att det lyser däruppe? — Där bor Eric!» —Och så följde ett själlöst skratt i trio. Casimirvinglade, stödd på två nyförvärfvade vänner. Mennär de närmade sig villan, försökte han lägga bandpå uppsluppenheten.»Nu ska’ vi vara tysta,» sluddrade han. »Intetala för högt! — — Se, grefvinnan — hustrumin, förstår ni — hon sofver som en fågel — lättsom en fågel, förstår ni — — alldeles som enfågel. Och därför ska’ ni ta’ mej fan vara tysta —och inte skräna, förstår ni! För se hon tyckerinte om skrän. Och om jag är — lite full —det kan hon se genom fingrarne med, förstårdu — Blyhatt! Men om du också är full — dågår det inte — — »Eric stängde fönstret. Han var genomfrusen;han ryste till. Det var ingen vanlig kyla, han ledaf; det var en kyla genom märg och ben. — Hantänkte på denne lallande faun och på sina egnadrömmars drottning. Hur var det möjligt, att honkunde älska honom ännu, sedan hon sett honomen enda gång i detta tillstånd? Hur var det möj­ligt, att hon någonsin kunnat älska honom!Hvad kände hon väl i denna natt, när hanträdde in i hennes rum med vinglande steg, väcktehenne med sitt buller och intog sin plats vid hen­nes sida, förande med sig en atmosfär af sprit ochtobaksångor — och somnade som ett själlöst, svet­tigt djur? Kunde hon verkligen ännu ha en endaillusion i behåll? — — 
— — Men Casimir hade dragit af sig stöf­larne i tamburen och tassade så tyst som möjligtin i det lilla gårdsrummet, där han befallt sinbetjänt att bädda de nätter, då han stannade längeute och då han, af hänsyn till sin hustrus nattro,föredrog att gå till sängs i ensamheten.Där sof han snart, till hälften afklädd, drin­karens dödlika sömn, och han vaknade icke ens,när ett häftigt men snart öfvergående illamåendehöll på att vända ut och in på hela hans kropp.Han vaknade icke heller, när Marias kammarjungfru,som vanligt, steg in i rummet på morgonen föratt utplåna spåren af nattens vederstyggligheter. —Den unga flickan var sin matmor hjärtligt tillgifvenoch åtnjöt hennes förtroende i långt högre gradän någon annan af tjänarne. Också förstod hon,att det skulle pina grefvinnan mindre, ifall ingenaf de andra tjänarne fick veta någonting om dessanattliga vederstyggligheter; därför utförde hon egen­händigt sin samaritan-gärning tidigt hvarje morgon.Hon nämnde aldrig någonting till sin matmordärom; men det hade aldrig händt att icke gref­vinnan, efter en sådan natt, gett henne ett parblanka silfverkronor.X.I medio af april lämnade Casimir och MariaStockholm, men dessförinnan hade de bådatagit löfte af Eric, att han skulle tillbringa någontid af sommaren på Aspinge.»Kom efter så snart du kan,» sade Maria närhon från kupéns fönster räckte honom sin handtill afsked. Och tonfallet blef så varmt. Dettavar icke någon höflighetsfras; det var en omedel­bar, uppriktig önskan. Han misstog sig icke därpå— och han missuppfattade den icke. De bådakusinerna hade under dessa månader kommit hvar­andra mycket nära, men han visste, att förhållan­det emellan dem aldrig kunde bli af annan art ändet var. Hennes känslolif var som en värld försig, och allt hvad som fanns däri, tillhörde Casimiroch endast Casimir. Det var som en sluten cirkel,och Casimir var medelpunkten däri; men i peri­ferien möttes hon och Eric, och i allt hvad somlåg utanför det helgade området var förtrolighetenemellan dem oinskränkt.Eric nöjde sig med hvad som på detta sättkom honom till del. Hans kärlek formade sigefter hennes tillgifvenhet; han lärde sig kufva alltdet fordrande och pockande i sin känsla, ty hanvisste, att en enda glimt af lidelse skulle vara nogatt för alltid skrämma henne tillbaka. — Då förstskulle han bli riktigt fattig, fattigare än nu. Nunjöt han åtminstone den förmånen att få vara ihennes närhet, att få sola sig i hennes tillgifvenhet.Och det var som om hon meddelat honom någotaf sitt eget lugn; hans trötta hjärta hvilade ut därisom en blomma under höstens bleka sol.Efter det hon rest föll ensamheten öfver ho­nom som en kväfvande dimma. Han försöktenog strida emot den, men den följde honom hvarthan gick. Han återtog sina vanor, han tvingadesitt lif in i den gamla strömfåran, där det gliditfram helt makligt, innan hon ånyo fördes i hansväg. Men det hjälpte icke, ty allt hvad han själfälskade, hade också hon älskat, och de medel, medhvilka han eljes kunnat slå bort saknaden, gjordeden nu blott än mera häftig. Han kunde ickehöra musik numera utan att den längtan tonernaväckte till lif, öfverröstade nöjet och gjorde njut­ningen till ett lidande. Och på samma sätt vardet med allt annat. Han fann sig afskuren frånhvarje förströelse. Han var fullkomligt bragt urjämvikten. Det var som om hans kropp blifvitberöfvad det bästa af sin näring och hans själ denasmosfäratmosfär i hvilken den andades. Han saknadehenne som om hon varit hälften af hans eget Jag.Men tiden gick sin jämna gång, fast det före­föll honom som om stegen blifvit långa och tunga.Några dagar efter afresan fick han ett bref frånMaria, som tolkade bådas tack; han svarade, ochen vecka senare hade han åter ett litet bref. Ochså småningom inordnade sig en regelbunden bref­växling i bådas lif. Det var som om den mildrattomheten.Och gräsmattorna grönskade i Humlegården,och björkarna i Lilljansskogen anlade sin nya som­marskrud, och det blef maj och juni och juli. Enmorgon i början af augusti kom Eric till Aspinge.— Där vistades just då den lille löjtnant Wollsioemed friherrinna och tre barn.Gerda Du Camp var mycket förändrad. Honhade magrat, ansiktets uttryck var afvisande, dra­gen skarpa; kring munnen spelade ofta ett förakt­ligt leende, någonting missbelåtet och oharmoniskt,skiftande mellan ironi och bitterhet. Mot sina barnvar hon nedlåtande vänlig, som om det varit enannans barn, men gentemot sin man var hon hän­synslös, som om de taktens lagar, hvilka honerkände i sitt umgänge med andra människor, all­deles icke gällde gentemot honom. Det kom sigkanske däraf, att hon från hans sida var föremålför en blind afgudadyrkan. Han svarade aldrigett ord på hennes utfall; men det kom en nervösoro i rynkorna under hans ögon. Det var somom han kufvat en blinkning vid ett hugg, ochkring munnen satte sig ett leende så träaktigthårdt som en grimas. — Detta leende retadehenne alltid till nya hänsynslösheter.Själfva Casimir tyckte ibland, att det gick förlångt. Det hände till och med en gång, att hanupphof sin röst och sade, hackande af förtrytelse:»Inte — inte ska’ man ta- tala så till sin man!Wollsioe är — — »Han hade ämnat säga, att svågern var alltförbeskedlig, men hon afbröt honom:»— inte någon man utan en station!»Det var en stående elakhet, att hon hånadesin man för hans själftagna namn. Hon hadeupptäckt, att det fanns en järnvägsstation i Skåne,som hette Vollsjö, och från den stunden fick haningen ro för namnlikheten. Till omväxling kalladehon honom ibland »Pettersson».Emellan Casimir och Gerda fanns ingentingaf den gamla förtroligheten kvar. I sitt stilla sinnetog Casimir alltid svågerns parti, fastän han ickeöppet vågade uttala sina sympatier. — Maria ochGerda bemötte hvarandra med en kylig förbind­lighet och undveko alla stötestenar, men i hem­lighet pinades de af hvarandras sällskap. Särskildtefter det Eric kommit till Aspinge, hade det vak­nat inom Gerda någonting liknande ett gammaltagg emot Maria — hvarför, visste Maria icke.Men hon led både af detta och af förhållandetmellan de båda makarna, som hon led vid åsynenaf allt sjukligt och abnormt; framför allt gjordedet henne ondt i hjärtat, då hon såg denna morså känslolös gentemot sina barn.Det hände någon gång, att Gerda tog sinyngsta dotter till sig. En sådan stund var enhögtidsstund för barnen, och de slöto sig dåalltid till hennes sida, medan fadern stod pårespektfullt afstånd och betraktade gruppen medstrålande ögon — han vågade icke närma sig,han visste, att hon skulle möta honom med ensarkasm.Vid ett sådant tillfälle sade Eric en gång:»Om Rafael valt Gerda till modell för sinamadonnor, skulle han bestämdt aldrig förmått ingenågon speciell andakt för kallet att vara mor.»Hon bleknade, och hennes ögon blefvo alldelessvarta, men hon sade ingenting. Det hände ofta,att Eric talade till henne i en ton, som hon ickeskulle ha tålt af någon annan. Han kunde ickeafhålla sig från att då och då taga revanche föralla de hänsynslösheter, med hvilka hon trakteradesin make — det var som om Eric känt sig såradaf dem på hela sitt köns vägnar. —Maria satt och stirrade på gruppen, och hennesblickar fingo ett uttryck, som påminde Eric omen scen från Paris, hvilken bränt sig in i hansminne och gett honom ämne till en dikt:Det var på Café riche. Ett sällskap engelskaturister satt vid sin dinér. Den ena läckerhetenföljde efter den andra, och de glåmiga lordernaåto dem mekaniskt, likgiltigt, utan njutning. —Eric kom att kasta en blick ut om fönstret, ochdär såg han ett ansikte tryckt intill den storaspegelglasrutan, ett blekt och magert ansikte medinsjunkna ögon, som följde hvarje munsbit matpå vägen till lordernas läppar. — Han var visstnågot af en läckermun, denne trasige tiggare,därför hade han valt sin plats utanför Café riche;och som han icke kunde äta afskräden, hadehan fått svälta länge — det syntes af ögonenshungriga uttryck.Någonting af samma sjuka längtan fanns deti Marias blick, när hon stirrade på Gerda ochhennes barn.Maria hade, efter det hon återvändt hem,blifvit ännu mera aftärd och blek. Minnena frånmoderns sjukbädd, hvilka i Stockholm måst vikaplatsen för en mängd af nya intryck, hade nuåter fallit öfver henne; och hon hade mindre mot­ståndskraft nu. Hon var så modlös och så trött.Hon led af en melankoli, som icke tycktes hanågon rimlig orsak; men hon inbillade sig, att honsnart skulle dö.I hemlighet förberedde hon sig på döden, alltmedan hon i det yttre sökte bevara alla tecken på sin­nesro och lycka. Hon tänkte ofta på det kommandelifvet och läste Thomas a Kempis i ensamheten.Det stilla vemodet, doldt som det var af ennästan glad själfbehärskning, gaf hennes väsen enunderbar charme, någonting själfullt och eteriskt,som tog sig uttryck i hennes vackra leende, närdet bröt sig mot ögonens djupa allvar. —Casimir märkte ingenting. För att kunnafatta andras lidanden, måste man själf ha lidit.Han hade alltid varit frisk, och detta hade så små­ningom gjort honom blind för, att icke alla män­niskor hade samma berghälsa som han. Mariaklagade aldrig — tvärtom, hon var van att alltiddölja för honom, närhelst hon ansattes af någonkrämpa, och hon njöt af medvetandet, att hondärigenom besparade honom ett lidande. HennesCasimir hade den egenskapen att vara mycketkänslig. — I själfva verket var han bepansrad somen alligator till kropp och själ.Hans resor till staden följde numera tätt påhvarandra. I Stockholm hade hans smak för ung­karls-sällskapslifvet tilltagit, och sedan han åter­vändt därifrån, hade det blifvit regel, att han fortill staden minst en gång i veckan — liksom dethade blifvit regel, att han kom berusad hem. Hanhade ännu samma lugnande antipati emot starkadrycker, men han kunde icke längre undvara dem.Han hade sjunkit så långt, att han drack brännvini ensamheten. Han drack med en min, som tömdehan en giftbägare — det första glaset. De föl­jande gledo lättare ner; och när han blef upprymd,gick allting af sig själf.Men ibland fick han skrupler, och särskildthade han alltid en hård kamp att utstå dagen efterdet han kommit hem från en resa till staden.Ingen bevittnade dessa tysta strider, då självför­aktet marterade honom så, att han till sist måsteförsöka dränka det i sprit. Men betjänten, somstädade efter honom i hans privata sofrum, visstealltid hvad det betydde, när han hörde dörren tilldet snidade skåpet i yttre rummet skrika. Dåstod »Skälens» son på samma plats, där hans faderstått så ofta i lifvet, och släckte sin törst ur sammakälla som han.Sådana dagar höll sig Casimir alltid innestängd;men en half timmes tid före middagen uppenba­rade han sig regelbundet för sin hustru och hadedå gjort allt hvad göras kunde för att aflägsnahvarje spår af glåmighet och dåsighet. Den kalladuschen verkade föryngrande på hans lifsandar.Då hade de båda en stund för sig, en stundaf lycka. Då lefde smekmånaden upp igen, ochtiden fick vingar, och hon var lika andlöst, solljustlycklig, som den första gången hon hvilade i hansarmar och mötte hans kyss med sina läppar. —När tant Sofie, efter en diskret knackning på dör­ren, trädde in i rummet, fann hon dem sittande vidhvarandras sida, förlägna som två förälskade ung­domar, hvilka blifvit störda i den stund, då de förförsta gång låtit ögon och läppar öppet tala kär­lekens språk. — Men den gamla mön såg ickeens åt det håll, där de befunno sig; hennes ögonirrade omkring på motsatta väggen, och hon ka­stade orden handlöst ut i luften, när hon tillkänna­gaf att middagen var serverad.Man väntade dem därute i matsalen. Casimirbjöd sin hustru armen och förde henne till bords.Hon intog sin plats och serverade soppan. Lifvetsprosa gjorde sina anspråk gällande; men öfverhennes ansikte låg ett skimmer af lycka, och detglittrade som af solsken i de vidgade pupillerna.Efter middagen slog man sig ned i biblioteketeller salongen, och då hände det ofta under dennasommar, att Eric öppnade klaffen till flygeln ochbad Maria spela. Om Casimir var hemma, lät honaldrig bedja sig länge. Då visste hon, att hanskulle förstå hvarje nyans af känsla och själ iföredraget; och kinderna fingo färg, och de spädafingrarne frambringade tonmassor af imponerandekraft — det var som om en storm dragit öfvertangenterna ibland; och ibland var det som omen döende vind andats öfver en harpa med spändasilfversträngar.Ibland sjöng hon också. Hennes repertoirhade aldrig varit stor, och allt som icke särskildttilltalat Casimir, hade hon nu för länge sedan glömt.Endast några enkla visor bevarade hon ännu iminnet och bland dem en liten fransk chanson,som hon själf öfversatt för Casimir och som erin­rade henne om de sällaste stunderna i hennes lif.Det var en folkvisa under formen af ett sam­tal mellan en mor och hennes dotter. Den ungaflickan har hört talas om kärleken och grubblardäröfver; kanske har hennes hjärta också gifvitsitt första lifstecken, men allting inom henne ärännu så drömmande dunkelt, och hon vänder sigtill sin mor för att söka klarhet:»Säg mig, o moder, säg kan det varasanning att kärlek är narri bara?Kan man väl älska, sin lefnad lång,mer än en enda gång?»»Nej, nej, min vän,kärlek som flyttkommer nog aldrig igenpå nytt.Sinnenas lek,älskog och smek —det är ej kärlek än!»I denna enkla visa lade hon in sin egen känslasinnerlighet, den klingade från hennes läppar varmsom en lofsång. andaktsfull som en vingad bön,och hon kände sig lyft högt öfver jorden. — Iett hörn satt Casimir hopsjunken i en bekvämstol och blundade lycksaligt, tills hufvudet föllned mot bröstet, då han, förskräckt, åter kastadedet upprätt på halsen, medan hans däfna ögonåter öppnade sig för en stirrande blick.Också Eric satt med slutna ögon. Han soficke, men han drömde.Han drömde, att det var för honom hon sjöng.Det var tanken på honom, som gaf hennes röstdess klang af äkta känsla; honom gällde värmen,honom innerligheten; hans kärlek var det, somgett färg åt de bleka kinderna och glans åt hennesdjupblå ögon ... Hans skapande fantasi lånade åtdrömmen lifvets egen intensitet, och de kufvadekänslorna svällde inom honom som Jerichorosorunder ett sommarregn, och med hela sin varelseförnam han lyckan af att vara älskad. Och Gerda,som följde minspelet i hans ansikte, såg ett soligtoch vackert leende leka kring hans läppar ...Men så tystnade sången med några lätta ackord.Casimir vaknade ur sin slummer och Eric ur sindröm; och det var som om smärtan begagnatdessa korta stunder af hallucinerad lycka till attsamla nya krafter; den kastade sig öfver honomoch grep honom kring strupen, dref honom ut iluften och tvang honom att gå, gå, gå — hanvisste aldrig hur länge han gick, det var som omtiden stannat i sin gång lik en utsliten Mora­klocka; men när han ändtligen åter befann sigensam i sitt rum och dignande af trötthet kastatsig handlöst, raklång på sin säng, dallrade ännualla nerver som om hela organismen varit ettostämdt strängaspel och som om han själf för­nummit sitt eget väsens disharmoni.Det hände också någon gång, att dishar­monien tog sig uttryck i en dikt, som både tillinnehåll och form stod i strid med hans litterärateorier.I dessa dikter var han icke den bålde riddarenmed den käcka hållningen och den stolta gången— han som trädde fram för sin publik med non­chalanta later, trotsigt småleende; här var hanblott en människa, som sjöng för sig själf i enensam stund; och det var som om sången inspi­rerats af hans sorgna — ännu en liten-liten smulagäckande — leende, och som om hans sinnesdisharmoni funnit uttryck i rytmen. Hvar dikthade sin melodi, som var dess själ. Till en afdem tyckte han sig höra lekande tonremini­scenser från en Caprice af Chopin:»När jag hör unga skalder klagatill fromma för vår vitterhetatt kvinnor leka och bedraga —jag ler, jag ler med bitterhet.Jag önskar, att du mig bedragit!Jag drömmer, drömmer dagen långatt falskheten din uppsyn tagit! —Koketten ägnar jag en sång.Jag önskar att du lett och gycklat,om gycklet ock mitt hjärta bränt.Jag önskar att du endast hycklatden kärlek, jag med smärta känt!Men du var sann, tyvärr! Du smög ejin till mitt bröst af ysterhet.Din blick bedrog ej, munnen ljög ej —och däraf kommer min dysterhet!»Det själstillstånd, som fått sitt uttryck i dennadikt, var dock långt ifrån konstant. Oftast kändehan icke en skymt af bitterhet, endast ett blidtvemod, som öppnade hans hjärta för andras lidandepå ett mera direkt och personligt sätt än hittills.Subjektivismen i hans lifsåskådning hade hittillsgjort honom nära nog okänslig så snart det gälldeandra; men nu hade en stor sorg öppnat alla med­lidandets dammar, det spirade och grodde inomhonom, och det växte upp en förmåga att förstå alltmänskligt, hvilken han aldrig förr hade ägt. Hankände ett behof att visa vänlighet emot alla män­niskor, och så småningom blef också hans sättemot Gerda mjukare, mindre sarkastiskt-hårdt, ändet varit förut. Han talade oftare vänligt till henneoch han sökte hennes sällskap ibland. Då händedet också ibland, att den hårda masken öfver hen­nes ansikte mjuknade — och en gång hade hansett den falla af helt och hållet.Det var en eftermiddag, då Maria sjöng. Ca­simir satt och nickade i sin stol; förutom honomfanns endast Eric i rummet, men dubbeldörrarnastodo öppna till salongen, och därute i en af dedjupa fönsternischerna hade Gerda slagit sig ner,ensam. Från sin plats kunde Eric se henne, ochi hela hennes ställning låg det någonting öfver­gifvet och sorgset, som oemotståndligt fängsladehans uppmärksamhet. Det fanns icke spår aftvång, ingenting af reservation, ingenting af med­vetenhet; det var som om hennes själ klädt afsig i ensamheten, blottat sig som en stackars sjuk­ling, när han vet sig osedd. Och plötsligt vändehon sitt ansikte emot honom.Den smärta, som speglade sig i dessa drag,var icke uttryck för en fysisk affektion; den varstörre, djupare, starkare. Det var den sorg, sombär lidandets stenkolskrona på sin panna, och in­för hvars majestät alla kroppens och själens små­krämpor falla till jorden som stoftgrand.Han kunde icke glömma detta ansikte; dessuttryck förföljde honom. Om han varit en bil­dande konstnär, skulle han ha mejslat det i mar­mor, men han var blott en diktare och förmåddeendast måla det med ord. När han om aftonensatt vid sitt öppna fönster, medan sommarnattensskymning föll på, flöt hela stämningen sammantill en bakgrund åt detta ansikte och denna gestalt— — Men det var ett annat landskap, han såg ifantasien: ett slättlandskap med en albevuxen dal­sänka, genom hvilken en flod brusar fram öfverstenig grund. Rundt omkring är utsikten fri;hvita björkstammar skymta i nattens skymning;dimmorna stiga, beslöjande markens grönska; öfverden vida slätten hänger en blekgrå sommarnatts­himmel med matta stjärnor. Midsommar är förbi;näktergalen sjunger icke längre, och intet annatlefvande väsen stör den djupa tystnaden. Menmidt i naturens ensamhet står en ensam högväxtkvinna, stirrande ned i strömmen.Stämningen tog form i en dikt, som hankalladeNatt.Sommarnatten lent sig sänker.Skymningen, den ljusa, dränkernejden, solig nyss.Tystnaden och svalkan blandas.Djupt den varma jorden andasefter solens kyss.Sakta stiga ängens dimmor,simma fram i hvita strimmoröfver grönklädd dal.Sakta, sakta fram de sväfva,silkesfina slöjor väfvamellan björk och al.Ängden ligger sänkt i drömmar,älfven ensam vakar, strömmaremot hafvet hän ...Brusar häftigt, när hon finnerstenar i sin väg ... försvinnertyst bland mörka trän.Just i kröken utpå näset,där en gångstig genom gräsetsina slingor slår,lutad öfver skumstänkt vatten,mörk emot den ljusa natten,hög, en kvinna står.Febersjuka ögon stirravildt i vågorna, som irraom på ilsam färd;febersjuka tankar följahvarje pärlbekransad böljahän mot okänd fjärd.Härligt vore det att glida,glida emot hafvet vidahän med böljors tåg,utan lif och utan smärtadrifvas bort med fruset hjärtaöfver skummig våg!Härligt vore det att domna,domna hän i kyla, somnaifrån blodets brand;somna ensam, öfvergifven,hamna ensam, vilsedrifven,på en okänd strand!Härligt vore det att glömma,glömma tankarne, som ömma,glömma, glömma blott! —Och där nere glömskans vattenrinner frestande i natten,glansfullt, månskensgrått 
Tätare blir ängens dimma.Ljusa, lätta skyar simmaöfver marken hän;fina hvita andeväsensväfva luftigt öfver gräsenmellan dalens trän.Sakta, sakta fram de smygatill den mörka kvinnan. Blyga,dröjande på tå,en sekund de tveksamt stanna ...höja sig, kring hennes pannasina vingar slå.Öfver ögon febersjukastrykas händer, kyligt mjukasom en majdags vind.Öfver tinningar, som brinna,stora, svala tårar rinnaned på hennes kind. 
Månprofilen långsamt glideröfver fästet, natten lider,ängens dimmor fly;vaknande i närmsta alen,ser den gråa näktergalenmorgon gry.Öfver stigen, som från näsetgenom daggbestänkta gräsetsina slingor slår,ses en ensam, högrest kvinnalångsamt vandra bort ... försvinnamellan dalens snår.I det hela taget diktade han mycket dennasommar, utan tanke på att andra ögon än hansegna skulle se hvad han skrifvit, och häraf kom detsig kanske, att han ibland tyckte sig ha anslagiten ton af äkta, omisskännelig sanning, hvilkengjorde ett intryck på honom själf, som om hanfunnit en förborgad guldsträng på sin lyra ellerupptäck en begrafven skatt i sitt eget väsen. Han,som i sina dikter hittills på ett demonstrativt sättproklamerat sin kärlek till solen och dagen, därföratt dess ljus hörde samman med klara färger ochmuntra melodier, han, som hånat de s. k. natt­poeterna, hvilka målade i grått och i svart, tvåfärger som han hatade — han fann sig nu själfvara en troende tillbedjare af natten. Det var somom han upptäckt sommarnatten härute, stämnings­rikedomen i det glittrande månskenet och densjälfulla tystnaden; och om aftnarne, när alla bjuditgodnatt, ströfvade han ofta omkring i parken ochösterut längsmed insjöns skogbevuxna stränder.Där såg han också Maria en natt.Det var en afton i augusti. De ljusa nätter­nas tid var förbi och skymningen föll på. Dagenhade varit het, men hän på eftermiddagen hadedet mulnat. Luften var fuktig; det duggadesmått.Trädgården utanför den hvita villan låg be­grafven i dunkel, sjön skymtades som en grå filt,bakom hvilken konturerna af skogen förtonadesig, tills de flöto samman i ett enda ogenomträng­ligt, grått.I hvar sitt hörn af verandan sutto Alfred John­son och Eric Lindenow, tigande, stirrande ut igrådaskigheten. De hade nyss slutat aftonmåltidenoch njöto nu hvarandras sällskap i denna förtro­liga tystnad, medan bådas tankar, likt hemlösafåglar, rörde sig af och an öfver det tomrum, honlämnat efter sig, hon som nu var borta. Som envarm handtryckning kände de hvarandras sorg.De hade talat om henne hela aftonen; hela dagen,som de tillbringat i hvarandras sällskap, hade variten åminnelse, en sorgedag.De sutto tigande och rökte; men så småning­om började det domnade samtalet lefva upp igen.Replikerna föllo i början enstaka, men efterhandsom intresset blef lifligare, följde också ordenraskare på hvarandra. Det var som om de bådavelat skaka af sig den känslosamhet, den dröm­mande melankoli, som de försjunkit i under sam­talet om den döda. De talade nu åter om lifvet,om lifvet därborta på Aspinge.»Ja,» sade doktorn, »muntert har där aldrigvarit, men i sommar är det värre än någonsin.Eller hvad tycker du?»»Jag vet inte. Det är ju sex år sedan jagvar där sist.»»Det är sant; allt eländet har kommit på desista sex åren.»»Hvad menar du?»Alfred Johnson blickade bort emot det hörn,hvarifrån orden kommo, men han såg blott spet­sen af Erics cigarr, som glödde till och falnade idunklet, lik ett öga af en enögd dvärg, i hvarsbröst lidelsen steg eller sjönk.»Hvad jag menar! Som om du inte märktdet! — — Han är en fyllbult, hennes Casimir!Det är alltsammans!»Dvärgögat glödde till.»Nå, fyllbult är ett starkt ord. Han tar sittglas ...»»Han dricker redan i smyg! Han har med sigbrännvin, hvar gång han kommer från staden!»Det blef en stunds tystnad. Underrättelsenom Casimirs djupa förfall väckte Erics medkänsla,väckte hela hans oegennyttiga ömhet för Mariatill lif.»Jag förstår inte, att man kan bli en drinkare— att man inte känner sig skyldig att bli en duk­tig karl — och en god människa — när man harden lyckan att äga hennes kärlek.»Han sade det i egendomligt dämpad ton.Alfred Johnson svarade buttert som alltid, när hanville dölja sin mänskliga känsla:»Det skulle inte ha hjälpt, om han blifvit giftmed en af Guds egna änglar! Han skulle ha blif­vit en gris i alla fall. Det finns ingen ryggrad ihans karakter.»Återigen blef det en lång paus. Och med enisande förnimmelse af tomhet tänkte Eric på, hurdet kunde ha blifvit — — — om hon gett sitthjärta åt en annan man. Det var icke någonegoistisk tanke. Det föreföll honom som skullehan själf gärna ha försakat att äga henne, om handärmed kunnat köpa henne lyckan. Lyckan?Men hon var ju lycklig! Tanken föll öfver honommed en sådan kraft, som om någon plötsligt hvi­skat den i hans öra, och hans mun upprepadeden ofrivilligt:»Men hon är ju lycklig!»»Hon är så pass lycklig, att hon nätt och jämtkan lefva. Såge hon honom med samma ögonsom vi, skulle hon dö af det. Det är således väl,att hon är blind.»»Ja, men — hur är det möjligt?»Alfred Johnson smålog:»Allting är möjligt för en kvinna som älskar!Det är också möjligt, att hon ser, men i så fallser hon honom icke sådan han är, utan sådanhennes inbillning diktat honom. Hon ser Endy­mion, där vi andra se Silenus.»Eric drog ett bloss ur cigarren:»Nåja! En kvinnas kärlek har nu en gångingenting med logiken och sunda förnuftet attskaffa. Det är aldrig värdt att fråga efter skäl. MenSilenus är dum och Silenus är — mindre snygg;och hon är en intelligent och finkänslig kvinna!»»Jag har sett en intelligent och finkänsligkvinna äta en rå potatis och njuta af den som omdet varit en persika. Hon var hypnotiserad, för­stås; men det är man ju alltid, när man är kär!»Eric smålog melankoliskt:»Allt hvad du säger låter mycket antagligt,men fast man vet det, kan man inte låta bli attgrubbla — öfver orsakerna, de yttre omständig­heterna, som föranledt — — med ett ord: de äroså olika, dessa två, olika som kropp och själ. — —»»Ja, men kropp och själ höra just samman,kom ihåg det!»Kring Erics läppar lekte alltjämt det sorgsnaleendet. Han talade dämpadt, och rösten ljöd såskör och tunn:»Det är svårt att fatta i alla fall, att CasimirDu Camp någonsin kunnat vinna Maria Linde­nows kärlek!»»Sådan han är ja! Men sådan har han ickealltid varit! Det har nog funnits en del förutsätt­ningar När jag ser en katalog öfver Salo­nen i Paris och däri under en del konstnärersnamn läser: »Elève de M:r ...» den eller den, såtänker jag alltid på Casimir De flesta mänäro i afseende på sitt känslolif elever af en ellerflera kvinnor. Naturligtvis måste materialets —hjärtelagets — beskaffenhet — den medföddabegåfningen för kärlek — också tagas med iräkningen; men liksom de bästa anlag kunnaförstöras genom dålig handledning, så kunnamycket vackra resultat nås äfven där förutsätt­ningarna icke eljes äro lysande, om endast ut­bildningen försiggår under gynnsamma omständig­heter »»Och Casimir?» afbröt Eric, nyfiken att höraupplösningen.»Casimir Du Camp var med afseende på sittkänslolif elev af sin syster — — och nu skall duinte tänka på Gerda sådan hon är nu, utan påden unga flickan, som ägde alla hjärtats förutsätt­ningar — och ändå blef den maka, som hon blef!Det intima förhållande, som under många år rådtemellan de båda syskonen hade säkert kvarlämnati det eljes tämligen primitiva instrumentet, sombildade Casimirs själ, mången finare sträng, hvil­ken Maria endast behöfde beröra för att framkallaen ton, som klang i harmoni med hennes egetväsens grundton — — Det var väl också detta,som orsakat, att han någonsin kommit hennesnerver att dallra.»»Nå, antag att du har rätt — låt oss utgåfrån det. Alltså: de älska hvarandra — han henneså mycket han förmår, och hon honom med allden innerlighet, hvaraf hon är mäktig. — — Jagmenar: det finns ingen proportion mellan hanskärlek och hennes. Han liknar en bonde, somstillar sin hunger med utsökta läckerheter ochdricker gammalt vin därtill! Han förstår ickeatt uppskatta det, för honom är det bara mat,någonting hvarmed han stillar sin hunger.En brödkant skulle kunnat göra samma nytta— — en köksa skulle kunnat göra honom lika C/­lycklig! »»Ja,» sade Alfred Johnson, »och — för attfullfölja din bild: Hon njuter hans kärlek som ettstycke hårdbakadt grofbröd; det är en läckerhet— det smakar som konfekt!»»Men det är ingen rättvisa i detta byte, ingenproportion emellan hvad han får och hvad hanger! Han får så oändtligtoändligt mycket mer!»Alfred Johnson nickade i mörkret:»Just därför, att hon ger mest, känner hondet som om hon finge mest.Kärlekens uttrycksmedel äro alltid enahanda,smekningarna alltid desamma, men för hennebetyda hans ord och smekningar icke det, somde betyda för honom! Hennes känsla lägger sinegen värme och sin egen själ in i hans ord ochsmekningar, och du kan lita på, att hennes själfår vingar, när han stryker henne öfver kindenmed sin grofva hand! Medan han aldrig ett ögon­blick lyftes öfver jorden af hennes kärlek, hurinnerlig och rik och fin den än är!»Eric kastade cigarren utanför verandans bar­rier så afgörande, som ville han därmed afbrytadiskussionen.»Du har nog rätt,» sade han. »En kvinnalägger alltid sin egen kärleks själ in i den manssmekningar, som hon älskar.»De sutto båda tysta några minuter. Därpåsade Alfred Johnson, med ett försök att ge sam­talet en något gladare ton:»Har du lagt märke till hur hon idealiserarhonom? Hur hon, som eljes är så mild i sinaomdömen, bryter stafven öfver alla punschfetamän med svällda magar och pussiga kinder? Honföraktar sannerligen själfva den svenska manstypen:punschmopsen! Det kommer sig däraf, att Casimirhändelsevis är mager — han tycks bli magrare jumer han dricker. I annat fall skulle den svenskapunschmopsen troligen ha blifvit hennes mansideal!— — Och har du sett att håret börjar falla afhonom i pannan? Det tycks, som om pannanväxte — och hon inbillar sig, att han ser intelli­gent ut nu!»Eric svarade ingenting. Alfred Johnson fickett intryck af, att den skämtsamma tonen skuritemot hans stämning och gjort honom ondt.»För resten har han en förtjänst,» tillade dok­torn. »Han är henne trogen; och kvinnorna vetaatt värdera den egenskapen hos en man. Monan­drien är en af deras allra outrotligaste instinkter,och där kärleken funnits, dör den visst aldrig,innan den instinkten fått ett dödssår.»»Och där den aldrig funnits,» sade Eric, »blirmannens trofasthet blott en pina mer! Se på Gerda!»»Ja, mellan henne och hennes man har kärlekaldrig funnits.»»Nej, hon visar det i sitt uppförande. Detskulle Maria aldrig kunnat göra, om hon än blif­vit mycket olycklig.»»Det skulle man icke heller ha trott om Gerdaför sex år sedan!»»Lifvet depraverar,» sade Eric torrt.»Olyckan depraverar — ibland; förnedringenalltid. Och det ligger förnedring för en kvinna iatt ge sig åt en man, som hon icke älskar. Detär ju prostitution! Det står i bibeln, attkroppen är den helige andes tempel — — detdär gäller alla människor men kvinnorna mest.— — När templet är skändadt, ha de ingen respektför sig själfve längre! Och Gerda Nå,»han hejdade sig, »alltsammans kommer kanskesnarare däraf, att den store byggmästaren inteskapat Du Camparnes tempel af samma slags lerasom Wiedarnes eller Lindenowarnes.»»Ärftlighet således?» sade Eric en smula spet­sigt. »Ja, nu för tiden härledas ju alla odygderdäraf. Ärftligheten är den moderna syndabocken!»»Jag tror nog, att många odygder härstammadäraf; men också många dygder, och det glömmerman alltför ofta. Man tänker bara på, att ondaanlag ärfvas. Än de goda då — ärfvas icke de?Jo! Allt godt, som finns inom oss, fortplantassäkerligen till våra barn — lika visst, som deärfva våra fel, ärfva de också våra dygder. Detligger något oändligt trösterikt för mänskligheteni den tanken, att allt det arbete, som vi nedläggapå utbildningen af de goda sidorna i vår karakter,icke är förspildt när vi gå bort, utan kommer vårabarn till godo — liksom den trädgårdsanläggning,vi besörjt i lifvet på vår egen grund. Hvarjekarakterens förtjänst, hvarje dygd, som vi upp­fostra oss till, är ett ädelt fruktträd, planteradt imänsklighetens stora trädgård Tänk nupå släkterna Wiedes och Mincks traditioner, tänkpå, hur det låg kärlek och dygder i luften där­nere på Norrbyholm, tänk på hvad det betyderatt ha vuxit upp i ett sådant hem» — han sänkterösten, och tonfallet blef andaktsfullt, — »och meden sådan mor som hon — — tror du då inte,att Maria måste blifva just den kvinna, hon är,just så god, så trofast, så känslig, så kärleksfullsom hon är?»Jo, Eric trodde det nog. I det hela tagetvoro de innerligt öfverens, de två. Det fannsingen meningsskiljaktighet, därför blef samtaletingen diskussion — det var blott som om de bådatänkt sina tankar högt. Den ene hörde icke helleralltid, hvarmed den andre slutat, därför blef detockså ibland språng i tankegången. — Nu var detEric som talade:»Hur omedvetet en kvinnas känslolif alltidutvecklar sig! Det liknar en växt, det knoppas ochblommar — och det beror kanske endast af enslump, hvilken man som vinner henne! Han be­höfver blott vara någorlunda sympatisk och befinnasig i grannskapet, när knoppen öppnar sina blad.»— Han teg en stund; därpå tillade han sakta:»När Maria var i Paris, hade knoppen ännu ickeslagit ut. Jag gjorde ett klumpigt försök att öppnaden; det misslyckades naturligtvis! Det där måstekomma inifrån.»Alfred Johnson nickade ut i mörkret:»Och så kom hon hit, och blomningsstundenvar inne — och du var inte här. När du kom,var det för sent; då stod hon brud. Men detfanns ett annat kvinnohjärta, som öppnade sig fördig. Det kunde du inte taga emot. Men detfanns en liten löjtnant, som skulle ha gett mångaår af sitt lif, om han därmed kunnat köpa just det,som du icke ville taga emot. Nå, han blef juändå far till hennes barn, fast han aldrig ägt hen­nes kärlek. Men det fanns nog en eller annanliten prästgårdsfröken, för hvilken den lille löjt­nanten var allt! — — Sådant är lifvet!»Eric fortsatte hans tankegång, drömmande:»Jag ser dem draga förbi i ett långt tåg, dessakänslans martyrer. — Först ser jag en kvinna,som stirrat sig blind på en fantom och som för­följer skuggan af sitt eget hjärtas dröm. Honvandrar utåt mot det mörka intet; och en manföljer hennes steg. Hans ögon lysa af kärlek, hansöker nå fram till hennes hand, som han aldrighinner. Men efter honom kommer det åter enkvinna med ögonen lysande af kärlek — och detär på honom hon ser; hon följes af en annanman och han af en annan kvinna och så vidarei en oändlig serie ... Men alla likna de henne,som går främst, däri, att föremålet alltid är endikt af deras eget hjärta.»Han sänkte rösten ännu mer, i det han fort­satte:»Så var det också med Maria, tror jag. Närhennes egen längtan vaknade och för första gån­gen höjde sin röst ur ensamheten, då svarade enröst ur ensamheten. Det var blott ett eko af hen­nes eget hjärtas morgonsång, men hon trodde, attden kom från någon annan, ett väsen utom henne;och eftersom Casimir just befann sig i närheten,blef det i honom, hon diktade in sin längtan.Hon såg sin egen känsla lysa ur hans bruna ögon,och hon tillbad dess skönhet som om det varitett i och för sig existerande, lefvande väsen. Mendet var blott en reflex.»Tystnaden som följde blef lång; det tycktessom om sista ordet var sagdt. Men den bröts afAlfred Johnson, som tillade:»Det finns kvinnor — och de äro alltid demest ömtåliga — för hvilka kärleken är allt — — 
så fullständigt, att lifvet för dem endast blir ettskal kring denna tillvarons kärna. — Alfhild varsådan. Och redan i moderslifvet inplantades säkerthos Maria fröet till den känsla, som blommade iförhållandet till Casimir liksom kanskeockså ...» han hejdade sig plötsligt.»Också?» frågade Eric och hans röst skälfde,som om han anat en fara.»Nåja, jag skall säga dig, hur det är. Förfjorton dagar sedan kom Maria till mig. Honsade sig ha en svulst i bröstet. Jag undersöktehenne och fann svulsten — alldeles på sammaställe, där hennes mor blef sårad af marmorkantenden där sommaren du minns, tre månader innanMaria föddes. Det var just där kräftknölen seder­mera utvecklade sig hos Alfhild Nutror också Maria, att hon snart skall dö. Jag ärsäker på, att det sysselsätter hennes tankar mycket,fastän hon döljer det under ett skenbart lugn. —— Jag har sagt henne, att svulsten måste vara envanlig körtelsvulst. Kräftan i bröstet angripernästan aldrig en kvinna förr, än hennes blom­ningstid är förbi — — men hon tror det visstinte. Hon tänker bestämdt mycket därpå, och detkan befordra utvecklingen af en sjukdom, när in­billningen är stark. Du vet, det finns exalterademänniskor, som så länge gått och föreställt sigKristi sår, att de själfve slutligen fått sår alldelessom om spikar genomborrat deras händer ochfötter. Någonting liknande kan inträffa, fruktarjag, om hon inte kan förmås att glömma sinasjukdomsgriller.»Medan doktorn talade, kände Eric hur hanskinder och händer blefvo iskalla; det smög sig enkåre längsmed hans ryggrad; den steg uppåt ochslutade med en förnimmelse som af en hvirfvel­vind kring hjärnan — han ryste till. Han märkte,att han förlorat allt herravälde öfver sig själf, dåkäkarne plötsligt började hacka emot hvarandra.Vid denna upptäckt reste sig viljan med en kraft­ansträngning, han bet samman tänderna. Menännu kände han hur det ryckte i musklerna.Slutligen öppnade han munnen för en fråga:»Är det en kräftsvulst?»Och svaret kom ur mörkret:»Jag vet inte.»»Hvad tror du?»»Ingenting! Sjukdomsfrön ärfvas och utvecklasenligt så dunkla lagar ...»Eric reste sig upp och sade godnatt. Det varbäddadt till honom i gästrummet. Han hade kom­mit roende till Granudden på förmiddagen, då detvar klart; när det blef afton och började dugga,hade han beslutat stanna öfver natten.Inkommen i sitt rum öppnade han båda fönst­ren. Det ösregnade nu därutanför; det plaskade,plaskade oupphörligt från takrännan; han lyssnadetill det entoniga ljudet; och det var som om detdöfvat hans medvetande så småningom. Han varså trött, kände sig så rådbråkad till kropp ochsjäl, som om han undergått en svår operation,därvid han måst uppbjuda hela sin viljekraft föratt icke duka under för plågorna. Han kundeicke tänka; hjärnan låg som en het blyklump ihans hufvud; men ur hjärtetrakten förnams endof, oartikulerad värk.Han ångrade att han icke rott tillbaka tillAspinge. Han föreställde sig familjen samlad ibiblioteket. Hon spelade och sjöng; han hördehennes röst:»Säg mig, o moder, säg, kan det varasanning, att kärlek är narri bara?Kan man väl älska, sin lefnad lång,mer än en enda gång?»Och det skrek till inom honom af längtanett ögonblick.Men så tänkte han på, att Casimir var borta.Han hade rest till staden på förmiddagen. Dåsjöng hon icke!Och en stor, djup sorgsenhet kom rullandelik en våg af mörker, och han fick en förnim­melse af, att någonting kämpade, brottades inomhonom, häftigt, som gällde det lifvet. Det varsom om den svarta vågen ville dränka honom,krossa honom, förinta honom fullständigt, somhade han behof af en fysisk ansträngning för attöfvertyga sig själf, att han ännu var vid lif.Därute strömmade regnet ner. Och plötsligtkände han någonting liknande en oemotståndligyttre törst, en brännande åtrå efter svalka ochkyla. Han ville ut, ut i regnet; låta det falla öfversitt heta hufvud, låta det genomväta kläderna tillshan icke längre hade en torr tråd på sin kropp.Han smög sig på tå genom förstugan och utpå trappan. Det var kolmörkt, men han fannvägen ner till bryggan. Där låg snipan, med hvil­ken han kommit, halffylld af regnvatten. Hantog öskaret och öste den läns. — Sin mössa hadehan lagt ifrån sig. Regnet föll kylande öfver hjäs­san, rann öfver panna och tinningar ner på kin­derna och så vidare ned öfver hals och rygg.Det svalkade så skönt.När han öst båten läns, satte han sig på denvåta toften, fattade årorna och rodde ut i mörkret.Han såg icke en hand för sig, han styrde påinstinkt mot Aspinge.Så småningom började regnet falla mindrestridt och efter en stund upphörde det alldeles.Himlen blef klar, skogen aftecknade sig i silhouettmot horisonten i väster. Ofvanför dess taggigarygg blänkte månen plötsligt fram, saffransgul ochhalfrund. Ännu tio minuters rodd och Aspingeskymtades ur dunklet i söder. Det lyste icke urett enda fönster, och detta ogästvänliga mörkerskrämde honom. Han blef rädd för de timmar,han ännu skulle behöfva vaka där, ensam, inne­stängd i sitt rum, och plötsligt förändrade hankurs och styrde in emot stranden på andra sidanden lilla viken. Han sprang i land och gick uppi skogen. Där sjönk han slutligen ner på en moss­klädd sten.Han stirrade ut öfver sjön; mellan honomoch stranden slingrade sig en gångstig förbi. Hankände platsen; han hade varit här ofta förr.Han satt och tänkte på henne; och så såghan henne komma på stigen.Hjärtat klappade så häftigt, som skulle hankväfvas. Han kunde icke resa sig och gå framtill henne; hon skulle bli skrämd om han heltplötsligt gjorde buller och uppenbarade sig vidhennes sida, därför satt han tyst och vågade knap­past andas. Hela hans varelse var i en nervösspänning — som när man en sommarmorgonsitter gömd bakom en buske och ser en hindkomma fram ur skogen för att dricka ur en källa;en enda oförsiktig rörelse och den vackra synenskall försvinna.Men han hade också en förnimmelse af, atthon kommit hit ut i naturen för att söka ro idess djupa stillhet. Det skulle vara helgerån attstöra hennes ensamhet. Han hyste en religiösvördnad för ensamheten: i ensamheten var det,själen tvådde sig ren från slagget, som fastnatvid den under det dagliga umgänget med männi­skor; i ensamheten var det, man kom till rättamed sitt eget Jag; ensamheten var helig, i ensam­heten bodde Gud; i ensamheten fanns lugn förupprörda känslor, hvila för ett sorgset sinne —och hon behöfde den säkert i dag.Hon hade stannat på krönet af den lilla bac­ken, som höjde sig just framför platsen, där Ericsjunkit ned. På hennes hufvud satt månen somett jätte-diadem, och det glittrande vattnet bildadeen bakgrund af ljus åt hennes spensliga gestalt,som aftecknade sig skarpt däremot; och sådan honstod där, framåtlutad, lyssnande, tycktes hon justvara ett förkroppsligande af denna sensommarnattspoesi. För hans inbillning smälte hon sammanmed det månglittrande vattnet och den mörkaskogen, och ändå var det som om hon behållitsin dominerande ställning midt i allt detta. Detvar som om allt samlat sig kring henne, som omnatten sänkt sig öfver jorden för att kyssa hennesfötter, som om hela naturen rundt omkring böjtsig under hennes spira, hyllat henne som sindrottning.Det var blott några få minuter, han såg henneså. Medan hon stod där höjde hon sin arm ochsköt med en rörelse full af behag sin hatt tillbakafrån den heta pannan. Det såg ut som om honvinkat Dimmorna stego öfver sjön somdansande älfvor.Hon vände sig om och forsatte sin väg.Han satt länge och stirrade hän emot denpunkt, där hon stått. Det var som om ett dun­kelt minne velat arbeta sig till medvetenhet inomhonom. Det var som hade han sett detta en gångförr, just denna kvinnosilhouett i detta sammalandskap. Men när? Det arbetade och arbetadeinom honom; och så ljusnade det med ens, ochminnet bröt fram med en lång dallrande silfverton,och han såg klart allt hvad han endast anat dun­kelt, när han med slutna ögon hörde ouvertyrentill »En midsommarnattsdröm», den gången dåhon satt vid hans sida, lyssnande. Detta landskapvar det, han sett i drömmen; dess medelpunktoch dess själ var hon, Maria, och sifvertonensilfvertonen varhans egen längtan.Det var som om det fallit ljus öfver henneslif i denna stund.Han dröjde kvar på samma plats länge, länge;och alltjämt arbetade det inom honom. Men allthvad han tänkte tog form i ett enda ord, somhan upprepade för sig själf, gång på gång:»Titania! Titania!»XI.Hösten kom och sommargästerna lämnade Asp­inge. Det blef tyst och tomt i korridorerna,inga barn lekte på borggården, och amman kördeicke längre med sin korgvagn öfvcr trädgårdensgrusade gångar. Det omaka paret hade flyttat tillsin egen gård för att åter tillbringa ett år i ostördtête à tête, och Eric Lindenow hade återvändt tillStockholm.Nere i parken hade trädens kronor gulnat;och i trädgården lyste det rödt mellan fruktträdensgrenar. Höstens sista blommor slogo ut i ohejdadfrodighet, och gräsmattornas blekgröna ludd fickväxa utan ans och tukt. Det tjänade ingentingtill att kasta bort sitt arbete, sade trädgårdsmästa­ren, ty det kunde nu icke dröja länge innan denförsta snön föll. Men innan dess måste han plockafrukterna af träden.Stormen kom och hjälpte honom. Den ska­kade ner hela lass af äpplen och päron, men denafslet också de gula löfven och gjorde bladverk­skruden så tunn, att den mörka grenstommenskymtade fram. Öfverallt där ett haf af grönt nyssstängde utsikten, blånade plötsligt himlen fram;det tycktes bli ljusare, det var som om horisontenutvidgat sig.Men så blef luften grå en dag, och om nattenföll den första snön. Den lade sig som ett tunttäcke öfver markens vissnande grönska, kantadeträdens mörka grenar ofvantill med en valk afhvitt svandun, smälte på de återstående gula bladenoch kom dem att skifta i metallisk glans.Maria satt i biblioteket, hvars fönster vettemot väster, och stirrade ut i naturens ödslighet.Hon höll hufvudet lutadt mot sin hand, och detvar som om höstens vemod afspeglat sig i hennesblåa ögon. Formlösa, underliga tankar rördesig i hennes sinne, och på djupet af dem allalåg en aning om förintelsens mysterium. Detvar som om hon sett naturen kämpa sin döds­kamp därutanför, flämta som ett ljus innan detslocknar. Det blef henne så tungt till sinnes, ochhon kunde icke förjaga bilden af sin döende moroch af ...Nej, hon ville icke tänka på det! Hade ickehennes styffar sagt, att hon skulle slå bort det!Hon skulle vara glad och tänka ljusa tankar ...Hon försökte mana fram de lyckliga minnen, sombodde i hvarje vrå af detta hem — hon söktemana fram Casimirs bild — — men hon förnamen så underlig oro i hjärtat därvid.Han hade ju mycket att styra om nu! Äringenvar inbergad i ladorna, och säden var tröskad, detvar ju naturligt, att han måste fara in till stadenför att sälja grödan. Det var naturligt, att resornaskulle följa tätare på hvarandra, och att han skullestanna längre borta.Men under de mörka höstnätterna, då blåstenhven kring knutarne, och tornens väderflöjlar gniss­lade, och ufvens hemska läte hördes så snart stor­men höll andan, då kom det alltid öfver henneen vanvettig ångest där hon låg ensam, sömnlös,med den tomma bädden vid sidan om sig; ochhon måste uppbjuda allt hvad hon ägde af sinnes­styrka för att behärska den. Långa stunder höllhon handen öfver klocksträngen; ett enda ryckvore nog för att tillkalla kammarjungfrun, menhanden sjönk alltid åter ned i bädden, och honsvepte i stället täcket fastare omkring sig, liksomför att binda sig fast där hon låg. Hon ville ickeerkänna sin ensamhet och sin ångest hvarken försin kammarjungfru eller för tant Sofie — instinktensade henne, att det kunde kasta ett mindre för­delaktigt ljus öfver Casimir, om någon visste, hurhon var till mods under dessa hemska nätter.Hennes hopp stod till vintern, den verkligavintern med de långa aftnarne, då lampan tändestidigt, och brasan flammade i kaminerna. Honlängtade efter årstiden med den varma famnen;den skulle sluta sina armar så lent kring människo­barn, som höllo hvarandra kära ... och icke tillåtahonom att resa så ofta bort.Vintern kom, men ännu alltjämt for Casimirlika ofta in till staden, och under de långa aftnarnesutto Maria och tant Sofie ensamma framför brasani salongen eller vid den tända lampan i blåa för­maket; och under de långa nätterna vred sig Mariai ångest på sin bädd, lyssnande efter släpande stegoch en själlös, lallande stämma.Hvarje söndag kom doktorn regelbundet tillAspinge. Maria längtade efter det afbrott i henneslifs enformighet, som dessa besök medförde, ty hanmuntrade henne alltid. Men när han om aftonensatt ensam i släden, fick hans ansikte ofta ett be­kymradt uttryck, och han bestämde sig slutligen föratt taga Casimir under behandling. Han fullföljdesin afsikt, och Casimir spärrade upp ögonen, somvanligt, högst förvånad och förskräckt. Det kundeväl aldrig vara fara på färde? Härpå svarade dok­torn undvikande, men Casimir måste lofva attresa något mindre ofta in till staden.Han höll sitt löfte en vecka; en hel veckastannade han oafbrutet hemma, och han mottogmed stolt själfkänsla doktorns komplimang fördetta sitt välförhållande; men dagen efter var hanförsvunnen, och nu blef han borta tre hela dygn.Det nya året kom, men det medförde ingenförbättring. Maria bleknade mer och mer. Hen­nes sinne var tungt, hennes aningar dystra, henneshjärta sjukt. Men allt detta mörka i sin tillvarobehöll hon för sig själf; hon meddelade ingen sinafarhågor; hon ville icke störa Casimirs lugn.Styffadern iakttog henne emellertid noga ochfann, att hon måste ryckas lös ur de förhållanden,i hvilka hon lefde. Den dagliga omgifningensdysterhet, ensamheten på denna gård djupt innei skogen, där hon måste känna sig begrafven, alltdetta verkade alltför nedsättande på hennes krafteroch skulle sluta med att befordra utvecklingen afden sjukdom, han fruktade.Det hade ofta varit på tal medan Eric vistadespå Aspinge, att Maria och Casimir skulle tillbringaockså den kommande vinterns sista månader iStockholm, och Eric hade yrkat på att också förden sejouren få ställa sin villa till deras förfogande;men hittills hade ingenting därom varit bestämdt.Nu blef det helt hastigt afgjordt — efter det dok­torn haft ännu ett enskildt samtal med Casimir —och redan i början af februari anlände Casimir ochMaria till Stockholm.Och lifvet gestaltade sig för dem båda just så,som under deras förra besök. Casimir återfannsina militära vänner oförminskadt törstiga, och själfvar han densamme, alltjämt lika törstig och säll­skaplig. Han gjorde nya bekantskaper och intro­ducerades i en fashionabel klubb, där det idkadeshögt hasardspel. Det dröjde icke länge, innan hanfått blod på tand, och för att mera obehindradtkunna följa sin smak för spel, började han så små­ningom visa sig mindre intresserad af musiken,tills han en dag helt öppet förklarade sig uttråkadaf alla dessa operor och konserter.»Det blir för mycket för mig!» sade han.»Jag tror, jag sitter öfver!»Maria gjorde inga invändningar. Han hadeuttryckt en önskan, och hans önskan var henneslag. Om någon annan uttryckt sig med sammaringaktning om musiken, som hon älskade, skullehon ansett en sådan människa för en barbar, meni Casimirs mun lät yttrandet helt naturligt, ochhon förstod mycket väl, att en man kunde få förmycket af musik. Eftersom han icke fann någotnågot nöje däri, skulle han naturligtvis stannahemma; och hon skulle vara hos honom.Hela Casimirs plan höll på att stranda! Hanlyckades dock slutligen öfvertala henne att fara tilloperan på kvällen i sällskap med Eric. Men honvar i en feberaktig spänning hela eftermiddagenoch kunde icke visa honom nog af alla de småuppmärksamheter, som äro kärlekens skiljemynt.När vagnen körde fram, stod hon ännu inne ihans rum, där kammarjungfrun tändt den storalampan, så att det såg ljust och gladt ut. Själfhade hon ordnat sidenkuddarne på chäslongen ochlagt sina händer på kakelugnen för att öfvertygasig om, att den var varm; och slutligen hade honpå bordet dukat upp läckerheter för kropp ochsjäl: en bok — en af dem, hon själf älskade; någravackra térosor i ett kristallglas och en liten korgmed vindrufvor och mandariner.Han tackade henne för allt detta med ettfamntag och en kyss; och hon kände sig rikligenbelönad. I det ögonblicket var hvarje mörk aningförsvunnen ur hennes själ, och hon ägnade ickeen tanke åt den flygande värken i bröstet, hvilkeneljes alltid kom henne att drömma om döden.Hennes bröst fylldes af en enda allt behärskandestämning af solljus lycka.När hon hörde Erics steg ute i tamburen, såghon sin make ännu en gång in i ögonen, ochplötsligt förde hon hans hand till sina läppar.»Au revoir, pudel!»Hon vände sig om och försvann utom dörren.Casimir stod kvar, förbluffad, och såg efterhenne, såg på sin hand, som hon kysst, såg häntill bordet, där lampskenet föll som solsken öfversydfrukter och blommor — — och ett leende flögöfver hans ansikte. Han gick ut på trappan föratt vifta farväl, återvände in i rummet och sträcktesig med välbehag på chäslongen; han grep efterboken och lade den bort igen, tog en mandarinur korgen och tappade den på golfvet, tog endrufva, som han lät försvinna i skuggan undermustascherna. Slutligen grep han efter rosornaoch förde dem till näsan, men fnyste föraktligt åtderas doft — »de luktade lik». Hvarefter hanåter sträckte på sig och gäspade. Och medan hanlåg där, mognade hans beslut till handling.Han gick ut i tamburen och hämtade in rock,hatt och käpp; när han strax därefter såg sig fulltpromenadklädd i spegeln, nickade han förnöjdt åtsin bild och blef förtjust öfver att bilden nickadeigen. Han släckte lampan och begaf sig ut i världs­vimlet.Långsamt och makligt passerade han Humle­gården och Norrlandsgatan; det var ingen brådskapå färde, och han studerade med intresse lifvet igränderna. Han kände ingen frestelse att formeranågon närmare bekantskap därmed, men att kastaen förstulen blick på ytan roade honom, och hansmålog med mycken rutin emot de gatans nymfer,han mötte på sin väg. De frestade honom ickemer än ett stycke förskämdt kött skulle ha frestathonom, när han kom från sin rikliga måltid. Hangick genom Kungsträdgårdens mörka alléer, allt­jämt i samma makliga takt, svängande med käppenaf och an i luften. Stora klara stjärnor tindradepå den mörkblå vinterhimlen ofvanför hans hufvud;marken var frusen och han hörde sina egna fastasteg. — Han vandrade midt i den östra allén, ochett evinnerligt tåg af skuggor strök honom förbi.Somliga uppförde en liten pantomim, en burleskfriar-scen, där en hes röst besvarades af ett fräcktskratt.Spårvagnarnes klockor ringde. Dramatiskateaterns vestibul kastade en fläck af ljus ut i gatansmörker. Han vände uppåt Arsenalsgatan. Denskinande urskifvan på Jakobs kyrka tillkännagaf,att klockan var half nio. Det var god tid. Hanslokade öfver till operahuset och stannade för attstudera affischen: Fidelio stod där. Han genom­ögnade personlistan; det kunde alltid komma tillnytta i konversationen.Men nu slog klockan tre kvart på nio, ochhans gång blef raskare. Han passerade hastigtförbi Hotell Rydberg och vek af uppåt Malmtorgs­gatan. På »Kungen» skulle han träffa sina spel­orrar 
Det blef sent innan han kom hem på natten,men Maria, som låg vaken, hörde hans tassandesteg i tamburen, och när vatten karaffen en stunddärefter föll i golfvet inne i hans rum, for honförskräckt upp ur bädden, fruktande att någonolycka händt. Sedan dess fick hon icke en blundi sina ögon. Framåt morgonen hörde hon kam­marjungfrun utföra sitt nattliga barmhärtighetsverk.Därefter föll hon i ett tillstånd af dvala; det varicke sömn, icke någon fullständig bedöfning, tyhon förnam alltjämt den slitande värken i bröstet.Den hade nu satt sig fast på en bestämd punkt.Det led mot slutet af april. Mälarens isarhade smält, och de frigjorda vågorna flammade isolen som hvita eldslågor. Himlen var blå, ickemjölkhvitt blå, som den är det om sommaren,utan friskt och kyligt blå, som den kan vara detunder några få af vårens första solskensdagar.Ännu stodo träden i Humlegården kala, men gräs­mattorna skiftade redan i grönt.Genom fönstret i sitt sjukrum kunde Mariase de nakna björkarna i brynet af Liljansskogen.Grenar och kvistar hade antagit den violetta ton,som är det första tecknet till, att safven börjatstiga. Snart skulle knopparne slå ut ... men närde första bladen stucko fram ur sina svepen, skullehon bäddas ner i den mjuka, varma jorden.Sjukdomen hade under de sista månadernautvecklat sig med en allt ödeläggande hastighet;den hade gripit omkring sig både utåt och inåt,och efter operationen hade såret icke velat läkas.Nu visste hon, att hon skulle dö, och denna viss­het fyllde henne med vemod där hon låg ochblickade ut mot våren, hvars sommar hon aldrigskulle se.Hennes sjukbädd stod i det stora rummet nästintill salongen, ett mellanting mellan växtrum ochkabinett, möbleradt med låga, mjuka möbler, blandhvilka hennes säng flyttats in. Alla växterna fun­nos kvar, med undantag af några få, hvilkas ut­dunstningar hon icke kunde tåla. Närmast hennespridde ett feberträd sin doft af kamfert, och öfverhennes hufvud lyfte en stor solfjäderpalm sinablad i luften som välsignande händer. Därunderlåg hennes hufvud på det hvita örngåttet. An­siktet hade blifvit så infallet; det var som ettlidande barns ansikte med en vuxen människasögon. Dessa ögon föreföllo onaturligt stora ochderas allvarliga uttryck hade blifvit ännu mer för­djupadt.Luften i rummet var frisk men med enstickande nyans af karbol. På ett bord vid henneshufvudgärd stodo några små flaskor och låg enuppslagen bok. Det var Thomas a Kempis: »OmKristi efterföljelse».Klockan var icke mer än elfva på förmidda­gen. Sköterskan hade aflägsnat sig ett ögonblick,efter att ha rensat såret och anlagt ett nytt för­band. Nu kände sig den sjuka bättre. Den dofvavärken, som aldrig lämnade henne, förnam honsom en lindring i jämförelse med den brännande,slitande värk, som tycktes härleda sig från detfriska köttets häftiga reaktion emot det frätandegiftet.Men som en blytyngd låg tanken på dödenöfver hennes sinne. Hon hade nog ofta förr haftaningar, gränsande till visshet om att hon ickehade lång tid att lefva; men aldrig hade visshetenträngt henne genom märg och ben så som nu.Vid sin lefnads morgon och vid dess mid­dagshöjd hade Maria sett döden som man ser haf­vet på afstånd, lik en blå strimma vid horisonten.Hon visste nog, att därborta var gränsen för hen­nes vandring på jorden, men aldrig hade hon somnu stått ansikte mot ansikte med själfva oändlighe­ten. Det var som om det helt plötsligt blifvit aftonoch hon helt plötsligt befunnit sig vid stranden;den blåa strimman hade utvidgat sig till någontingskrämmande stort och hotfullt mörkt; hennesblickar flögo spanande framåt: ditut gick hennesväg, där skulle hon sjunka utan att lämna eftersig ett spår. Och allt hvad hon förnummit aflycka på jorden skulle försvinna ur hennes med­vetande som gyckelbilder i en dröm vid uppvak­nandet. Uppvaknandet? Ja! Uppvaknandet till lifvet— visserligen; men drömmen hade varit så skön!Hon tänkte på döden med lugn resignation,och ändå med en ångest, som väl närmast gälldeskilsmässan från Casimir. Dock trodde hon ickeatt denna skilsmässa skulle vara evigt; men enskilsmässa skulle det ju bli, i alla fall, och det varsom om hon i själfva saligheten skulle ha enkänsla af tomhet, därför att han icke var med.Hon visste nog att detta var ogudaktigt; men honkunde icke bli den förnimmelsen kvitt.Hon upprepade för sig själf, att de skulleåterse hvarandra en gång, kanske snart, ty i evig­heten skulle år vara som sekunder; och medve­tandet därom låg som en varm trygghet på djupetaf hennes sinne. I de ögonblick då hon kändedet starkast, längtade hon efter slutet. Då jubladedet inom henne; lifvet var icke slut, om ocksåhennes kroppsliga jag blef liflöst och kallt. Detfanns någonting inom henne, som icke kunde dö,som var af ädlare stoff än materien och därföricke underkastadt materiens lagar. Det var själen— det var hennes kärlek.Maria hade alltid varit religiöst anlagd; menhennes gudsfruktan hade sin egen karakter. Honbehöfde icke dogmerna, icke de teologiska spets­fundigheterna, och hon hade aldrig funnit sig till­fredsställd hvarken af statskyrkan, sådan den är,eller af de frireligiöse apostlarnes ihåliga svada.En gång i sin ungdom — i Paris — hade honträffat en katolsk präst, som tycktes henne ha för­verkligat kristendomens anda i sitt lif och sompåverkat henne genom en karakterens skönhet,hvars like hon aldrig sett.Det var en italiensk prins, som dolt sin furst­liga värdighet under Pére Carinis kåpa, sedan hanskänkt bort allt sitt gods för att obehindradt kunnaägna sig åt kyrkans tjänst. Han var biktfader ien familj, där hon umgicks, och hon hade oftatalat med honom om lifvets viktigaste frågor.Genom allt hvad han sade skimrade något af denmildhet, det höga frisinne, som hon drömt omatt finna hos hvarje förkunnare af den kristnaläran. Hans religion hade en öppen famn, ochhon kunde sluta sig till den utan att afsvärja denbekännelse, i hvilken hon vuxit upp. Han för­sökte aldrig att omvända henne; han hade förstått,att hennes religiösa känsla icke kunde fördragatrycket af en dogm.Hon föreställde sig det högsta väsendet somden oändliga kärleken och den eviga rättvisan.Inför hans ansikte kunde hvarje god människaträda fram med öppen panna och frimodig blick,att återlämna det pund, hon fått, och redogöra fördess förvaltning. Gud fordrade icke af sina tjä­nare, att de skulle släpa sig i stoftet för honomsom slafvar. Han var för stor till det. Han for­drade icke heller den dagliga och småaktiga dyrkan,hvartill den kristna kulten så småningom urartat.»Bokstafven dödar, men anden gör lefvande.» Detgällde att i sina handlingar och sitt lif inkarneraden kristna andan. Där ingen kärna fanns varskalet ingenting värdt; där icke lifvet stämde öfver­ens med läran var den yttre gudaktigheten blotten skrymtande fernissa, som icke bedrog den all­vises öga.Denna öfvertygelse var så djupt rotad i hen­nes väsen, att hon icke tyckte sig behöfva någonmedlare mellan sig och sin Gud, hvilken i singudomliga vishet själf sofrade de goda från deonda och samlade alla de goda hos sig utan hän­syn till den lära de bekände. Allt var så klartemellan dem, som emellan hederliga tjänare ochderas gode husbonde, hvilka icke behöfva någonadvokat för den sista slutuppgörelsen.Därför emotsåg hon också den sista slutupp­görelsen med lugn, och ändå ryste hon för döden— ty lifvet hade varit så skönt! När hon nublickade tillbaka däröfver och såg det i hela sittsammanhang, låg det där så solbelyst och frisktsom en sommarmorgon, när daggen glindrar igräset och fåglarne sjunga; och hon visste atthennes längtan ännu vid grafvens brädd skullesträcka sig hän emot den lycka, som det rymt.Men ju närmare det led emot slutet, dess mersamlade sig solljuset kring en enda bild — hans,som varit medelpunkten i allt.Och medan hon låg där på sjukbädden dagut och dag in var det som om hennes tacksamhettilltagit i styrka för hvarje timme som gick. Denväxte som en källa utan aflopp; den steg och steg.Någonting liknande hade hon känt ofta förut ilifvet, ty alltid hade hon förnummit det så, somom tacksamheten varit ett med hennes kärlek, ochhennes kärlek hade tyckts henne stadd i tillväxtså långt hon kunde minnas tillbaka; men nu, iafskedets stund, nu då hon ensam skulle gå utöfver det mörka vattnet, nu kände hon sin kärleksmärtsamt stor och sin tacksamhet svidande starkoch det var som kunde hon icke dö lugn innanhon sagt honom ännu en gång, hur innerligt honälskat honom, innan hon funnit ett uttryck försitt stora, varma tack.På detta tänkte hon också nu, när det knackadepå dörren och Casimir trädde in. Hennes ögonfingo en underbart varm glans, när de vändesemot honom, och med ett lyckligt småleende lyftehon sin genomskinliga hand från täcket och räckteden emot honom. Han lade sig på knä vid bäd­den, lutade sig öfver henne — varsamt för atticke vidröra det sjuka bröstet — och kysste hen­nes panna. Hon slöt ögonen under hans kyss.Han var blek af sinnesrörelse och nattvak.Han kunde icke vara ensam under dessa aftnaroch dessa nätter, då han visste, att hon vred sigsömnlös på sitt plågoläger. Hon ville icke tillåtahonom att vaka därinne, hon ville aldrig, att hanskulle vara tillstädes, när plågorna ansatte henne så,att hon icke kunde behärska sig; han måste då all­tid hålla sig borta från hennes sjukbädd. Men hankunde icke stanna hemma. Ensamheten skrämdehonom, fyllde honom med ångest; han måste utatt söka sällskap, förströelse, glömska. Och hanvandrade sin vanliga väg till »Kungen», satte sigvid sitt vanliga bord, träffade samma människor,hörde samma historier och drack sitt vanliga kvan­tum — d. v. s. för mycket. Ut på natten åter­vände han som vanligt och smög sig på strump­lästen in i sitt rum, med osäkra steg.Så hade Maria hört honom komma hem ocksåi natt; men därpå tänkte hon icke nu, när honsåg honom med ett lidande och blekt ansikte knä­böja vid bädden. Det minnet var utstruket urhennes medvetande; i detta ögonblick var han förhenne blott den outsägligt älskade maken, knä­böjande för henne, som varit hans maka och hansallt och som han nu skulle mista — snart, snart.Det var sorgen däröfver, som hon läste i hansbleka ansikte och i de tårfyllda ögonen; och detkom öfver henne en underlig förnimmelse därvid:ty hans sorg smekte hennes hjärta och sargade detpå samma gång. Men ur disharmonien reste sigsnart den tacksamhet, som alltid låg slumrande pådjupet af hennes själ och alltid steg upp på ytan,när hennes sinnen kommo i uppror. Nu fylldeden henne som en varm våg, och de stora blåa ögo­nen fingo ett beslöjadt, ett nästan döende uttryck,som nog hade funnits där ofta förr, i stunder afhängifvenhet, men som nu skrämde honom — detvar som en erinran om allt hvad han nu skullemista. Han böjde sitt hufvud mot sängkanten ochbrast i gråt.Då kände han hennes kalla, skälfvande händerkring sitt hufvud; och hon började stryka, lug­nande, med den ena handen genom hans hår, alltmedan hon lät den andra hvila som ett kylandeomslag på hans tinning. — Och så hörde hanhennes röst, spröd och tunn, som den blifvitunder sjukdomen, men ännu bevarande något afdet vackra, varma uttryck, som den alltid fick, närdet var till honom, hon talade.»Så — så! Min stackars pudel! Inte gråta —för min skull! Om jag bara kunde säga digett tack så varmt som jag känner det — då skulledu kanske inte gråta mer — åtminstone inte öfvermig! Du har gjort mitt lif så ljust! Det liggerför mitt minne som en enda lycklig dröm —eller som en nordens sommarnatt — så ljus —och jag känner doften af blommande lindar, ochjag hör suset af den kära, kära granskogen där­hemma ... Dyster och mörk var den ju, men dinnärvaro var nog att göra allting ljust!»Hon tystnade. Det hördes intet annat ljud irummet än Casimirs snyftningar, som han för­gäfves sökte kväfva. Han kunde icke lyfta sinaögon emot henne.Inom henne brände längtan efter att tolka sitttack, säga honom för sista gången, hur gränslösthon älskat honom; men samtidigt kom den tankenöfver henne, att det, som hon kände, aldrig skullekunna tolkas i ord, och den tankens vemod lågsom en slöja öfver rösten, när hon fortsatte:»Jag kan aldrig tacka dig, pudel!» — honböjde sig öfver hans hufvud och tryckte en inner­lig kyss på hans hjässa, just på den fläck, där håretbörjade bli tunt och den hvita hufvudbottnenskymtade fram — »aldrig så som jag skulle viljadet, men du vet — — du vet — — »on tyst­nade, sökande efter ord och stridande med gråten,som ville kväfva hennes röst. Hon kunde medmöda framstamma de sista orden: »Å, jag kanju ingenting säga, ingenting!»I det hon släppte hans hufvud med sina hän­der, sjönk hon tillbaka mot kudden; det var somom denna känslans kamp att finna ord tagit hen­nes svaga krafter alltför starkt i anspråk, ty hennesansikte blef så trött i sitt uttryck, och kallsvettenpärlade fram på hennes panna, ofvanför ögonen,som föllo igen. —Sådana scener upprepades ofta; ty hon fannaldrig det ord, hon sökte, och för hvarje gång blefkampen svårare. Och det var som om sorgenöfver, att hon skulle dö, lämna honom ensam ivärlden, ofta trädt helt och hållet i bakgrunden förhennes ångest öfver att nödgas gå bort utan att haafbördat sig detta tack.En morgon, när Eric trädde in i rummet,räckte hon honom ett papper, fullskrifvet med hen­nes egen fina stil, som sjukdomen gjort darrandeoch orolig. — Det var hennes testamente. Honhade nyss slutat det; hennes kinder hade ännukvar två flammor af den rodnad, som gjutit sigöfver dem, medan hon skref; de mörka pupillernahade vidgat sig och ögonen glänste af exaltation.Hon tänkte på, att detta, som hon skrifvit här,skulle stanna kvar efter henne — dessa varma ordskulle icke förlora sin själ, om också hon själf blefsjällös och kall, de skulle nå honom som en smek­ning från det andra landet — — och han skullekänna det, som om hon själf vore honom nära ännulänge efter det hon gått bort, nära i den kärlek,som öfverlefvat döden och som skulle andas emothonom från detta dokument.»Eric,» bad hon »vill du ställa om det här?Att det blir uppsatt i laga form — och bevittnadtoch — — ja, du förstår — så att det gäller?»Och hon tillade i dämpad ton: »Men låt det härlilla papperet följa med, så att Casimir kan se, hvadjag själf har skrifvit.»Han nickade blott och tog papperet ur henneshand. Han kände detta förtroende som en varmbindel kring sitt stackars svidande hjärta; ty i dettaförtroende låg allt hvad som fallit honom till del afhennes hjärtas tillgifvenhet, allt hvad hans kärlek haftatt värma sig vid. Det hade dock varit nog för denatt lefva af — lefva sitt stilla, skygga, inbundna lif.När han några timmar senare kom upp i sittarbetsrum, satte han sig vid ett bord och lästehvad hon skrifvit:»Jag Maria Eleonora Christina Du Camp, föddLindenow, förklarar härmed som min yttersta vilja,att allt hvad jag äger och som tillfallit mig i arfaf min släkt på fäderne eller möderne, skall öfvergåmed full besittningsrätt till min efterlefvande make,friherre Casimir Du Camp.På samma gång jag öfverlämnar åt alla dem,som hållit af mig i lifvet, att hvar i sin stad bi­draga till, att denna min sista önskan uppfylles,tackar jag dem alla för den kärlek, de skänkte migi lifvet och för alla vänliga tankar, som de skolaskänka mitt minne, sedan jag icke längre är till.I detta tack innesluter jag framför allt min styffar,Alfred Johnson, min kusin, Eric Lindenow ochmin aflidna moders moster, den kära, tåliga, tjänst­villiga, hjärtegoda tante Sofie, äfvensom min barn­domsvän och svägerska Gerda och hennes man.Och du, min make och vän! hur skall jagfinna ord att tolka mitt tack. Allt hvad jag upp­lefvat af lycka under dessa sista, rikaste år, harjag ju fått af dig. Jag lefde ju blott ett halft lif,innan du väckte mig med din första kyss och gafmig den kostbara gåfvan — din kärlek. Tack,älskade! Jag önskar, att du kunde se in i minsjäl, nu när jag skrifver detta, du skulle då se,hur varmt detta tack är och hur hela min varelse,allt hvad det finnes inom mig af varma och starkakänslor, samlar sig kring dig i de sista timmarncaf mitt lif.Jag dör lugn och jag hoppas på ett återseende —sörj därför icke öfver, att jag går så tidigt ifrån dig;hade det endast berott på mig, då vet du nog, attjag skulle ha stannat. Men det kunde väl icke såvara. Jag har ibland tänkt på, att ett människolifmåhända icke kan rymma mer än ett visst måttaf lycka; kanske måste jag dö så ung, därför attjag varit så outsägligt lycklig. Kanske har manockså lefvat nog, när man förnummit lyckan blotten enda timme; skulle då jag klaga — jag somfått mig sju soliga år beskärda!Farväl och tack ännu en gång! Älskade!Jag önskar dig för ditt kommande lif all den lyckajag känt genom dig! Måhända skall du glömmamig en gång, sedan många år förflutit. Sörj ickedäröfver! Gör dig inga förebråelser, om en nykärlek en dag skulle ha vuxit upp i ditt hjärta.Jag önskar dig allt hvad det finns af sällhet på jor­den, således också en ny maka, om ditt hjärta såbegär. Kanske skall det bli henne förunnadt attskänka dig hvad jag icke kunnat ge dig — enarfvinge till ditt namn. Kanske skall hon på dettasätt bereda dig en rikare sällhet än hvad som blefmig beskärdt att ge dig! Hvad jag vet är, att honicke skall kunna älska dig mer, än jag har älskatoch älskar dig!Och så farväl, för sista gång. I mina tankarskall du vara hos mig, när jag dör, men jag skulleönska, att du icke såg mig lida. Du är så öm­tålig — det skulle skära dig i hjärtat; och dubehöfver all din kraft för att kunna bära saknaden,sedan jag är borta. — Men jag skall drömma, attdu är hos mig, att du håller min hand i din.Jag önskar, att man sveper mig i min brud­klädning sedan jag är död. Lägg några friskamyrtenkvistar på min hufvudgärd, men begraf migicke på Vimmerstads mörka kyrkogård, utan påkullen vid stranden österut från Aspinge, där jagsjälf låtit fälla furorna, så att utsikten är fri —under Guds egen blåa himmel, där solen skineroch där blommor dofta.» —När Eric Lindenow läst till slut, reste han sigstilla och gick bort till den mörkaste vrån af rum­met. Där stod han länge, med ansiktet gömdt isin mjuka arbetsrock, som hängde på väggen.Den bålde riddaren grät.Fjorton dagar senare stod han på centralsta­tionens perrong framför en svartklädd godsvagn,den sista i tåget. Luckan var skjuten åt sidan;man skymtade en skog af granar, mellan hvilkaen blomsterhöljd kista hvilade på sin katafalk. Påen stol vid kistans hufvud-ända satt Casimir DuCamp. Han ville följa sin hustru, vara henne närapå den sista färden.En hvisselpipas ljud skar igenom luften. Enstationskarl kom med brådskande steg. Casimirräckte Eric handen till ett stumt farväl — ochtåget ångade bort. Ut i det skarpa solljuset gledden svarta vagnen; Casimir satt blek och blinkademed sina rödkantade, förgråtna ögon.Öfver bron och genom tunnlarne gled tågetfram. Därutanför ökades farten. Gräsmattornagrönskade, skogarne grönskade, hela naturen stodi knoppning och blomning. Genom den vaknandevåren i sitt sköna fosterland reste Maria Du Camptill sitt sista hvilorum.XII.Sju år senare krossades ätten Lindenows vapenvid den siste telningens graf.I en af hans skrifbordslådor fanns en dikt, somnamnetTitania.Kärlekens villkor bestämmas vid lottning!Eros är grym och hård och blind! —Känner du sagan om älfvornas drottning,diktad af midsommarnattens vind?*Ännu för minnet hägrar ett tjusandelandskap i dunkel, vid synviddens rand.Än i mitt öra hviskar den susandevinden från vasskantad insjöstrand.Månen på fästet, saffransgul, blödandeborta i västerled ses stå,liksom ett märke, tryckt af ett glödandefinger i natthimlens djupa blå.Upp emot rymdens oändlighet räcka siggranarnas toppar rundt omkringinsjöns yta, hvars kanter sträcka sigin under skogarnes mörka ring.Skarpt i djupet af vattnets glänsandemörker, skogsbandet, nedåt vändt,står likt en krans af taggar, begränsandenattens speglade firmament.Midt öfver sjön, emellan de skuggandeskogarnes nedåt skjutande trän,drager en vintergata af duggandemånsken rakt öfver vattnet hän.*Tydligt förnimmer jag steg i natten.Medan jag lyssnar i skogens brynmellan mig och det glittrande vattenträder en kvinna fram för min syn.Framåtböjd stannar hon. Lent en susninghän genom vassens toppar går.Skogen andas. En saktelig krusningmånbeglänst spegel sönder slår.Hela den smärta gestalten väfvesin i en fond af silfver och gull.Tydligt jag skönjer hur barmen häfveslätt, till en suck af längtan full.Blott några korta sekunder dröjerför mina ögon synen kvar.Sedan, behagfullt, sin arm hon höjer. —Månen har hvitnat och strålar klar.Öfver dess vattrade silfverstrimma,mellan de mörka skogarnes kransstiger, månbeglänst, nattens dimma —tråda små älfvor sin lätta dans.En efter en ses sakta försvinnain mellan strändernas mörka snår ...Skogens ensamma, tysta kvinnavänder sig långsamt om och går.Ännu mina ögon stirraut mot vattnets hvita strimma,sommarnattens vintergataväfd af silfvertråd och gull.Alla mina tankar irrahän mot denna ljusa dimma,som på insjöns vatten sväfvarsagolik och stämningsfull.I sitt mjuka sköte bär honnamnet på den tysta kvinna,som jag såg i nattens skymningensam, silfverstänkt.Älfvekungens maka är hon,som han aldrig kunnat vinna. —Älfvekungens väna drottningåt en faun sitt hjärta skänkt.Oberon i skogen vallarensam med sin sjuka längtan,och i nattens tystnad klingarallt emellanåt,vemodsfullt, en ton som kallarlik en suck af hjärtats trängtanlik en bön på välljuds vingar:silfverhornets låt.Men det sägs, för länge sedanhar han varit henne nära,har, en sommarnatt som dennahört Titanias hjärta slå. —Månen lutade mot nedan.Lik en slipad silfverskäraglänste den på firmamenteti det mörka blå.Af och an i vida ringarsågs en sällsam skugga svärma,lik en jättestor, fantastiskfabel-flädermus;lik ett knubbigt barn med vingarsom en svalas flykt vill härma.Bågen i dess händer glänstefram i månens ljus.Pilens klang i luften stördenattens tystnad, hördes vida. —Månbelyst emellan trädenälfvekungen stod.Då han vacklade och fördehanden till sin vänstra sida,lyste mellan hvita fingrarrödt hans hjärteblod.Men på andra sidan näset,gömd emellan silfverkläddagranar, några vingslag bortalåg en månlyst äng;där Titania sof i gräset,medan älfvor syntes bäddamed konvaljer och med sipporhennes bröllopssäng.Åter klang det. — Klangen hördesgenom nattens tystnad vida;men den säkre skytten nåddeicke nu sitt mål.Ej Titanias bröst berördes.Pilen föll vid hennes sidagenomborrande en blommasalabasterskål.Barnets båge hade sprungit;men en purpurfläck var stänkt iblommans hvita kalk, där pilenshulling bet sig in;och det var som om den stungitsår i kött, som om den trängt imän’skomuskler, män’skofibrer,mänskligt hull och skinn.Nämna blommans namn är farligt,ty det sägs, att än hon ägersamma underbara verkan,samma trollska kraft;plocka henne; smyg dig varligttill en älskad kvinnas läger;öfver hennes ögon pressa,blommans röda saft —strax igenom känslotommaådror lifvets safve stiger,hjärtats sista svepe brister,och dess röda knoppöppnar sig, slår ut i blomma —jungfrun då sin kärlek vigeråt den förste man, hon möter,när hon vaknar opp.Väl bekant är hemlighetenför den skogens skälm, som skalkaslustigt med de älskogssjukamän’skobarnen: Puck.Listig, lekfull och förvetenhan på vindens vingar nalkasdit, där han i nattens tystnadhör en hjärtesuck.Fram ur skogens dunkel bröt han,när han hört, att bågen sprungit,följde riktningen af pilenoch Titania fann.Öfver hennes ögon göt hanfrån det sår, som pilen stungit,röda trollska blomstersaften —smålog och försvann.*Men på gångstigen öfver ängenkommer en raglande nordisk faun.Gestalten är en människas,men på skuldrornasitter ett raggigt hufvudprydt med långaludna öron.Ögonen stirrastela, uttryckslösaoch fördunkladeaf Nordens nektar.Hela ansiktetstrålar grått.Hållningen vittnar om,att han känner sin styrka —Som Silenus och Don Juan,drinkare och älskare.Raglande vandrar hanframåt stigen,sjunger en sång omkärlek och sprit.I munter stämningkommer han från gillemed vinlöf i håret —Nordens vinlöf,en krans af potatisblad,som från öronenslingrar sig ned öfver pannan.Då han ser den unga, skönajungfrun, sofvande i gräsetstannar hanplötsligtmed ett ryck.Det lyser upp ihans däfna ögon,och med smygande stegoch med vidgade näsborrarnärmar han sig tystden sofvandes läger.I samma stundvaknar TitaniaHennes ögonstråla varmt afkärleks lycka.Hennes kinderpurpras lätt, ochhennes vänadrag få lif.Handen sträcker honut emot honom,och han böjer signed på knä,närmande smeksamtsitt raggiga hufvudtill hennes kind. —Och i nästa stundses ett par hvita armarslingra sig som ett halsbandkring en grå och luden hals.Men från andra sidan skogenljuder en långt utdragen ton,lik ett klagande rop i natten. —Det är klangen afOberons horn.Älfvekungenkallar sin maka. —Hon svarar icke.Hon svarar aldrig.Borta där furorna stå i ring,i ring om gläntan i skogen,församla sig älfvorna till dansi ring om sin drottningTitania.Titania är lycklig.Titania drömmer.Fin och skärsitter hon på en tronaf ciseleradtmånesilfver. —Vid hennes sidasitter hanmannen med det raggiga hufvudetoch de stora däfna ögonen.Hennes handstryker smekandeöfver hans öra;och hon böjer sigöfver honomför att mötahans tomma blick.»Min älskade!»Hennes röstljuder som en skogskällas porlande.Hjärtat bäfvaraf stilla lycka,när han strykersitt raggiga hufvudmot hennes hand.Åter böjer hon sigfram emot honom.Hennes strålande ögonmöta hans däfna blick. —Blicken tyckes henneunderbart djup.Det är som grubblade hanöfver en gåta,den han icke kan lösa.Hon vill jaga det grubblandeuttrycket bort;hon vill stryka molnetbort från hans panna.Hennes läppar öppna sigsom rosenblad för solen,hviskande: »Jag vill,att du är gladdu käre!Säg!Älskar du musik?»Han nickar djupsinnigt.De ludna öronenböjas framåtför att girigtfånga hvarje minsta ton.»Ja,» säger han,med sin rostiga röst.»Jag har ett ganska resonnabelt öra för musik!Tag hit en grytring och ett spjäll! »Hon finner honom kvickoch småler med beundranmedan hon lekandeliksom för att straffa honomgriper smeksamtmed handen kring hans öra.Den andra handen höjer hon,bjudande majestätiskt.Och naturensmusikanterlyda allahennes vink.Det susar saktaaf violinergenom skogensdjupa stillhet.Alla nattensmelodierljuda skönt från träd och buskar,blad och strå.I det daggbestänkta gräsetskymtas dansande hvita väsen,i ring, i ring. 
Åsnan lutar sitt gråa hufvudömt mot Titanias bröst.*Dold bakom en hvitstammig björkstår en man och betraktar dem båda.Blek är hans panna, hans uppsyn mörk,dystert hans ögon skåda.Girigt följa de hennes hand,som de ludna öronen smeker.Hjärtat våndas i feberbrand.Löje kring läpparne leker.Hvarje uttryck af känsla och själ,hviskadt i åsnans långa öra,fattar hans hjärta så innerligt väl,kan han så tydligt höra.Sinnet kokar af dygdig harm,och när tomten just i detsammanalkas, griper mannens hans arm. —Vredgade ögonen flamma.» Hvarför ...?» — Puck på sin herre ser.Djupt i hans blick en skälm sig gömmer.Skälmen säger: »Fråga ej mer,herre! Själfviskt du dömer.»Oberon sänker sin panna lätt.Tårar utför hans kinder strömma,men han tänker: »Den lille har rätt,jag är ej den, som skall döma.»Dock, i naturens heliga namn!— Vredgadt åter hans ögon brinna ..»Se!» — han pekar — »i djurets famnhvilar den vänaste kvinna!»Denna förening är skändlig! Brottmot naturens heliga lagar!Ej jag sörjer min egen lott.Henne djupt jag beklagar!»*Då lyfter Puck ånyosin blick och pekar med handen dithänmot gruppen borta på ängenemellan skogens trän.Hans läppar öppna sig. Röstenär vek och darrande vemodsfull,och orden från hans läpparfå klang af renaste gull.»Hon är ju lycklig, herre.Det skimrar af lycka rundt om hennes drag!För henne är åsnan snillrikoch vacker som en dag!»Hvad gör det hvem man skänkersitt hjärta! Känslans egen haltbestämmer måttet af lycka.Att älska — det rymmer ju allt!»*Det var en dröm — naturligtvis,och ingen tror väl på drömmar.Vår nyktra tid vill se bevis,vill följa diktens sömmaroch kristisktkritiskt granska hvarje sting.Man tror på ingenting!Nå — jag behåller själf min skattoch djupt i mitt hjärta den gömmer.Hvad jag har lärt denna sommarnattjag aldrig, aldrig glömmer. —Det var en dröm, en dikt — javäl,men dikten har mening och själ.Det är naturen själf, min mor,som denna saga har diktat.I mina öron, som jag tror,sin hemlighet har hon biktat.Och hennes röst var nattens vind,som kysste min heta kind.Jag tror, jag grät — förlåt mig, tid,som bannlyst människotåren!Den sorg, jag kände, var ljuf och blidsom smältande snö om våren.Jag glömde mig själf, jag glömde allt —Jag glömde, att hjärtat svalt.Det var som om själen tvått sig renfrån allt, som fräter och svider.Den höstens klarhet, som fyllt mig se’n,är barn af sommarens strider.Den lycka som, blek, i minnet borär sorgens tvillingbror.Och än i ljus för minnet ståren bild af kvinnan i skogen.Jag minnes färgen af hennes hår:som rågens, när den är mogen.Jag minnes ögonen: djupa blå,som blommor i åkerns strå.Jag satt i skogens bryn och såg ...Hon gick förbi mig i natten.Från dimman, som i månsken lågpå insjöns blanka vattenföll öfver hennes lefnad ljus —den tyddes af vindens sus.Hon var Titania. Och hansom raglande gräset nötte,när aftonstjärnan på fästet brann —den man, hennes ögon möttemed känslans eld just i den stund,då hjärtat väckts ur sin blund.Han var den lysmask, som tände försten längtan, som aldrig brunnit.Han stillade hennes ömhetstörst —han var den man, hon funnit,när lifvet sin bindel sönderref,när barnet till kvinna blef.Cupidos pil i det hvita köttaf sagans blomma, som fläckas,det hvita bladet, som färgas rödt —betyder, att sinnena väckas.I fabelns alabasterskåldär ligger en djup symbol.*Den lille tomten har sagt det re’n,hans ord i guldskrift smyckaden urna som rymmer Titanias ben:Hvar människas kärlekslyckabestämmes af känslans egen halt.Att älska — att älska är allt. 
Hon var Titania ... och jagvar Oberon, månskenskungen,en stackars hjälte med bleka dragoch rustningen genomstungen.Den längtan, från hans hjärta sprangvar silfverhornets klang.