 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 RPSBSBHSMH .. ,,,.. îU titiïwfKkvii iïil Utm i 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ' . . 
 
 
 
 
 DIKTER EKELUND ALBERT BONNIERS FÖRLAG STOCKHOLM 
 
 
 
 
 
 
 
 
 VIL H EI.M EKELUNI). SYNER DIKTER 
 
 
 
 
 
 
 
 
 VILHELM EKELUND STOCKHOLM. ALBERT BONNIERS FÖRLAG. 
 
 
 
 
 »ISASÄS STOCKHOLM. ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1 9 0 I RASMA»* 
 
 
 
 
 INLEDNINGSSÅNG. ÏFill SRönfieten. ögre, högre om mig spänner stillhet sina jättevingar, ej en ton ur skogen klingar, ej -iir d jupen rundt ett ljud bär om lif ett bud. Och jag känner, medan rymderna sig hvälfva under mig, en oro skälfva, sällsam andakts djupa, stilla glädje i min själ. 
 
 
 
 
 Dröm och syn och dunkel villa syns mig allt i dessa rena underbara himlars lena strålar, ny och osedd glänser synen utan slut och gränser, medan högre, högre spänner kring mig stillhet sina vingar .. . — orörligt lyfta jättevingar. * I den tysta middagsstunden högt mot vårligt-ljusa skyn stiger lunden slummerstilla för min syn; öfver hafvet, öfver landen, öfver ändlöst vida djup här på randen af en klippas mörka stup. Som ur fjärran rymder gången fram ur djupa dofva schakt, hör jag, fången af min egna stämnings makt, 
 
 
 
 
 trädens susning sakta klinga fram sitt veka drömmeri, andas, svinga ut i ton och melodi. Och ur hvarje lundens krona i de ljusa löfvens gång hör jag tona samma högtidsfulla sång, sång som djup och mäktig sväller bränningstark från stam till s tam, sång soin väller vek ur hvita blomhvalf fram. Och den syns mig helig, lunden, gudainvigd, sagolik, helig stunden, helig denna hymns mystik: Medan öfver 111ig i ljusa blomstertempels lätta loft hymner susa badande i Ijuinmig doft, 
 
 
 
 
 Medan lunden kring mig höjer sina kronors jämna sus, knä jag böjer, Skönhet, i ditt höga ljus. 
 
 
 
 
 SYNER 
 
 
 
 
 
 
 
 
 &en gamla gården. jVu vårkvällsskymning blå och sval med stänk af sidenskärt och rödt bak parkens späda löfverksgaller. Nu blekgul glans, som svagt och sprödt slår upp mot himlens blå opal och slocknande mot dunklet faller. I kojan vid sin förstubro den gamle hunden somnat hän med tassen under lurfvig haka. Och allt är ljus och helgklar ro med doft från hagens körsbärsträn och gammalstämning, sägn och vaka. I gårdens mörka vattenho likt en safir på grönsvart grund den första majnattsstjärnan glimmar. 
 
 
 
 
 I skugga ligger gårdens rund. Med dröm och sus och skymningsro dra sakta nattens vårblå timmar. Och medan tyst en vårljum ström af doft ur örtasäng och park med majnattsångor rummet fyller, jag drömmer öfver bordets ark i majnattsljus en majnattsdröm om gammaltid och blå idyller. 
 
 
 
 
 — 13 — ff ärg er. Solnedgångens stilla klarhet ligger som ett flor af guldbrunt stoft, som ett dallrande och varmt skimmer af rosigt mattviolett. Ur regntungt grådask lyfter hafvet. Sakta börjar det blåa att spela, medan ytterst 'ute öfver den långa, hvita strandremsan, mot den svagt gula horisonten löper en rand af ärgigt grönt. Som en flytande tunn hinna af skirt Ijusrödt guld sprider sig inåt viken aftonljuset. Längst borta ett stråk af matt silfverfärgade streck, 
 
 
 
 
 — 14 — lena, smältande, snart tonande af mot det varma sakta flytande röda. Knappt förnimbar andas dyningen ur den ljudlösa stillheten mot hamnarmens mur. Och mot fonden af blått och guldviolett ser jag fiskläget utifrån min båt teckna sig fint och luftigt, orörligt med alla linjer flytande i den genomskinliga, guldstoftmättade luften, En skeppslanterna lyser svagt rödt långt, långt österut. 
 
 
 
 
 3 v ä r d s h u s e t vi d S u nd e t . ßöstmorgonfriskhet; luft, som klingar metalliskt klart, eteriskt ljust och rent likt en oändlig skärtblå klockas kupa, där klangen darrande och sakta sväfvar, förnimbar, väfd af tusen sköra ljud: af blad som klingar emot gårdens stenar, af våg, som andas svalt och lent från stranden, af spindeltråd som öfver marken brister, af ljus som rinner mellan lönnens grenar, af sus som svingar i pilträdshäckens fina bladverks böljning . . . * In i min själ en toning sakta klingar, hög, klar och ljus jag känner tyst den stiga, 
 
 
 
 
 känner den stark och jublande sig svinga känner den bada luftigt ren min själ: som ur oändligt fjärran når den mig, hög, klar och ljus och sakta bäfvande likt vårens lärksång öfver frusna hedar. 
 
 
 
 
 — 17 — V e t f ö r s t a v å r r e g n e t . S o m ett nät af svarta spindelväfvar hänga trädens våta grenar. I den tysta februarinatten sjunger sakta, klingar, sväfvar fram ur däldens snår och stenar suset af en källas vatten. 1 den tysta februarinatten gråter himlen stilla. 2. — Syner 
 
 
 
 
 Vet gamla fiskläget drömmer. I. fiskläget drömmer. — I daggsval juninatt än dröjt ett sväfvande skimmer, ett rosenrödt och matt. Där inne ur skumma gårdar står doft af blomtyngd hägg. Jasminen drömmer i skuggan af gulhvitt skinande vägg. Det gamla fiskläget drömmer vid spegelstilla sund, och natten- lycker sakta sitt öga igen i blund. 
 
 
 
 
 — 19 — Men tyst ur hafvet rinner fullmånen blank och rund. — Jasminen drömmer i skuggan om julis blomningsstund. II. I majmiddagens stillhet en regnskur forsat nyss, till gatans strömmande vatten ifrån mitt fönster jag lyss. Och silfvergrå är luften och silfver hafvets färg, i silfverdis förlora sig kustens låga berg. Det ryker i Ii vita skyar ur ångande trädgårdsmark, det dryper i strida floder från .kastanjernas grofva bark. 
 
 
 
 
 — 20 Och källsprång sorla klingande i hvarje dikesren, och rundtorn stiger sakta en andning stark och ren. Det gamla fiskläget hvilar i drömtyst stillhet sänkt, och allting domnar hän i ett ångbads ljumhet dränkt. ! i 
 
 
 
 
 — 21 Srnsf Stfilgren. Senhöstkvällen dämpadt och töfvande faller på. Ofver den svarta plöjningen, där nyss det lyste af roströdt och cinnober i de långa strecken af vattenfyllda fåror, sänker sig mörkret tätt. Rasslande skär sig tåget fram genom blåsten. I den tomma kupén sitter jag vid fönstret och stirrar ut, ut i den tröstlösa, svarta skymningen. 
 
 
 
 
 — 22 — Mellan rader af halft aflöfvade alar genom de kolsvart tecknade stammarnas galler blänker skymtvis silfvermatt, stundom svagt rosafärgadt Ringsjöns vatten. Innerst vid strandbrädden under d e gula vass-stråna förbrinner långsamt det sista kvällsljuset. Då plötsligt är det som blefve tystnaden där ute ännu bottenlösare, mörkret ännu mera ängsligt—- då plötsligt varsnar jag stirrande mot mig genom mörkret två stora kvalfyllda, stumma kvinnoögon. Och jag s er och ser . . . ser all den namnlösa våndan i dessa ögon, ser allt det pinade, ångestfulla, blödande, ser de brinnande, 
 
 
 
 
 23 smärtefullt sammandragna pupillerna borra sig mot mig, känner dem stinga glödhett, vansinnigt. Och jag böjer mig, och jag skälfver inför dessa ögon, inför den stolta smärtan, inför det ädelt sorgsna i denna djupa, stumt slocknande blick. — Och medan där ute alarnes svarta massor svinna undan i allt det svarta susande mörkret, medan tåget rasslar och skakar utmed kanten af knappt mer skymtande Ringsjövatten, följer mig alltjämt ett par stora, tysta kvinnoögon. 
 
 
 
 
 24 Svårmodet. Stilla, vålnadsstilla, glider du upp i min sömnlösa natt, ångestfulla syn: Ofver kyliga, stumma, sörjande linjer ser jag skyarna hänga tungt, gråblå, stora. Isande, rolös sluter sig om mig hafsödsligheten. Plötsligt bäfvar genom rymden ett sken; hastigt tilltagande sprider det sig öfver allt, 
 
 
 
 
 25 och de fjärran höjdernas oredigt stigande linjer lysa med bräm af fosforgrönt genom skymningen. Öfver hafvet öppnas himmelen långsamt » Som ett vildt lågande, länge återhållet ångestskri skär sig en grellgul rämna fram ur den svarta himmelen. Med tusen lurande, grumligt lysande vanvettsögon stirrar skymningen mot mig. Och genom den andlösa, skrämdt väntande, dödstilla tystnaden falla plötsligt stora tunga, isande droppar af kallsvett. 
 
 
 
 
 — 26 SVymti. ^ ä r på bergets öde språng, högt i ljuset sträckt, når mig suset bäfvande af Din andes fläkt: Dig till möte, Sol, o Sol, bäfvar himlen all, Dig till möte, längtande häfves hafvets svall; Dig till möte, klingande stiga luftens ljud, Dig, o Sol, min själ, min bön! Lif som själf är gud! 
 
 
 
 
 S y m ß o t . *Jag ser dig, Höst, i mina vakna drömmar, hur jätteväldig, jättehög du står med hufvud böjdt, som ofvan molnen räcker; ditt djupa öga med den hårda glansen, med svårmodsglöden under ögonfransen, det bleka glorieskimret om ditt hår; jag ser dig, Höst, hur stumt din hand du sträcker, din bleka, genomskinligt bleka hand, hur rödt och brunt emellan böjda knogar det lyser präktigt, blöder, brinner, strömmar — och djupt där nere mellan mörka land e n ljusning tänds af tusen tysta skogar. 
 
 
 
 
 28 V in f e r v ä r m e. S o m det varma stänket öfver nyplöjd mark i en helgtyst våraftontimma ser jag vinterkvällningens ljus brunsvartgyllne glimma utmed popplarnes frusna bark: tycker mig förnimma hviskande svagt och skyggt den aflägsna vårens sus, tycker mig se det varma stänket som en darrande guldväg glimma öfver nyplöjd mark i en helgtyst våraftontimma. 
 
 
 
 
 — 29 Snsamfiet. fåenom sluttningens täta blommande hasslar l}'ser hafvet vårligt mörkblått. Inne i snärjena slår vårdoften mot mig fin, svag, och de blåsippkantade rännilarne blixtra som silfverstreck utefter sluttningarna. Ensamhet, smärteljufva ! Vård oft för min själ . . . Som en genomskinlig rymd sluter du dig om mig, 
 
 
 
 
 WyWi 'iiï'i ^'iiijiXi 'iliMliii djup, stilla, och jag känner min vilja spännas mot oändliga mål, kraft genomströmma mig, och mitt bröst lyfter sig som från en kväfvande tyngd. Lättad andas jag, min rygg rätar sig, min ande traktar mot omätliga rymder, mot min egen slumrande daggfriskt vinkande värld Ensamhet, smärteljufval Vårdoft för min själ jSilfvermattblå vårdagg glimmar öfver gärdets mossiga stenar; 
 
 
 
 
 — 31 — sakta mellan nakna grenar stjärnljus hvitt och darrande simmar. Som tysta, svala händer stryker långsamt vårnattsvinden öfver hafvet. Som tysta, mjuka händer känner jag den snudda mot mitt ansikte, stryka lent öfver min panna. Kringjnig -vy Pres 1 i det svala, sammetsbruna mörkret darra stjärnorna. Och en oändlig frid sänker sig öfver mig, genombäfvar mig, bär mig som på stilla böljor hän genom rummet, hän genom oändligheten, känsellös, gripen af naturens egen saliga ro. • — t * 
 
 
 
 
 J middagsstillhet sänkta nu h vila bygd och h af, i samma klarhet dränkta af julis hvita glans. I hafvet jämnt och stilla ej minsta dyning slår och ej från när och fjärran en ton, ett ljud mig når. Och vattnens jämna yta och luftens fina glöd tillhopa lena flyta i en oändlighet. En enda mäktig himmel är luft och haf och berg af samma ljuslätt blåa och sidenskära färg. Som hvita punkter, luftigt bäddade i de fjärran strändernas 
 
 
 
 
 skirt töckniga blå skjuta fisklägenas hvita skorstenar upp. Som fläckar af töande hvit snö i en aprildags berusande friskhet . . . Och på den sidenmjuka, ljusdruckna himmelen höjer sig öfver horisonten den sväfvande bruna skuggningen af en osynlig ångares rök. * En enda mäktig himmel 1 Som dröm och syn är allt, i öfversinnlig, strålande, förklarad ren gestalt. Och hafvets svala vindar mig nya sånger bära. Min själ är glad, är stilla, min själ är himlen nära! 3. •— Syner. 
 
 
 
 
 34 IV. J kärrets stjärnljusa orörliga vatten stå de blommande slånen speglade, stilla, slumrande som hvita skyar — den tystaste timmen . . . Och daggen faller. Blåtindrande lvsa ängarna rundt. Och i hvarenda droppe speglar sig oändligheten, den blåtindrande oändligheten. 
 
 
 
 
 3<rån ßarndomen. j^är ute sjunger en fågel bland lindarnas ljusa blad, kring fina slingor darrar kvällsolens guldkaskad. Det bviskar sakta i löfven, en smekande len musik, som minner om sus i säfven, när månen går öfver insjövik . Där ute sjunger en fågel bland gårdens gamla träd. Som siden böljar glansen hän öfver mognande säd. * * 
 
 
 
 
 — 36 — 3ffa rpan. Efter Richard Dehmel. lot rymd som mörknar stiger åsen fram i kvällens slocknande och bleka dager, ur bruna grenar skälfver skogens dån, ljudlöst och snabbt en svärm af kråkor drager upp öfver åsen. Här under dessa furor gick jag redan när än min själ ej stormens röster kände, när än er susnings dofva fjärranton med längtans ve min själ ej brände, I dunkla jättar rundtl I glesa rader stiger stam vid stam, i mörka massor hvälfning invid hvälfning 
 
 
 
 
 — 37 — med samma ton af vild och kufvad s märta och samma spel af dolda krafters skälfning som förr en gång. En står där, högt mot rymdens dunkel sträckt, guldbrun från rot till topp den höjer sig och söndersplittrad till en jättehand, som skälfvande och långsamt böjer sig ut öfver skogen stumt. Och suset stiger smattrande och hvasst, och genom fingrarna det går en kamp, och darrande och ristande de sträckas, som slete de i raseri och kramp i en förtrollad harpas strängar . Och ifrån harpan går en himmelston mäktigt brus från väster och till öster, du dystra ton, hur väl jag känner digl — Ur bruna grenar stiga skogens röster: 1 Kom storm, hör mig I Hur har jag längtat bittert efter en, som kunde helt min hand och mäktigt fatta, 
 
 
 
 
 hur har jag längtat efter dig du ende I Min hand, miri hand I d en kunde ingen fatta, då slog jag vildt min hand. Och suset stiger smattrande och hvasst i mäktig våg från väster och till öster, ljudlöst och snabbt en svärm af kråkor drager; ur bruna grenar stiga skogens röster: Kom storm, hör mig! 
 
 
 
 
 39 Tlataner. • • ®fver parken flödar oktobermånskenet tungt och fuktigt lysande. Ur dunklet från de skuggiga gångarna, fiån bänkar och soffor ljuder det rundt om mig a f skratt och hviskningar, dämpadt, hemlighetsfullt. Stundom skymtar ett hvitt tyg eller en profil belyst i ett band af det gula skälfvande månskenet. Öfver mig 1 de väldiga jätteplatanernas löfmassor 
 
 
 
 
 — 40 — gnistrar det brandrödt, lyser det citrongult fuktigt, dunkelglödande; och de hvita fläckarna på stammar och grenar stirra emot mig spöklikt, myllrande ur mörkret. Men där ute öfver de svarta åkrarna, där månskenet simmar stumt öfver de frostbrända i daggen matt lysande betblasten där ute, nästan snuddande vid den svarta jordlinjen, skiner en stjärna lågt öfver slätten. I en lång, lång fin, sipprande tunn stråle flyter dess ljus långsamt, långsamt, svårmodigt, ångestfullt fram öfver mörkret. Du bleka, fina svårmodiga stråle, 
 
 
 
 
 för mig är du som en snyftning, en trött gråt inne i mörkret . . 
 
 
 
 
 — 42 Vägen. ^ e t lider fram mot afton. Rundt om mig sofver slätten ; jag vandrar ensam uppåt vägen, som rinner snörrätt in i dimman och tonar bort och svinner spårlöst undan. — En kväll i maj med luften tung och kvalmigt fuktig utan vind och regn som löses sipprande ur röken och fyller luften med sin varma ånga. Jag vandrar ensam uppåt vägen, den ändlöst grå och tomma vägen. Jag ser ej slutet — blott en dimgrå strimma, som löper uppåt, uppåt ständigt och rinner bort i röken. 
 
 
 
 
 43 Och ständigt tyngre hänger luften, och ständigt tätare sig packar dimman. Mig är som hade sol och himmel vikit för evigt, evigt undan. — Mitt hjärta klappar tungt och ängsligt — o denna dofva ängslan, o denna vindlöst stilla tystnad, o denna evigt tomma dimma, där intet hjärta klappar mot mig — Min själ törstar efter en blå rämna, en blixt i detta dofva töcken, en. s torm i denna kvafva stillhet. Men ständigt tyngre hänger luften °ch ständigt mera kvalmigt ljum. Rundt om mig sofver slätten. J a g stirrar ängsligt uppåt vägen, den ständigt snörrätt grå och tomma, jag ser ej slut, ej luft, ej himmel — blott samma evigt tomma dimma, där intet hjärta klappar mot mig! 
 
 
 
 
 _ 44 _ Septemßer på åsen. I. Septemberdagens färger sakta ha brunnit ner i half ljust dunkel med glöd till hälften släckta; mot horisontens bleka guld, som snabbt i glans förbrinner, stå trädens grenar sträckta. I öfversinnligt stilla klarhet, som ej en molnrand stänger, ej hvassa toner bryta, nu hvilar slätten — i ljus som nästa ögonblick skall dö i bronsmörk flämtan dess vida linjer flyta. 
 
 
 
 
 O ljusa död, o blida klarhet, septembers stumma längtan, med underbara, stämmor hör ja dig till mig sakta tala, med sällsam syn du fyller min själ, med ljus och jubel och drömmar svala. September! Ljusa, stilla månad, mitt sinne vederkvicker med helg och klara bilder din skimmergjutna dager. Din himmels blida allvar med ro och sällsam stämning min själ betager. —*— II. risen ökar, och i vida, vida horisonters bälten långsamt glida byarna och fälten. 
 
 
 
 
 — 46 — Synen vidgar sig beständigt, allting slumrar, allting tiger, medan ständigt högre upp jag stiger. Horisontens rand sig sänker, hafvets morgonljusa skära blänker alltjämt mera nära. Och i höstens lysande och lena djupa luft stå alla linjer rena, tydliga och kalla. Löfvet vajar tyst för brisen, allting slumrar, allting tiger, upp ur disen hafvet sakta stiger. * Klarhet, klarhet 1 Alla horisonter sjunkna! För mitt öga allting svinner. 
 
 
 
 
 Klarhet, klarhet, du som öfver hösten brinner, uti dig min själ vill drunkna, uti ditt omätligt vida, djupa stumma öga vill mitt väsen glida, vill min själ sig löga. III. j^eptemberafton skylös hvälfver sin skimmerdränkta himmels kupa kring åsens vida topp, där genomskinligt blinkande den hvita luften skälfver och långa skuggor stupa. Och glansomstrålad, ljus och fager i solnedgångens svala timma står gamla pilalléen, och gamla bruna kronor som guldkupoler simma i gul fantastisk dager. 
 
 
 
 
 - 48 — Kring hvarje träd det står en strålning, som dallrande och långsamt andas, en ljusflod sakta lågande — Ett virrvarr, brandgult, bländande, där strålning korsar strålning och ljus och dunkel blandas. Knappt skönjer jag den smala vägen. Som i en ymnig öfversvämning af ljus vill allting drunkna; jag vandrar framåt halft i dröm och halft i sällsam stämning af mystisk gammal sägen. Tills mellan tvenne jättestammar upp ur min dröm jag plötsligt spritter: rundt om mig allting brinner, kring alla kronor flämtande en gloria står och flammar i blekt smaragdgrönt glitter. —* 
 
 
 
 
 — 49 — IV. Jiuldklart mellan bokarnas glesa stammar lyser senhöstkvällningen ; sakta rör sig, andas och rinner oafbrutet den immigt glödande ljusfloden in under de bruna löfven. I de nakna grenarna klingar det stundom klart, metalliskt som en bristande, utdragen violinton. Och det ändlösa guldfältet lågar upp där nere, breder sig ännu ändlösare, horisontlöst, dränkande allt i sin gnistrande, lidelsefulla glöd. Ofvergjutna längs sidorna af darrande, mörkt guld sträcka sig bokstammarna hotfullt, högtidligt mot den oändliga himmelsfonden. 
 
 
 
 
 Och jag förnimmer åter genom det snabbt växande dunklet det bristande, utdragna suset, den klingande veka tonen ur de sköra grenarna. 
 
 
 
 
 ßfv er Auf v e t sjunfier en stjärna . ©fver hafvet sjunker en stjärna, stilla, sörjande ser jag dess stråle släckas, ser jag den långsamt kväfvas. Den enda stjärnan i natten . . . * Dock skall jag alltid känna din blick följa mig, lysa vänligt i min natt, dock skall du alltid, skin a öfver min väg, stilla, sörjande, stjärna, du som slocknade för mig ! 
 
 
 
 
 Dock skall din blick mig följa din blick den stilla, rena, dock skall jag alltid känna din ande kring mig sväfva, kring mig som den lena varma-brisen bölja. 
 
 
 
 
 ETT LANDSKAI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 är vi stå ute på den öppna platformen, medan { åget med sydostbrisen vräkande in från sidan mödosamt arbetar sig fram, ha vi redan kunnat förmärka en stigande fuktighet i luften, som lik­ som gör kasten tyngre, mindre elastiska och ger os s illusionen af ett tätt ämne, som tåget klyfver sig ut igenom. Landskapet, som nyss låg för o ss i veka, lugna linjer med sluttningarnas konturer inbäddade i ett glansigt, lysande blå, har fått något fruset, färglöst 1 tonen — ett landskap som verkar stämning just Renom sin stämningslöshet. Det blåa i dagern har småningom förlorat glansen och trubbats af till ett sömnigt, ogenomskinligt grådask. 
 
 
 
 
 — 56 Brisen ökar ständigt, fuktigare och fuktigare; vindkasten bli tyngre, och till slut har man för­ nimmelsen af något massivt som sveper in, ett vått lärft, som snuddar mot en. — När vi nästa gång stiga ut ur kupén och tåget stannar, har det hela undergått en så full­ ständig förvandling, att vi ett ögonblick stå där helt bländade och bortkomna. Under ett tindrande hvitt solsken lyser det mot oss ett idylliskt litet virrvarr af små hvita gårdar med röda tegeltak, mellan h vilka kastanje­ träden blixtra med bristfärdiga knoppar o ch almarna snöa ner sitt bruna blomstoft. Det står där, det hela, andligadt fint med ett nästan för- uttryck, ljust tecknadt mot en grund af soldisskir vårhimmel m ed brutna galler af genom­ skinliga strömoln. Och hafvet: först ett bredt, djupt mörkt bälte så långt blicken når åt söder, där den ljumma luften, som strömmar in ett dunstigt flor med brisen, står som i dallring öfver det blå. Det skjuter vidare långt upp i norr, likt en väldig kil, 
 
 
 
 
 som småningom spetsas och blir tunnare i fä rgen. Där utanför går stiltjen med glansigt gråa stråk, stundom mattare, stundom med en toning åt Pärlemor, där vinden spelar på. —: Simrishamn. * Långt nere under de backarna ligger fiskläget a f stora nakna strand­ inkiladt med sin klunga hvitknlkade hus, på h vilka de hvita skorstens- hufvarna lysa ännu hvitare, när de teckna sig luftigt mot den djupblå hafsfonden. dagsmorgon med stillhet rundtorn. Det är sön­ Dyningens litnna sus nere från stranden tränger upp lätt o ch roed något aflägset i den dämpade tonen. Stararna flyga hvisslande ut och in bland holkarna uppe i almträden. Framför oss ligger den tomma bygatan med V 1 ndande korsvirkegaflar gårdarna stå saffran en halftutslagen inslag. och solgula tak, i träd­ och helleborus i blom, och afvenbokshäck lyser med gröna Och staffaget: på e n förstusten en gumma ^slumrad öfver ett tidningsblad. 
 
 
 
 
 — 58 — En milslång, bred sträcka af bländande hvit sand, här och där med små tindrande blanka gölar öfver den förrädiska kvicksanden ; en grusig ås med rullsten och björnbärssnår, hvilken stun­ dom öppnar sig i en snårig klyfta för att släppa fram ett susande ådrag . . . Där bakom i svart teckning mot luften en naken bergkägla med stupet springande ut öfver hafsrymden, en jättekägla i vackling: det är Stenshufvud. Stranden sänker sig småningom, de grusiga backknallarna slätas ut och öfvergå till ku llar med fina, jämna sluttningar, hvars utkanter garneras af gles lågskog, där murgrönan ofta flätar in sig och blänker med grönsvartskimrande blad. Bakom kullarna öppnar sig i stora sköna våglinjer den vidsträckta strandmaden ängshag, som med en skoning af täta på kanterna bölja ut i finputsade våder af hagtorns-, slån- och brakvedssnår. En ljus, öppen strand med en vid blick inåt dungar och ängar åt ena sidan och åt d en andra ett oänd­ ligt perspektiv af luft och vatten rikedom af nyanser . . . ett haf i en oändlig som lyser och gnistrar och spelar i en färg, som kommer en att uppge hvarje tanke på att söka återgifva den 
 
 
 
 
 Kring stränder som sjunka i bländhvitt fall med dyningens glitter i kanten står förvårens dager blåhvitt kall i frusen glans genom blåsten. På solvarm, sluttande ljusgrön brink jag hvilar i lä under branten. Det hviner, smattrar — och sydvästlen stryker bris öfver släntor och snärjen, där spädt det spirar på tinad ren och kärren blinka i solen stilla. Men luftigt blå stiga åsarna rundt och sidenskirt ljusa i färgen. Och sällsamt lysande, djupnadt blå blir bafvets färg, när en stiltje drager i fjärran ute en glansigt grå och jämnad strimma som sjunker matt mot viddens dämpade dager. 
 
 
 
 
 II. Dîîaj vid Ha t fv et. J U r töcknigt hvitgrå himmel med rämnor i skyarnas ked sig silar en stålljus strimma i mattblå hafvet ned. Och solhvitt simmar diset längs glitterkantad vik, och rundt där ute lyfta i blånad flik vid flik. Jag ligger på hagens sluttning — i böljning löfvet går, 
 
 
 
 
 och suset andas dämpadt från strand där dyningen slår. Bak granars mörka spetsnät en tyllhvit våd af sand, i blänkande djupblått lyser där ofvan hafvets band. Och vårens skyar glida, all luften tindrar i ljus, och rundt i stranden skina små hvita fiskarehus. jMu skymmer det ute kring öde strand, och tyngre blir dyningens dån; i norr öfver hafvet står matt violett en toning västerifrån. Och röken ångar ur kärren tätt, där guldblankt lyser ett streck ibland ur snärjet af hassel och slån. 
 
 
 
 
 62 — Ur tätnande grått stiger bränningens mur i glasgrönt sken emot strändernas stup, och svallets hvinande hvita skur står speglad inne i blanksvart djup. Mitt öra är fullt af hafvets musik, dess ordlöst klagande sång med stänk af röster i snyftning och skrik, som dränkas i bränningens gång. Nu smälta de samman grått i grått där ute haf och rymd, och svart står natten där nyss jag gått, i mörker är stigen skymd. Mitt hjärta är tungt af hafvets musik, mitt öga är trött vid stirrande grått — jag ville att sol stod öfver vik och morgon lyste blått, 
 
 
 
 
 Det gula strecket sjunker bak stranden mer och mer, och blekgrön dager silar i klyftans dunkel ner. Af slån som ymnigt blommar står doften fin och svag, och näktergalen sjunger i strandens skumma hag. I glans af guld och violett är tecknad hvarje gren. Den ljusa natten skrider med bleka stjärnors sken. Nu slocknar sista glansen längs klyftans gråa mur. Mot hafvets dunkel tecknar sig brynets blå kontur. — -Je 
 
 
 
 
 64 IV. P e lyfta sakta, strändernas band, ur en majmorgons bristande dis, och hafvet mornar sig blått efter hand för sjungande sydlig bris; och dungarna stiga luftiga blå ur lysande tunna flor, och dyningen växer vräkande hvit mot klitterna brant och stor. Jag ströfvar i strändernas sandiga backar, jag sn ubblar bland stenar och tång, jag ligger på rygg i den soliga brinken och lyss till dyningens gång. Och brisen ökar och stryker i sjungande fart längs hedar och fall, och luften är full af all stormens musik, och skummet sprutar i bländhvitt svall ! Min själ är rusig af sol och vind, mitt öra af hafvets sång, jag drifver i strändernas sandiga backar, jag drifver dagen lång 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 67 I. Kring valnötsträdens tomma grenar oktoberhimlen all sin ljusflod tömmer, det glittrar öfver grus och stenar af tusen sköra spindeltrådar; och medan allting redan bådar om natt och mörkertid, i luftens svala dunkel en guldton fin och svårmodsbräddad drömmer. II. Ensam jul. Pecemberdagens bleka ljusström rinner ljudlöst bland trädens glesa massor undan, som sammetsbruna grenar dunkelt sträcka mot luftens döda, glanslöst hårda blå. 
 
 
 
 
 — 68 — Och det är jul och trist och ängsligt öde, som hade lifvets eget bleka flöde > med allt det bleka ljuset runnit undan, och när det mörknar. . . mörknar trist och grått, står domens skugga öfver grafven. III. jDktoberkväll. Mot skylös bakgrund stå bokarna i bronsröd skrud. I vindlös stillhet tiger allt, blott stundom fjärran bortåt åsen af knäckta kvistar går ett ljud, så sprödt, så klangrent klart och kallt som isens knäpp en vintermorgon. Jag vandrar upp i solnedgången mot åsens branta gråstenskam. Af blekrödt ljus en flod slår in på barrbeströdda våta stigar och smyger tyst från stam till stam i skygga slingor utmed kvist och pinn bland snårens brända senhöstgrönska. 
 
 
 
 
 — 69 — Och allt är höstklar ro och tystnad med luft som andas kall och ren och doft som strömmar däfvet frän. I genomskinlig klarhet lyser hvar färgtons fall kring kvist och gren, hvar dagers spel bland hagens trän, hvar slingas lek i löfvets dallring. Och denna djupa senhöstklarhet, som lyser bakom löfvets frans och sveper lent kring hedens stup sitt genomskinligt bleka skimmer, står för min själ med sällsam glans, likt ett omätligt ögas djup af dröm och skadan fylldt till brädden. IV. Tristesse. Senhöstkvällen tyst sig sänker, sakta faller skymning öfver mark och by; mellan pilträds glesa galler blekgult blänker fram oktobermånens ny. 
 
 
 
 
 Tyst mot natten skymning skrider, vägen lyser blank med vattenfyllda spår; och där rödt i ljusen vägens breda strimma som ett blodigt bälte går, står en ensam hund och fryser, skakar, kvider, smyger mellan husen bort i kvällens råa dimma. * - V. jEn toning, den sista, flämtar ur diset i brunt violett, nu mörknar det tyst där ute kring vinterstilla slätt. I tystnad ligger bygden, det skiner ur fönstren matt. Ett stråk af vilsna fåglar drar ut i vindlös natt. 
 
 
 
 
 På taket står flöjeln stilla mot luften i svart silhuett; nu mörknar det tyst där ute kring vinterstilla slätt. / uppvaknandet. J)et var ett stort öppet, linjemjukt böljande land­ skap. Vägen svängde mellan låga rullstensåsar, där löfskogen flöt ut i fina buktningar, ännu helt glest öfver sluttningarna. — En tidig majdag med luft som stod mjukt, glanslöst h vitgrå — och vek, solig stillhet rundt om. Jag hade stannat på en punkt där vägen bröts öfver ett backdrag, lämnande utsikt nedåt en rad jämnsides utlöpande låga åsgrenar, som skymtvis döko upp, den ena bakom den andra. På den närmaste sluttningen växte en lång jämn fil af bokar, lyftande sig upp ur vårdiset och 
 
 
 
 
 med något samtidigt sväfvande och stilla i gren- nätens orörliga sträckning. Som tecknade i kol flöto deras stammar mot den hvita solröksfonden, luftiga och smäckra likt glidande skuggor i de glanslöst hvitgråa dagrarna. Det var något högtidsfullt, nobelt bjudande i dessa själfulla linjer, något af mysteriets ro och bidan, det födandes fridfulla allvar. gulhvitt solljus rann i oafbrutet Ett silande dallrande spel mellan kronorna, kom det hela att andas och lefva. Och i den veka, soliga stillheten förnam jag det nya lifvets första spröda anslag, vaknandets första ljusa lyckoton. —-*—- VIL Barfrost. fSammetsbrunt sig hopar vinterskymningens dunkel tätt ; röda och lysande stiga rökarna öfver tyst och barfrusen slätt, 
 
 
 
 
 och i vägens gropar blinkar vattnet, sakta frysande. Och den sista svaga vinden lägger sig, allt är andlöst tigande, medan röda dimmor draga öfver månen, upp i öster hastigt stigande. VIII. JMu stiga rökarna sakta från åsen ur byarnas stugor i vinterlig kväll, och köldbebådande, hemsk och gäll hörs ugglans låt ifrån åarnas frusna mader, men doft tränger slamret ur stallen och båsen där korna stå tysta och dåsa i långa rader. Och nattvindssus är i lönnen och almen, där grenarna ge sig i säfliga slag, 
 
 
 
 
 och flöjeln vrider sig säfligt ett tag med gnälligt gnissel kring frusna stången. Det ökar i blåsten, det prasslar i halmen, och flåsande tung stryker vind öfver skumma vången. Före oväder. Af r °k som långsamt drifver, är horisonten skymd ; i fjärran stadens tinnar stå svart mot mörknad rymd. Och genom rök som sväfvar in öfver halfljus vik, af västerhimlen lyser en svafvelgulblek flik. Men öfver öde marker och öfver slumrad by i hotfull tystnad skrider en sotsvart hagelsky. 
 
 
 
 
 X. Dehme/: Stiller Gang. yVlot kväll det grånar. Sakta brinner höstsolens bleka guld till slut. Kring åkerns stubb drar dimman ut, knappt mer jag vägen finner. Snart kommer natten — allting svinner Förbi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 79 3 en ßoüfiage om våren. I luft som lyser glansigt mjuk står brynet tecknadt' mörkt och tätt mot solnedgångens vida duk. I bokens smäckert glesa topp slår halfljust flämtande ett sken af skärt och brunrödt violett — en toning spröd kring dunig knopp, ett stänk af guld längs naken gren. Och doften stiger däfvet len af gräs som spirar ymnigt fram i ljusgrön våd på brinkens ren. Med blanka streck i brunsvart glans ett källsprång tyst i mossan går och bubblar ut i vassig damm, där myggen stimmat upp till dans kring , slokig kärrals låga snår. 
 
 
 
 
 - 80 ; : ' — ;i fTva visor. Efter Robert Burns. I. JDet kvällas tyst, i naken ljung går blåsten hvinande och tung, snart drager mörkret svart och tätt längs hedens bruna ödeslätt ; nu söker jägaren till ron och alla fåglar sina bon, men tungt och trött jag vankar här vid sorgsen stilla strand af Ayr. Farväl du Coilas gamla dal, min lyckas dal, min kärleks dal; farväl du slätt, farväl du hed, där glädjens sol i moln gick ned. 
 
 
 
 
 — 81 — Du mina minnens rika land, med tusen trådar, tusen band vid dig mitt hjärta länkadt är, du vackra dal, du strand af Ayr. IL p u flod, som sorlar, o sakta din ström, du susande säf, stör ej hennes dröm, där hon hvilar, min kära, på blomsådd bädd! Du dansande flod, slå lätt mot din brädd! Du vipa, som flyr öfver strandens mad, du dufva, som kuttrar i skuggigt glad, du koltrast, som drillar i skymningen nära, stör ej med din sång min slumrande kära! Hur luftigt, hur fint genom aftonens dis ser jag alarna svaja i vårsval bris! Smyg sakta, o flod, och aftonen lång jag sjunger ditt lof i min dämpade sång. 
 
 
 
 
 — 82 — Hur fagert ditt lopp mellan dungarna hän ser jag glida i glans, hur majskymningsvän din strand ser jag stiga med björkar och pilar, hur gräset står lent, där min älskade hvilar! Du dansande flod, slå lätt mot din brädd, där hon hvilar, min kära, på blomsådd bädd! Du flod, som sorlar, o sakta din gång, och jag sjunger ditt lof i min dämpade sång. 
 
 
 
 
 — 83 — Sn o Ränd. I Stigamo bland rös och snår, där gällt ur lidens mörker går kring åsen ugglans lies*a låt, där tjut af räf och skri af korp hörs ödsligt vildt om kvällen, där gräfling går bland kumlets bråt och ljungen blekts på hällen, står Strykar-Daniels gråa torp. Hans hår är hvitt, hans rygg i krök och knapp och skum af stugans rök hans gamlingsögas matta syn. Till hälften dolsk och ödmjukt blyg likt en med on dt beslagen går blicken bakom tunga bryn — 
 
 
 
 
 — 84 — till hälften slugt förslagen och skelande och smått i smyg. Det sägs i bygden, att hans lif gått hetsigt fram med kamp och kif, det glunkas om fördolda ting Hans stuga står bland hedens snår, där brant och vild är åsen, men själf h an stryker bygden kring, på ryggen dinglar påsen, ur träskon synas fotens tår. I mark och skog, på stiglös hed går Strykar-Daniels vandrarled, hans släkt, hans stam vet ingen af. Kanhända har hans lifsväg gått på skum och okänd bana, kanhända tungt har ödets glaf på väg som vi ej ana, hans lefnads vilsna farkost nått. 
 
 
 
 
 — 85 Slprilsöndag. 0fver låga,*helgdagstysta slätter stiga väderkvarnars svarta skrof, tecknade i skarpa silhuetter rundt i horisontens vida fält. Midt i värmen ligger byn och dåsar söndagsmorgon i April, bakom långa torfbelagda åsar skymtar hafvet mellan alm och pil. Öfver dammen, där med gula fransar står en krokigt vuxen gammal al, surrande i soin ett myggstim dansar rundt kring snattrande gråa gäss. Fram ur halfutspruckna löfträdsdungar stiger röken sakta opp, 
 
 
 
 
 — 86 — sunnanvind i långsam dyning gungar fågelholkar i kastanjens topp. Gamla kvarnen i det gistna skjulet slumrar öfvergifven, grå och glömd, rundt kring nötta, vattenfrätta hjulet spinna murgrönsklängen sina nät. Stillhet rundt. Bak gårdens gula lider krafsa höns bland tång och halm. Vägen hvit och öde. Stundom glider snabbt däröfver skuggan af en mås. — 
 
 
 
 
 Üflu s j u n g e s fflîaj i g å r d o c & ßy. I. JVu sjunges Maj i gård och by, nu löfvas takens brätten, och bleka stjärnor stilla gry i vårglans öfver slätten. Det kvällas tyst, på skuggsval gård sig skymningsdunklet sänker,, och bakom löfvets skära bård en nytänd måne blänker. Jag vandrar hem längs åsens krön, när djupblå skuggan sträckes af snårig hassels täta spön och aftonskenet släckes. 
 
 
 
 
 Där nere stiger bygden fram ur skymningsblåa skogar, och dämpadt ljuda sång och glam från lek i lund och logar. Nu sjunges Maj i gård och by, nu löfvas takens brätten, och bleka stjärnor stilla gry i vårglans öfver slätten. Y årt tak med h äggens löf vi sirat, och vajande för kvällens vind stå ljusa kvistarna vi virat om gårdens gamla gallergrind. Vi hälsa dig, du vår, som skrider med spel och sång i hvarje hus, och väntande mot sommarns tider vi skåda trygga i ditt ljus. 
 
 
 
 
 — 89 — Du Maj, som enat oss tillsamman, du hugne rikt vårt hus och gård, vår väntan fyll med spel och gamman, gif kraften växt och krämpan vård. Låt väderleken tjänlig blifva, att grönske nu båd kärr och mark. Vår ledsnads timmar att fördrifva på stängerna häng humlen stark. Så sättom löf i takens brätten och stämmom upp vår Valborgs-sång att rundt från by till by kring slätten må eko svara natten lång! * * 
 
 
 
 
 90 tTystnadens slott. Jag har sett i dröm dess tinnar lysa öfver gryningsblåa, sagodunkla skogars vida vågor. Jag har sett i dröm dess spirors resning, marmorns kyligtrena bågar sträckta emot morgonrodnans lågor. Som från vida hafs oändlighet, som ett sus af vingar hördes vindens gång i trädens toppar. Evighetens snabba timslag hörde genom rymden jag i drömmen glida som ett fall af tunga droppar. 
 
 
 
 
 i}et snöar öfver slätfen. |5et snöar öfver slätten i tyst decembernatt, i hvita vidder skönjer jag bygd och gårdar matt. Du sorgsna väg där ute i mörker, rufvande tätt, med svängande gråa vindlar kring vinterödslig slätt, du är som min trötta tanke i fjättrande mörker frätt, du hvita väg, du frusna i vinterödslig slätt. — 
 
 
 
 
 Det snöar öfver slätten i tyst decembernatt, ur viddens fjärran skiner en ensam ruta matt. 
 
 
 
 
 Sfter natten. Ilångt jag gått. Och alla vägar skumma! Som från fjärran obekanta kuster ljöd emot mig mörkrets susning, tills ur skuggorna, som blåa skälfde, öfver granskogsdunklet slog den första dagens tvekande och stumma ljusning. Morgon, morgon! Prisad du som öppnar mörkrets ångestslöja, du som visar väg i kvalets tunga dimma, jag vill sänka mig i dina svala, rena djupa rymders klarhet, medan molnens facklor öfver bergen glimma. 
 
 
 
 
 Upp på bergen vill jag glädtigt stiga, medan luftens alla morgonkörer rundt ur djupen klinga. Ty jag känner åter lifvets rika lyckovarma flöden strömma, åter hoppet upp mot nya rymder svinga. 
 
 
 
 
 Siesta. u stiga viken rundt de blåa landen ur genomskinligt junimorgondis, det dallrar soligt öfver gärdets ris, det spelar vind i löfvets lätta galler. I skymningssken, som dämpadt faller står sval och ljus min vackra vrå vid stranden. Och dagern silar ned i sakta skälfning ljusmättad, mjuk längs hvarje gren, och luften andas öfver gärdet Jen . sin fläkt af haf och tång och sol och sälta, som samman fint med doften smälta af junifriskt i daggigt löfverks hvälfning. 
 
 
 
 
 96 Och ormbunksblad i långsam vajning bölja, och spindeltrådar genom gräset gå, det spelar sol ned öfver stigens strå med gyllne ljusblänk inåt glad och dungar, där gul melampyrum i vinden gungar och törnrossnåren hvita refvor hölja. jag låter timme efter timme glida, och boken faller sakta ur min hand, mens förmiddagens hvita skyar skrida med lätta skuggor öfver strandens sand. 
 
 
 
 
 — 97 — Så står jag åter på åsens Ram. Så står jag å ter på åsens kam med skogen där bakom mig stam vid stam och under mig slättens haf; och solnedgången sin eldskrift ristar med fladdrande bloss längs markens kvistar och bokarnas gråa laf. Så står jag å ter på åsens krön, ser bygden i spelande kvällningsljus med dunfint knoppande pilars spön kring byar och hvita hus. 
 
 
 
 
 — 98 — Nu ville jag finna en färg så ren, nu ville jag äga en ton så spröd, att af all din fägring, mitt vida land, en samklang i sången ljöd. Jag ville fånga en fläkt af din vårmorgons bris i min dikt, af viddernas ljusmelodi ett solstänk i rytmens svikt. Men orden tveka och slockna ner likt dödvedsflämt i en höstens natt, och färg som skulle stigit i dur blir tynande blek och matt. * Jfc 
 
 
 
 
 99 S l ns l a g e t . |Det klingar sakta ur hasslarnes snår. En visa fin och sprittande går utöfver sluttningars jämna fall, igenom snöiga skogen all. Och nejden andlös väntar och lyss; upp öfver skogen ljusnar det tyst. 
 
 
 
 
 — 100 — All nejden hvilar drömmande still, Då klingar det jublande plötsligt till: Den första vårränniln framåt bröt, ur bråt och snärjen öfver sluttningen sköt. Det klingar sakta ur hasslarnas snår. En visa fin- oc h sprittande går. 
 
 
 
 
 101 DT ai ur. öt t isklart sken i horisonten växer — en genomskinlig, hvass och isgrön skuggning, som griper om sig, skär och fräter hastigt på eftermiddagshimlens frusna blå. Och bakom denna ständigt högre skuggning tycks horisonten vidgas själf och växa aflägsen mer och mer i ljudlös stillhet och lysande i ständigt större klarhet. Min blick, min själ, mitt väsen drager, suger den till sig, denna synrands dunkla trollmakt- för mina öron ringer suset kring mig: ett granhags svällande och veka mollton och däri blandadt, sluttningarnas gälla och smattrande och skarpa hvin af bokar. 
 
 
 
 
 — 102 Ett ögonblick i svindel ryggar jag tillbaka inför denna klarhets afgrund som suger, suger •— och famlar efter stöd och griper om ett träd. — Den kalla febern viker hastigt, i matta ådror vänder blodet om. Som från en lefvande jag känner en ljummig värme bölja mot mig. — Det lefver, lefver allt omkring mig i lifsvarm andning, allting ser med ögon djupnade i tystnad på mig. Natur, ditt stora varma hjärta känner jag bulta mot mig i mitt egets takt. 
 
 
 
 
 103 3TÎ u si R. S å ljust, så blidt, så lyckostilla kan morgonhimlen tona ! Och på den skira grunden vaggar ett träd sin krona. I trädet hör jag genom fönstret en fågel sakta sjunga, ned i mitt sinne vek jag känner en ström af toner gunga. Jag lyssnar stilla, allting hör jag i samma jubel tona. Och på den skira grunden vaggar ett träd sin krona. 
 
 
 
 
 - P AOO I Hntermezzo. ©mkring mig tystnade sorl och skratt, där midt i vimlet jag t ungsint satt. Och allting svann som undan i rök: ett ansikte upp ur töcknet dök. Och plötsligt, väntande tyst förnam en sång jag t ona sakta fram. 
 
 
 
 
 — 105 Osynligt allting svann och vek där stum jag satt och lyssnande blek. Mitt hjärta grips af namnlöst ve för dessa ögon, som på mig se. Och kring mig stillnade sorl och tal. Som bris från hafvet ren och sval igenom kvalmet mot mig strök. Ett ansikte upp nr töcknet dök. 
 
 
 
 
 — 106 — Snöljus. I snöljus skinande skogen står, där högst på åsen suset hvinande går och sväller, dånar och går. Igenom skog som gnistrar h vitt vår släde far i sakta skridt. Det blef med ett så andlöst still, en gren blott svängde af och till. 
 
 
 
 
 — 107 — Och himlen färgar på yrsnön af sig djup och blå. Igenom tystnaden då och då ett träd som sviktande fjärran gaf sig, i blåsten kved. Emellan kvistarnes fina galler snöstoft siktande långsamt faller på oss ned. Med ett så andlöst tyst det blef — en ekorr öfver oss sakta klef. 
 
 
 
 
 Vaßnandet. S n fin och vek och späd gestalt, jag ser dig tveksam träda fram ur poppellundens" skugga, där tyst och lätt kring hvarje stam, kring strån och stenar öfverallt en marssols ljusblänk dugga. — Du står där nyss till lifvet vaknad, du sänker skyggt din smala arm och stiger fram till randen, af poppellundens bleka skugga, där drifvan smalt, den sista. I dina ögons dunkla drömmar bor outtalad, namnlös saknad, den darrar vekt, den hvita handen, din outveckladt späda barm af ordlös sång vill brista; 
 
 
 
 
 och medan kring dig sakta strömmar en marsdags hvita solljus ner, du står där spanande och ser i stum och sviken väntan öfver landen. 
 
 
 
 
 no »Völkerfrüfiling. » Från en folkpark. I den halfijusa bleka våraftonskymningen drömmer parken i skugga sval, öfver alnarne tömmer dagern sista veka glansen, medan, rundtorn sakta i stillheten ljuda skratt och dämpadt tal. Ren och kylande ångar fram med lena vindar doft af nysprungna blad. 
 
 
 
 
 Ill Under alm och lindar svinna parkens gångar undan i skymning. Ute mörknar det hastigt öfver söndagsstilla stad. Och mot vårkvällens fina grund af glanssprängd dimma ser jag i dager svag fram ur gulddis skina ögon som själfullt glimma mot mig, anletens bleka tankfullt stilla drag. Sidenskärgul slår en sista tvekande ljusning upp öfver staden ett band. Och min ande, lyssnande, genom tystnaden når en fläkt af den stora våren, ton af dess dunkla susning, medan det stillnar ute öfver mörknande land. 
 
 
 
 
 J'y sin ad. Lcik en solig rämna, stilla och ljus i en hvardags grått, tystnad, kommer du, öppnande himlen öfver mig : midt i sorlet helgfrid kan du bjuda, när du sänker dig i min själ, daggsval, rensande som en junimorgons doft — och mitt väsens alla klockor ljuda. * * 
 
 
 
 
 £ ö r d a g s R v ä l l e n . S o m en skuggning, sträckt mot hvitgrå dimma lyser ännu öfver lindarna svagt och otydligt kyrkans gulhvita rappning fram. Aftonstjärnan stor och trånfull brinner genom grenarnas svarta nät. Och det tystnar . . . stilla, underligt — / Trött och sorgmodigt långt, långt borta går en såg. 
 
 
 
 
 114 J (P a o r e s a . Efter Li-tai-pn oeli Rich&rd Dekmel. I natten vaknande, ser jag sakta mot min säng en hvit och lysande strimma på golfvets bräder skrida. Månne dagningen? Tvekande lyfter jag hufvudet och jag ser i det vida månskenet glimma mot mig ner. Och jag sänker, sänker mitt hufvud — och tänker på min hembygd. 
 
 
 
 
 S ü l l fie f . et har fallit en smula snö under dagen, först regnblandad och lös i stora våta flingor, men så mot kväll sprang vinden på nordväst, och det blef fin, kornig snö med lindrig frost. tunna ljusa täcket så dunlätt och fint Nu låg det på de till­ frusna vägarna och öfver p olarna o ch dikena, hvilka nätt och jämnt hunnit gräddas af en svag ishinna, drog det som ständiga krusningar af yrande snö­ stoft. Mörkningen håller på att falla, men uppe på backarna sträcka sig pilraderna ännu, fint tecknade mot en smal, blek skära i synranden. En sådan- kväll känner man stillheten under­ bart blid — det rinner upp i en något af julstäm­ ningens och barndomsminnenas lena värme. 
 
 
 
 
 — 116 — — Där ligger bygatan med vindande lerväggar och grönaktiga rutor, ur hvilka ljuset kastar sig i små stråliga knippen upp under den rufsiga tak- skäggshalmen; där stå äppelträden med hvitt i grenklykorna och kvistnätet sträckt mot den silfver- mattgrå aftonhimlen; där går det gamla gärdet med skator i pilträden och sparfvar inkrupna i slånriset . . . Det står där allt så oändligt välbekant, så stillsamt och hemvarmt. Och medan jag i skymningen går vägen lång­ samt framåt, tänker jag endast på dessa rader: »Uti min själ det tåras, tinar och våras med samma tysta jubel, samma innerliga frid som förr som barn jag kände, när ljusen man tände i alla byar slätten run dt i julaftontid.» 
 
 
 
 
 — 117 — Sti feßruarimorgon. C'est bien la pire peine de ne savoir pourquoi, sans amour et sans haine mon cœur a tant de peine. Paul Ver lain ï^ràn mitt fönster ser jag förmiddagens klara, sorgset bleka ljus stilla sväfva öfver gårdens våta stenar, öfver gatans tysta hus, genomväfva fruktträdgårdars bara kronors bruna grenar. Ljusomflutna rörda utaf sakta vindar ser jag parkens lindar 
 
 
 
 
 sträcka brutna grennäts glesa galler, ser den bleka luftens glitter leka i de mörka trädens midt, medan öfver dammen faller skarpt och hvitt regn af tunna ljusstänk. Där tonar i mitt öra en hafvets vårmelodi, och upp för blicken springer ett sollyst strandparti. Det gnistrar ur snårens gömmen, där sista vintersnön smalt, det tindrar af sprungna knoppar, och ljus och jubel är allt. På hvita vägen skrider solbältet gult som halm, och röda tegel lysa bak knoppande, vårbrun alm. 
 
 
 
 
 — 119 - Och hafvet tryggt och soligt mot vida stränder slår med andning bred och mäktig, och brisen går . . . I ljus stå lid och backar och strandens hvita hus, och åsens kammar simma i pärlemoljus . . . I ljus är allting badadt, i skimmer allting dränkt, i spirningstidens stillhet och skära drömmar sänkt. Men allt det ljusa, goda, som rundt om mot mig 1er, uti mitt sinne gjuter en ström af svårmod ner. Och luftens glada jubel och vårens fröjd och väl till brädden kväfvande fyller med ångst och ve min själ. 
 
 
 
 
 Sfiymningar. 0 fv e r gatornas döda gråa tröstlös, släpande blytung hänger dimman. Knappt ett oredigt ljussken blekt och darrande genom sotsvarta muren tränger. Hvarje tanke som sökt mot luft, pinad, flämtande dödstrött faller, sjunker frysande blek tillbaka, famlar ångestfull som en fågel mot burens galler. * * 
 
 
 
 
 121 — SKv amen. Efter Emile Verhaeren, J Mo t luft som trist och grått och melankc skymmer, den gamla kvarnen tyst med trötta armar stå och vänder, vänder om och om sitt gråa seg i stum och matt silhuett som faller, går och En vinterafton tung af svårmod blek sig sänl och allting somnar in i dof och tungsint ro; ur brynets glesa djup ett hjulspår ännu blänk en ensam strimma hän mot svartnad horison Och rundt om kvarnen här och där en kåk, ett som spöken glida fram ur slättens bleka nati och lampan på sin krok i löftet kalkgrått, n; ett suddigt ljussken slår på vägg och fönster matt. 
 
 
 
 
 — 122 — Och som de stå där kåk vid kåk i klunga mörk, blir hvarje ruta till en blick som ängsligt vaktar och följer spejande den gamla kvarnens vingar, som yänder . . . famlar trött, och vänder, vänder . . . saktar. 
 
 
 
 
 Sn Rail ocfi Rlar ocR månfivit vårnatt. S n kall och klar och månhvit vårnatt på tysta gator tyst sig sänker. Jag drifver utan mål jag tänker på bokarne vid insjöns vatten — och plötsligt känner jag mot mig isa vårkylig doft från kärrens vatten, från alarnes klungor, från täta kratten; och plötsligt hör jag tätt invid mig det gamla källsprånget sakta tala och nynna för sig själf sin svala vemodigt stilla slummervisa — jag (irifver utan mål jag tänker på bokarne vid insjöns vatten. # $ 
 
 
 
 
 — 124 — V er laine-st amning. Pour mon cœur qui s'ennuie o le chant de la pluie! et regnar öfver staden, det regnar tyst och sakta på gatans tysta hus. •från mjukt beslöjad himmel igenom skymningen silar ett mildt och dämpadt ljus. O denna veka, stilla vårkvällsmelankoli 1 och regnets sakta sus — Mitt hjärta gråter tyst . . . * * 
 
 
 
 
 — 125 — Sn natt. J ag sitter ensam vaken i öde och sömntyst hus, med blåröd låga i staken flämtar mitt nedbrunna lj Det ryker upp från kärre i fullmånljusa natten, igenom röken lyser guldstrimmadt blankt des: vatten I daggen skimrar det fin; björklöfvet vårligt spädt, och under gärdet skina smörblomstren gult och i Då plötsligt brister röken itu öfver kärrets vatten, för svala gryningsbrisen det prasslar i alla kratten 
 
 
 
 
 — 126 — Vårsyn. Lcik en vederkvickande dagg sänker du dig ned i min själ, vårsyn, ljussyn, tröstande, pånyttfödande. Och jag se r en aprilmorgons himmel öppna sig öfver mig som ett sammetmörkblått och nymorgnadt öga. Ännu ligger väl i dälders och sänkors stråk d en bleka vinterskuggan, krypande rädd utefter marken, krympande sig i förfäran inför allt det segerjublande hvitgyllne ljuset. 
 
 
 
 
 Och jag ser en dufva komma flygande sakta öfver de glesa liderna. Guld och blått är hennes färg. — Gulddufva 
 
 
 
 
 128 6rd. • • « ^ ï n n u frysande efter badet i julimorgonen känner jag i vällustig rysning den heta sanden värma genom mina lemmar, medan i nära horisonter måsarna svärma, dykande tätt ur blått guldskimrande töcken opp. Dessa horisonter! Dessa horisonter svepta i ett e nda präktigt lysande, matt gnistrande, ständigt dallrande flor af ljust och dunstigt blått. 
 
 
 
 
 — 129 — Och där inne bakom den glidande slöjan: vågtopparnes snöhvitt bländande punkter, de sprutande hvita skumkaskaderna; de dansande vågornas dån. Och där töcknet uppåt förtunnas, där den blåa dunsten brister itu och seglar med brisen som flikar af ett rullande blått skum: hvilken glans! Färg af stål och pärlemor. Ord! Hur fattiga! Hur vanmäktiga! Hur döda! Hur gråa! Hur tunga! Som bly fallen I, där jag ville se er dansande, blodvarmt lefvande, vederkvickande min ande, lysande, sprutande af färger! 
 
 
 
 
 Och med sådana ord ville jag måla dig, Haf! Som en skändare känner jag mig. 
 
 
 
 
 INNEHÅLL. Till Skönheten I. Syner. Den gamla gården Färger I värdshuset vid Sundet Det första vårregnet Det gamla fiskläget drömmer . . . . Ernst Ahlgren Svårmodet . Hymn Symbol Vintervärmé Ensamhet Från barndomen Harpan . . Plataner Vägen . * September pä åsen Ofver hafvet sjunker en stjärna . . Ii. I II. Ett landskap. Maj vid hafvet 191. Stilla dagar. Kring valnötsträdens tomma grenar Ensam jul Oktoberkväll Tristesse En toning, den sista, flämtar . . . . I uppvaknandet . . Barfrost 
 
 
 
 
 Nu stiga rökarna . . Före oväder Mot kväll det grånar I en bokhage om våren Två visor En okänd Aprilsöndag Nu sjunges Maj i gård och by ... . Tystnadens slott Det snöar öfver slätten Efter natten ftiestä" Så står jag åter på åsens kam .... Anslaget Natur Musik Intermezzo Snöljus Vaknandet »Völkerfrühling» Tystnad Lördagskvällen På resa Stillhet En februarimorgon Skymningar Kvarnen En kall och klar och månhvit vårnatt Y erlaine-stämning En natt Vårsyn Ord". 
 
 
 
 
 ®E MMF) 
 
 
 
 
 Albert Bonniers förlag, NYA BÖCKER Yngre Författare: ^.arald Jacobson. — • Fallande Blad. Dikter. V. 75. Ellert ijDestep. • Frideswidas krönika. 2: 50. (Corsterç Undéq, Maj. En Upsalabagatell. 2 kronor. >e. Icjenspcri. jda Qpanqussi Dikter. 2 kronor. Dröm. Dikter. 2:a upplagan, t krona. Karl y.ajberj. Främmande dikter tolkade på svenska. 1: 25. fre y Sanson. Vi Dolorosa. En studie. 1: 75. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1001842690 
 
 
 
 
 
 
 
