 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SMÅSKRIFTERUTGIFNA AFSVERIGES KVINNLIGA FREDSFÖRENING.2.FREDSTANKEN.FREDSRÖRELSEN OCH FÖRSVARSRÖRELSEN.FREDENS FÖRVERKLIGANDE.TVÅ UPPSATSERAFELLEN KEY.(Andra tusendet.)STOCKHOLM.ALBERT BONNIERS FÖRLAG.Af de här meddelade uppsatserna har den om Fredsrörelsen ochförsvarsrörelsen varit offentliggjord i Dagens Krönika 1891; TvåFrågor i Ned med Vapnen 1893 och Fredens förverkligande harhållits som föredrag på tre olika ställen under 1897 och 1898.STOCKHOLM.ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1899.Fredsrörelsen och försvarsrörelsen.I.Det var en kvinna, miss Peckover, som på världs­fredskongressen i London 1890 gaf upphofvet tillden resolution genom hvilken kvinnorna uppfordradesatt på alla sätt stödja fredssaken, emedan de annarsmedelbart få ansvaret för fortsättningen af krigstill­ståndet och militarismen. Och det är denna kvinnor­nas frambrytande ansvarskänsla, hvilken är den dju­paste grunden till deras alltjämt växande ifver förfredssaken. Få ting torde mer hafva medverkat attväcka denna kvinnornas ansvarskänsla, än en bokaf en kvinna, en bok, som man med fullt skäl jämförtmed Onkel Toms stuga – också en kvinnas lågandeprotest mot en, af flertalet då som ohjälplig ansedd,omänsklighet. Båda dessa böcker komma att tillhörahistorien snarare än litteraturhistorien, ty de falla inomde modiga handlingarnas, icke inom de stora konst­verkens område.Oaktadt Ned med vapnen torde vara känd för deflesta, vill jag dock här ånyo framhålla dess, ännu ejnog inpräglade, grundtankar.Boken börjar några dagar efter slaget vid Solferino.I ett aristokratiskt österrikiskt hem afhandlas olyckanoch fadern, en gammal general, som tjänat i den un­der italienska kriget 1848–49 segerrika österrikiskahären, förbannar »den sardinske röfvarhöfdingen» ochhans »djäfvulska franska anhang» – hvilka tillfogaösterrikarna nederlag. Den äldsta dottern, som blifvitänka genom slaget vid Magenta, har svårt att delafaderns mening om den politiska ställningen och ita­lienarnas »nedrighet»; hon söker afbryta samtaletgenom att visa honom en ny bok – Arternas ur­sprung – af en viss Darwin, hvilken genom dettaarbete väckt stor uppmärksamhet. Men generalen sä­ger sig icke ha sinne för skräp under dessa allvarligatider och försäkrar dessutom, att den engelske herrnsarbete längesedan skall vara glömdt, när de italienskt-österrikiska förvecklingarna ännu behålla sitt historiskaintresse!Detta samtal bekräftar den ofta gjorda iakttagel­sen: att de härskande idéerna aldrig känna igen sinatronföljare.Den genom Darwin segrande, evolutionära upp­fattningen af det organiska lifvet tillämpas af Bertavon Suttner mot den företeelse, hvilken är den mestlifsvidriga af alla, människoslaktandet. Hon har skrif­vit sin bok för att medverka till den etiska och socialaevolution, den utvecklings- och nydaningsprocess, ge­nom hvilket kriget slutligen skall upphöra. Hon fram­visar både de ytligare, politiska, och de djupare,psykologiska, orsaker ur hvilka krigen ännu uppstå.Hon svärmar ej om möjligheten att med ens ge­nomföra en allmän afväpning och en evig världsfred.Men hon har en vetenskapligt grundad, fast tro påatt man skall vinna dessa mål genom en långsamomdaning, generation efter generation, under hvilkenman uppfostrar till fredskärlek, som fordom till krigs­kärlek, en uppfostran under hvilken de gamla idealensmåningom bortvissna och de nya öka sin lifskraft.Hennes bok är tillkommen genom den fasta tronpå människosläktets perfektibilitet. Den säger ossicke att vi i dag, medan rofdjuren ryta inom hör­håll, skola kasta försvarsvapnen från oss. Men densäger oss att rofdjur kunna utrotas, att andliga maktermer och mer komma att behärska mänsklighetensbrutala instinkter och således äfven de, som i kri­get komma till utbrott.Berta von Suttner uppvisar med sakkännedomoch i satirisk belysning hvilka oväsentligheter, somvarit de skenbara orsakerna till de europeiska krigenfrån 1859 till 1870–71; hvilket lättsinnigt diplomatisktoch politiskt hasardspel, som där drifvits, med millio­ners väl och ve till insats. Hon visar hvad som liggerbakom detta tillfälliga, hvad som gör att dylika ovä­sentligheter kunna blifva krigsorsaker, nämligen folkensegen kvarlefvande krigskärlek. Hon visar huru dennafostras af lekarna i hemmen och af historieundervis­ningen i skolorna; af prästens predikningar och afskaldens sånger; af konungarnas intressen och afmilitärernas ärelystnad; af kvinnornas beundran förkrigaräran och af de bragdrika hjältars manandeföredöme.Hon visar huru i krigets »blodiga klädnad» var­pen visserligen är patriotismens gyllene trådar, meninslaget nationalhatets dunkelröda.Hon klargör att kriget icke finnes utom oss, somen oundviklig naturmakt, utan inom oss, i och genomvildens ännu kvarlefvande lidelser, hvilka framträdaockså hos ett kulturfolk, när ett krig brutit ut, ochhvilka verka äfven på de högst utvecklade med ettslags hypnotisk makt. Hon rifver sönder alla defraser, genom hvilka de krigförande bedraga sig själfvavid sina fredsbrott, fraserna om »nationens ära», »fre­dens tryggande», »fosterlandets heliga jord», »altaretsoch härdens värnande», »frihetens och humanitetensseger» – talesätt, hvilka de angripande bruka likafrikostigt som de angripna. Hon framhåller de oupp­lösliga motsägelserna i de båda stridandes vädjan tillhärskarornas Herre; i kvinnornas böner att han måtteskydda deras män och söner, men förgöra andrakvinnors män och söner – kvinnors, hvilka i sinordning bedja detsamma. Hon påvisar den skärandeironien i den kristliga kärlekens verksamhet tilllindrande af krigets elände och det högtidliga TeDeum med hvilket en stor slaktning firas; det orim­liga i att under freden strängt inprägla de sedebud,dem kriget gör till en plikt och en ära att bryta IBredvid själfva skildringen af kriget – den ikonstnärligt afseende bästa delen af boken – gårframställningen af alla de tecken, som visa att denmot kriget fientliga åskådningen blir allt starkare.Hon framhåller huru krigskärleken aftagit med en sti­gande kultur; huru vikingatidens näfrätt, medeltidensrofriddartåg, duellväsendet – allt uttryck af en påsin tid som berättigad ansedd själfhäfdelse – utdömtsaf allmänna rättsmedvetandet. Hon anser att såväl denfolkliga näfrätten – anfallskriget – som den folkligaduellen – revanchekriget – skall kunna bortarbetas;att nationalhatet och den eröfrande orättrådighetenen gång skola anses lika samfundsfientliga som rof­riddarnas plundringståg och vikingens blodshämnd.Hon hoppas att den sårade nationella hederskänslangenom folklig skiljedom skall kunna erhålla sin upp­rättelse, och att krigets själf hämnd ej skall behöfvasför att stilla svedan efter en kränkning.Hon visar huru de krigförandes ifver att häfdahvardera sitt krig som ett försvarskrig, ådagalägger attallmänna meningen redan utdömt anfallskriget. Ochmed afseende å försvarskriget – hvars hårda nöd­vändighet, tillsvidare, hon icke förbiser – hoppas honnaturligtvis också på dettas upphörande, efter somhon tror på möjligheten att slutligen hindra anfalls­krigen. Hon menar att just nutidens sträfvan atthumanisera kriget, genom sjukvården i fält, har gjortdess gräsligheter än mer påtagliga än förr, och bragten så skärande motsägelse in i tidsmedsvetandet, attförmedlingsförsöken – som känneteckna det skede ien öfvergångstid, då de gamla och nya idéerna äroungefär jämnstarka – skola upphöra. Ty människo­kärlek och krig äro lika omöjliga att förena, somförnuft och dogmtro, dem man också i vår tid sökeratt förmedla!Hon framhåller att den »väpnade freden» är ensjälfmotsägelse och en illusion; att »väpnandet» van­ligen framkallar kriget, vare sig så att grannen hellreförekommer än förekommes, eller så, att alla de påförsvaret nedlagda nationella krafterna och den, genomväpnandet upparbetade, militära andan söka sig sittnaturliga uttryck i ett krig. Och hon anser därför –på samma gång som hon icke råder någon stat attafväpna innan alla gjort det – att ej rustningar,men ett internationelt arbete på fredsidealets förverk­ligande, är den enda säkra vägen att trygga freden;att folken böra betrakta den väpnade fredens tillståndoch den allmänna värnepliktens institution – lik­som skiljedomstolar och neutralitet – som stationerpå vägen till världsfred och allmän afväpning. Hongrundar sin mening om nämnda företeelser som öfver­gångsmoment därpå, att »den väpnade fredens» krafgenom nutidens stridssätt bli oerhörda och bestämda,ej af folkets eget val, utan af de stridslystna gran­narnas åtgärder för samma s. k. »väpnade fred», samtdärpå, att värneplikten drabbar hela folket, tager dessbåde materiella och andliga krafter i bruk, och nu offrarmillioner åt krigets ödeläggelse, där förr endast yrkes­härar på tusenden eller hundra tusenden kämpade.Men genom denna, alla samhällsklasser drabbande,mångdubblade ökning af krigets lidanden, genomdessa hela nationen utarmande förluster af lifskraft ochskaparekraft, skola krigen slutligen blifva folken såförhatliga, att de lära sig varaktigt älska och tryggafreden, att de med andra medel än vapnen söka vinnade önskemål för sin utveckling, hvilka de hittillsofta endast med dessa medel kunnat uppnå.Författarinnan påpekar att såväl antalet som haltenaf de skäl, hvilka anföras mot fredstanken, bli alltringare. Hon erinrar om att den hånade dröm, somden amerikanska smeden Elihu Burrit på 1840-taletförst gaf ord åt, redan 1889 fått uttryck i en världs­kongress med ombud från 100 fredsföreningar –hvilka hvar på sitt håll arbeta för att inom nationernafostra en sådan anda, att krigen småningom skolavarda omöjliga, emedan trycket från hvarje landsfredsälskande majoritet blir starkt nog att kunnakväfva den uppblossande krigslusten hos folkets mino­ritet. Frågan gäller att skapa nyssnämnda majoritet.Tillväxten af ett starkt fredsparti i alla land måsteföregå afväpning, ty annars ger man sig genom dennatill pris åt våldet.Men när tidssamvetet öfverallt vaknat, när ettmodigt, ett hänsynslöst krig mot kriget förts af fol­kets ädlaste män och kvinnor inom folken själfva –och inom alla folk – då, menar Berta v. Suttner,skall den dag komma, när det visar sig icke ha varitprofetiska ord, de, som ofta anföras efter den gamleMoltke: »att den eviga freden är en dröm och ickeens en skön dröm».II.Med anledning af våra svenska förhållanden villjag tillägga följande. I öfvergångstider som vår slitesman ofta mellan två olika kraf: det varandes och detvardandes. En gruppering i konservativa och liberalalåter ej alltid göra sig med afseende å dessa bådakraf. Ty vi erfara vanligen verkan af en bevarandeoch en förnyande tendens inom vår egen själ; en,som sträfvar att hålla oss kvar inom det, hvarvid vårkänsla bundit sig med tusen rötter; och en annan,som söker rycka oss upp ur den jord, där vi sålundarotats, och plantera om oss på en mark, där växt­kraften skall kunna ökas.Om individen eller folket befinner sig i ett läge,där omedelbar handling kräfves, kan denna slitningblifva ödesdiger; och äfven under andra förhållandenverkar den söndrande i vårt inre och förlamande påvår verksamhet utåt. Kunna därför de stridiga ele­menten försonas, då bör det ske ju förr ju hellre.Måste man däremot välja att följa endera inflytan­det – må man då göra detta ju förr ju hellre!Vi stå nu i vårt land under inverkan af två så­dana, sins emellan svårförenliga, tendenser.Å ena sidan hafva vi fosterlandskärlekens heligakänsla, som kräfver sitt uttryck i sträfvan för en»värnad fred», ett tillstånd af försvarsduglighet, somskall kunna trygga allt det, hvilket vi älska som ut­tryck af vår nationalitet. Älska så, att hjärtat krym­per samman af fasa vid blotta antydan att vi engång skulle komma att dela eröfrade staters lott, denatt stycke för stycke mista den arfvedel af folk­lig individualitet och fri själfbestämning, som fäder­nas arbete åt oss samlat, allt detta heliga, som visammanfatta med det enda ordet: fäderneslandet.Fäderneslandet – detta inbegrepp af barndomsminnenoch naturintryck, af saga och sång, af lag och sed –har blifvit oss så dyrbart att vi, skilda från detsamma,känna blicken tåras, om vi höra vår moders tungomål;att vi »längta stenarna och längta marken» i vårfattiga hembygd.Och, å den andra sidan, växer människokärle­kens heliga känsla, den hvilken, lefvande hos allatiders ädlaste andar, första gången blef världsmaktnär nationalitetens skrankor brötos med de orden:»Här är icke jude eller grek».Denna broderlighetens tanke var dock underårtusenden folken för stor. Genom nationalitetsidénoch den militära kårandan, med allt hvad de äga afstorhet och småsinne, uppoffringskraft och förtryckar­lust, vidgande hänförelse och förkrympande fåfänga,högsinthet och orättrådighet, har den större tankensväg måst gå. Människorna hafva vidgat sina hjärtangenom att de omslutit först familjen, så stammenoch kamratkretsen, slutligen fosterlandet. Nu börjaderas hjärtan bli stora nog att omsluta mänskligheten.De mest utvecklade individer hafva redan nåttdärhän att de öfver nationalitetens begrepp sätta hu­manitetens; icke i tillämpning af det i cynisk meningföraktliga ubi bene ibi patria, men i den allvarsfullastämning, Tavaststjerna uttryckte med orden:Där komma tider, då vår split är all,då nationaliteters kamp och fallej mer som världshistoria rör mig;då samarbetets stora frälsarkallen värld i spillror nyförena skall,det är den enda tro som lyckliggör mig.Ingen tänkande människa tror på nationaliteter­nas upphörande i egenskap af nationella individua­liteter. Det finnes intet hinder att anse världsfredenförenlig med fortvaron af allt det nationellt egendom­liga, som ger omväxling och rikare innehåll åt mänsk­lighetens kulturlif. Lika litet som de individuellapersonligheterna upphört, sedan de lämnat från sigsjälfhämndens rätt, eller landskapsindividualiteterna upp­hört, sedan de enats till ett land och ej betraktahvarandra som fiender inbördes, kommer en kultur­vidrig likformighet att bli följden af den nationellapartikularismens och egoismens aftagande, af national­fåfängans och nationalhatets bortarbetande. Uppfatt­ningen af staten som det enda nationella enhetsbandet– hur löst sammanfogad af skilda element denna statän må ha varit – denna uppfattning har redan vikitför åsikten att den språkliga, etnografiska och geogra­fiska enheten äfven är afgörande för begreppet foster­land. Och sträfvan att främja de nationella enheternai så måtto, är ett led med i den viktiga utvecklingenhän emot fredstanken. Ty i och med stärkandet afnationalitetskänslan i dessa afseenden, har man ocksåminskat möjligheten af eröfringskrig, riktade mot folk­ligt samhöriga landområden. Nationalitetstanken ärför enhvar, med syn för historiens sammanhang, freds­tankens föregångare och dess medarbetare. Den egnanationalitetens häfdande har emellertid hittills inne­burit rätten till våldsdåd mot andra folk, som sålundaendast genom nya krig kunnat bevara sin frihet elleråterställa sin nationalitet. De bragder, de offer, somdylika krig för friheten och folkligheten inneburit, blialltid minnesvärda som uttryck af det på sin tid stortmänskliga. Men utan att glömma det stora i förtiden,hoppas fredsvännen på ett än högre skede, när sådanapersonlighetens offer icke längre skola kräfvas; närden militära organisationen, som varit ett så betydelse­fullt medel för utvecklingen, icke längre skall behöfvas.Det beror på mänskligheten själf om vapnen skolaförblifva det enda, tungt vägande skälet vid den na­tionella personlighetens själfhäfdelse och utvecklingtill allt högre frihet. Det ofta hörda talet att »omman vill nationalitetens bevarande, måste man viljaförsvara sig, ty ett tredje finnes icke» gäller samtidenallena. Ty det gifves ett tredje, hvilket gäller fram­tiden. Men denna framtid kommer icke vår bön för­utan. Den kommer endast i mån af vår egen energiatt skapa den, hvilhethvilket ej sker genom att i dettaögonblick kasta vapnen, men genom att i fredstankenfostra de generationer, som icke mera skola kunnaförmås att bruka vapen.Under denna uppfostran kan man mycket välha blicken öppen för försvarsrörelsens berättigandefrån nutidens synpunkt. Själfförsvar – i fysisk ochpsykisk mening – är icke blott min rätt utan minförsta plikt. Själfförsvar, i alla riktningar, är ett afvillkoren för den enskildes, liksom för ett folks, ut­veckling till en fast och stark, en full och hel indi­vidualitet.Om, som Tolstoy vill, de högre stående människornaoch folken nu följdriktigt genomförde försvarslöshetensprincip, då vore de underkastade de lägre ståendesråhet och förtryck. Men de för mänskligheten be­tydelsefullaste värdena blefve sålunda tillintetgjorda.Det kan endast vara mycket långsamt som hela mänsk­ligheten i kampen för tillvaron växer ur det krigiskaskedet. Och därför måste de, hvilka hoppas småningomsvälta ut vilddjuret i människan – för att gifva männi­skan frihet att växa – behandla krigets, lika väl somandra djupt invecklade, problem utan all barnslig op­timism. Den oundvikliga följden af en sådan optimismvore endast vilddjurens seger. Människornas framtidatempel för friden kan endast muras så som judarnas,med ena handen vid murslefven, men den andra vidsvärdet.Men försvarsrörelsen måste göras till uttryck fören nationell frihetskärlek, icke därjämte till medelför en militärisk samhällsuppfattning. När man sö­ker lära ungdomen att svärdet ännu kan behöfvas,måste man samtidigt arbeta på det egentliga målet,uppbyggandet af den sinnesriktning hos det ungasläktet, hvilken skall göra världsfreden möjlig. Dettaarbete är redan på allvar börjadt i Europa. Och denfrid på jorden, om hvilken nu predikats snart 1900år, skall icke bli verklig förr än ett kraftigt, med­vetet arbete riktas på att utrota just de känslor,som främja krigstillståndet, att inorganisera just dekänslor, hvarigenom det militära skedet kommer atthöra till det förflutna.Önskar man påskynda fredstankens seger, blirförsvarsfrågan icke så enkel som för dem, hvilka en­dast ha tanken fäst på rustningar till skydd för dennationella själfständigheten.Det är i allmänhet den evolutionära lifsåskåd­ningens representanter, som visat sig reserverade gentemot försvarsrörelsens. Ty de förra ha funnit att desenares sträfvan hvilar på den tanken att krigen äroett ondt, som alltid kommer att fortvara; att de poli­tiska, ekonomiska, sociala, nationella, psykologiska för­hållanden, som framkalla krigen, i det hela äro oför­änderliga. Försvarsifrarna hafva till lösen det gamlaordspråket: »om du vill freden, bered dig på kriget».Men de förbise att detta »beredande» kan få den karak­ter, att man framkallar krig genom att väcka grannarsfarhågor och sin egen krigslust, i den grad attden »värnade freden» plötsligt öfvergår till den väp­nade offensiven. Den försvarssträfvan, hvilken ej gårsamman med det enda, på längden verksamma sättetatt värna freden, nämligen motarbetande af militaris­men och de krigiska idealen, den kommer såledesicke att bli fredsvärnande.Så länge regeringarna behålla rätten att störtafolken i krig; så länge yrkessoldaterna anses som demaktägandes yttersta värn mot frihetsrörelser inomfolken, så länge kan försvarsrörelsen icke betraktasmed fullt förtroende af framtidsmänniskorna inom nå­got land.För dessa blir frågan om man är försvarsväneller ej en mycket invecklad fråga, och en med hvarsbesvarande, i ena eller andra riktningen, graden afens fosterlandskärlek alldeles icke är afgjord.Att slapphet och patriotisk likgiltighet kunna fin­nas hos vissa försvarsnihilister är troligt. Men hos denfredsvänliga fosterlandsvännen finnes öfvertygelsen att,bredvid arbetet för landets värn, bör gå arbetet fördess utveckling i alla afseenden, och då ej minst ut­vecklingen från militarism till verklig, medveten freds­kärlek. Och en sådan fostras ej genom att mannågon gång talar om krigets ryslighet. Den uppstårblott när man hyser den lefvande öfvertygelsen: attett anfallskrig, på vår nuvarande utvecklingsgrad, ärett brott och att det skall afskaffas.Till en sådan lefvande öfvertygelse är man ännublott undantagsvis kommen i våra samhällen. Ickeens de, som i kristendomens namn påpeka krigensbrottslighet, kunna komma till tals mot det gammal­militäriska samhällsidealet. En fredsvän som Tolstoyfår sina böcker förbjudna i Ryssland; »helgianerna»,som af kristlig öfvertygelse neka göra sin värneplikt,få hos oss fängelse. Och i Tyskland äro den ortodoxakyrkan och ortodoxa militarismen så samhörande be­grepp, att man därifrån äger exempel sådana somEgidy’s, hvilken för en allvarlig och värdig skrift omKristi kristendom mot statskyrkans kristendom, ficksitt afsked. En militär får nämligen i Tysklandicke tro på Kristus utan endast på Luthers kristen­dom!Befinner sig redan den enkla urkristendomen istrid med militarismen, så möter denna den nya tidenstankar med än mer ovilja. Och det var beklagligt atten organiserad försvarsrörelse hos oss uppstod samtidigtmed ett reaktionärt motstånd mot allt reformarbete. Tyehuru dessa rörelser icke behöfva gå jämsides, görade det dock ofta; historien visar att de försvarsrörel­ser som förblifvit frihetsrörelser, äro få, men de somurartat till motsatsen, äro många. Och denna erfaren­het gör betänksam.Framför allt väcker den betänksamhet mot ung­domens och barnens indragande i försvarsrörelsen,hvarigenom man hos oss erfarit huru känslor af strids­lust och nationalhat uppjagas, känslor, dem hvarjefredsvän i stället önskar motarbeta. Och innan freds­älskande föräldrar utan oro kunna lämna sina söneråt den allmänna värnepliktens uppfostran, måste detmilitära yrkeshögmodet och yrkespedanteriet motar­betas ännu mer än det redan skett. Först när soldat­andan utvecklas till medborgaranda; när det väsent­liga i den krigiska uppfostran uttränger den småaktigaformalism, hvilken råder här som inom all undervis­ning; när paradlyxen bytes mot en ändamålsenligenkelhet; när allt befäl utmärkes af den själfbehärskadehumanitet, som redan börjat uttränga det råa, militäraöfversitteriet – då först kan värnepliktstiden kommaatt erhålla en verkligt uppfostrande betydelse.Och först när arbetarna från stad och land börjakänna att de tyngsta bördorna lyftas af deras skuldror;när allas kraf på full tros- och yttrandefrihet bli till­godosedda; när ett genom allmänna rösträtten fram­drifvet, kraftigt reformarbete börjar på skolans ochkyrkans, statens och det ekonomiska samhällets om­råden – då först skall talet om att värna fosterlandoch frihet klinga samman med hela folkets känsla.Då skall försvarsrörelsen te sig, icke som ett momentaf en reaktionsperiod, utan som en del af det nyda­ningsarbete, genom hvilket offren för folkens försvarallt mer skola kunna utbytas mot offer för folkensförbrödring.III.Två frågor.1873 var jag i ett aftonsällskap i Berlin. Sam­talet leddes snart in på det, då nyss genomlefda, tysk-franska kriget och under kvällens lopp meddeladesmer än ett drag af tysk patriotism.»Men,» sade vår värd, »jag vet ingen, hvilkenvisade en sådan fosterlandskärlek, som den lilla grå­håriga damen ni ser där borta i soffan. Lägg märketill hennes ögon, när de söka den där vackra, ungamannen, så skall ni snart se att han är hennes son,hennes enda barn. Vet ni hvad denna änka gjorde,när kriget bröt ut? Hon gick till fem olika regemen­ten för att skaffa sonen plats som volontär, men honfick öfverallt afslag, på grund af ynglingens svagahälsa, och hon måste nöja sig med att se honom gåi kriget som sjukskötare. Hon skulle dött af att mistahonom; han är hennes enda glädje och enda stöd,samt därjämte en ovanligt lofvande ung man. Honkunde med heder behållit honom kvar hos sig –och hon grät öfver att ej helt kunna få offra honom!Ni ser att de spartanska mödrarnas hug ännu lefverhos våra tyska kvinnor!»Några veckor senare gästade jag ett hem i meller­sta Frankrike, där naturligtvis också talet föll påkriget. Där var det i synnerhet den unga husfrun,som förde ordet, och under det hon med erfarenhetensvältalighet skildrade hvad hennes folk och hon meddet då genomgått, stod bredvid henne hennes endabarn, en härlig sjuårig gosse, blond och storväxt sommodern. När hon slutat utbrast hon, i det hon påen gång smekande och vördnadsfullt lade handen pågossens hufvud:»Men denne, han skall vara med om att hämnasvåra lidanden! Jag har redan afstått honom åt mittland; jag fostrar honom – alla Frankrikes mödrarfostra sina söner – för revanchen.»Ingen som sett den af hat, kärlek och stolthetlågande blicken, ingen som hört den af lidelsefullhögtidlighet darrande stämman skulle betviflat, att ickedetta löfte också kom att hållas.Trots min redan då starka afsky för kriget, fannjag – i min ungdomliga hänförelse för offervillig stor­sinthet, hvad form den än tog – att båda dessamödrar voro sublima. Jag visste ej hvilken jag be­undrade mest, den åldriga änkan, som gått från kaserntill kasern bönfallande om plats för sin ende son i deled, där han skulle möta döden, eller den unga mo­dern, som utan att skälfva, där hon stod med sinhand på sitt enda barns varma hufvud, lofvade honomåt hämnden.Hvar gång jag sedan hörde talas om det stundandekriget mellan Tyskland och Frankrike framträdde ovill­korligen dessa båda kvinnors gestalter för min inresyn, men med en allt mer bleknad beundran – ejför deras offervillighet, men för det mål den erhöll.Och slutligen har jag frågat mig:Om hvarje fransk och tysk mor under de gångnaåren – den tid, som kräfts för att föda och fostraen hel ny generation af myndiga medborgare – bru­kat alla sina hjärtekrafter, hela sin ömhets inflytandeatt göra sina söner brinnande för ett annat ideal affosterlandskärlek än stridens och hämndens, månneicke ställningen i Europa nu skulle varda en annanän den är?Och till denna fråga har fogat sig en ny:När skola mödrarna, de, som lägga idealens såddi sönernas sinnen, inse hvad utvecklingen särskildtaf dem kräfver för ett slutligt uppnående af frid påjorden?I Sverige äro kvinnorna sedan flere år organise­rade till verksamhet för försvaret, men först sedan1898 till gemensam sträfvan för freden. Som hvarjeny idé har äfven fredsrörelsen i vårt land blifvithånad. Men världshändelserna hafva med ovanligsnabbhet kommit dess motståndare att ändra tonen.Dreyfusprocessen har visat krigslidelsens och mili­tarismens förmåga att demoralisera ett folk. Tsarensmanifest har tvungit de åt »fredsutopien» leende attbli allvarsamma inför fredsidén som framtidsmål. In­gen fredsvän gör sig några illusioner om den snaraverkan af detta manifest. Men en hvar har kunnatiakttaga förändringen i det sätt på hvilket man nu,från krigsfatalisternas sida, talar om möjligheten afneutralitetsförbund och internationella skiljedomstolar.Regeringarnas sätt att besvara fredsmanifestet –genom påskyndade rustningar – kan icke för någonskymma den sanningen att i hela Europa – från ochmed Leo XIII till och med militärerna i vissa land –har manifestet föranledt starka uttryck af folkensväxande ovilja mot den »väpnade freden». Detmå vara franska kyrkans jesuiter eller lutherska kyr­kans biskopar förbehållet att hylla militärdespotis­mens målsmän i Frankrike och Tyskland som ärans,ordningens, patriotismens och »den sant kristligavärldsåskådningens» representanter. Men folken lära,af snart sagdt hvarje bud från dessa land, att i dessa»representanter» se kulturens och rättvisans fiender.Det finnes i manifestets tankar för fredsvännernaintet nytt. I allt större antal, med allt större krafthafva de själfva uttalat dem, äfven i vårt land. Detnya är att en regent i ett världsrike uttalat dem.Och därigenom har det blifvit omöjligt att längre fram­ställa fredsidén som endast enfaldiga fantasters löjlig­het eller fosterlandslösa nidingars låghet. Icke hel­ler kan man med Frankrike för ögonen fortsättaatt med orubbad tillförsikt orda om den militära upp­fostrans moraliska betydelse, om rustningarnas freds­bevarande egenskaper, om det kulturella värdet afmilitärdisciplinen, med dess brutala straffmedel och dessseparata strafflagstiftning. Folken veta att krigen födanya krig, och att samvetslösa krig – framför allt detaf 1870–71 – försatt världen i det tillstånd, tsarenskildrat under samtalet med Stead, det tillstånd, somröster från hela den öfriga världen länge bekräftat:»Jag ser alla nationer i färd med att eröfra ellergöra försök att eröfra land, som icke ännu tagits ibesittning af europeiska makter. Jag ser på resulta­ten, och de se icke ut att vara goda.Hvad betyder de europeiska makternas eröfrings­politik för de infödda raserna? Alltför ofta opium,brännvin och alla slags afskyvärda sjukdomar; ettstort svalg befäst mellan de styrda och styrande; hårdaskatter af de infödde för denna civilisations välsignelser.Och hvad betyder det för de eröfrande nationerna?Misstänksamhetens, afundsjukans och rivaliseringensständiga tillväxt; hopande af flottor och arméer, somsluka millioner, hvilka kunde användas till folkensvälfärd.Högt uppe på toppen sitta några få och ha detbra. Nedanför är folkets stora massa, hvars ställningär dålig, emedan rustningarnas och skatternas tryckständigt ökas. Massans glödande missnöje slår ut isocialism och utvecklar sig till allt slags anarki ...Vi ha i detta ögonblick kommit därhän, att vianbragt all vår bästa mannakraft i armén. I sådanutsträckning är detta fallet, att vi icke kunna mobili­sera i sin helhet de europeiska landens trupper utanatt bringa i olag hela det sociala samhällets verksam­het. Krig har blifvit så dyrt, att ingen stat kan hållaut längre krigs bördor, utan att bankrutten står fördörren. Och vi göra våra förstörelseredskap så full­komliga, att ingen armé kan gå i strid utan att mistaett stort antal officerare, så att, då kriget är slut –äfven om det är ett segerrikt krig – stå vi där medvåra leder af ledande män decimerade, med mobili­seringens upplösningstillstånd, med tom statskassa ...»Tsaren har, sedan han fällde dessa ord, förlamatderas verkan genom det i hans namn skedda eds­brott, som beröfvat ett lojalt folk dess dyrbarastelagliga rättigheter. Men ehuru tsaren sålunda – fri­villigt eller nödtvunget – med ett penndrag dödatEuropas förtroende till möjliga, af honom föranledda,öfverenskommelser för fredens bevarande och en bör­jande afväpning, har han därmed icke upphäft verkanaf de ord mot kriget, som en gång ljudit genomvärlden från den ryske själfhärskarens läppar. Dessaord framträda tvärtom nu, mot den mörka bakgrun­den af Finlands öde, i den ofrivilliga ironiens fosfore­scerande belysning. Och hvad fredsvännerna inomfolken af dem böra hämta, det är en ny bekräftelsepå den visshet de länge ägt: att det är genom demsjälfva, ej genom suveränerna, som fredstanken skallsegra och att denna seger måste vinnas inom sjä­larna innan den kan vinnas inom statskonsten, därmakten ännu bryter den besvurna rätten och denåtagna förbindelsen. Långt ifrån att vålden i Finlandoch i Sønder-Jylland böra minska ifvern i fredssträf­vandet, böra de öka den. Vår sorg skall vara ensådan som Runeberg skildrat, den sorg, som stårmed famnen sträckt mot morgonrodnan,mot den gryende dag, då ingen eröfrare eller envålds­härskare skall kunna kränka de »rättens och rättfärdig­hetens principer, på hvilka staternas säkerhet och fol­kens välfärd bero.»Detta framtidsmål borde egga kvinnorna att medmångdubblad ifver gifva sin tro, sitt hopp och sinkärlek åt sträfvan att mänskliggöra mänskligheten.Öfver kvinnorna hvila, med tyngre ansvar än någon­sin, Ruskins allvarsord:»Det finnes intet krig i världen ej heller någonorättvisa, utan att I kvinnor ären ansvariga därför;icke som skullen I hafva framkallat dem, men där­för att I icke hindrat dem. Männen äro af naturen be­nägna att strida; de vilja strida för hvilken sak somhelst eller för ingen alls. Men eder tillkommer det attvälja deras sak och att förbjuda strid, där ingen or­sak finnes. Intet lidande, ingen orättvisa, intet eländefinnes på jorden, utan att skulden därför ligger hoseder. Männen kunna uthärda dess åsyn, men I skullenicke vara i stånd att fördraga den. Männen må undersin egen strid trampa ned deltagandet; ty männenäro svaga i deltagande och deras hopp är för­krympt; endast I kunnen känna smärtans djup ochfinna vägen till dess helande. Men i stället för attsöka göra detta, vänden I eder från smärtan; I inne­sluten eder inom edra parkers murar och edra träd­gårdars stängsel; och I nöjen eder med att veta, attutanför dem finnes en hel värld af vildmark – envärld af hemligheter, dem I icke vågen genomtränga,och af lidanden, hvilka I icke vågen föreställa eder.»Fredens förverkligande.I.De skäl, med hvilka tänkande människor numerabekämpa fredstanken, kunna alla sammanfattas i detpåståendet: att de mänskliga förhållandena i det storahela måste förbli oförändrade, eftersom de mänskligalidelserna förbli det. Ehuru man otaliga gånger bevi­sat just de mänskliga lidelsernas och förhållandenasförmåga af modifikation, riktas dock alltid denna in­vändning mot hvarje stort nydaningsförsök. Freds­tankens motståndare tala sålunda:»Lifvets grundvillkor är kampen för tillvaron,eller med andra ord, för individens själfbevarelse ochsläktets fortvaro. Emedan denna kamp aldrig kantänkas helt upphäfd, blir den nödvändiga följden attde mänskliga lidelser, hvilka hafva utvecklats underdenna strid, måste komma till ett våldsamt utbrott,så snart ett folks lika väl som en individs tillvaro ärhotad. Och sådana hotelser komma från alla håll.Om äfven eröfringskriget upphör kulturfolken emellanoch dessa enas om afväpningen, så kvarstår möjlig­heten att kulturfolken anfallas af de halfvilda folken.Om också kulturen utbredes till alla folk, kvarståinom folken motsatserna och kampen mellan de skildaraserna, klasserna, religionerna, lifsidealen, språken.Om också alla ras- och klasskillnader försonas, allaspråk- och trosstrider upphöra, kvarstår dock alltidkampen för lifsuppehället. I folkens skilda skaplynnenoch landens skilda tillgångar finnas städse möjlighetertill konflikter rörande denna lifsfråga, konflikter underhvilka styrkan slutligen måste bli den afgörande. Alltdetta gör fredstanken till en utopi. Strid är tillvaronslag. I en eller annan form kommer därför stridenalltid att fortgå, och det blodiga kriget kan tilloch med vara mindre ödeläggande än det oblodiga,ekonomiska eller intellektuella. Äfven om man fårtill stånd skiljedomstolar, skola dessa icke kunna görasina bestämmelser gällande utan tvång, och då finnesalltid kriget i bakhåll, antingen kriget med vapen ellermed ekonomiska repressalier. Och det kan dessutominträffa psykologiska tillstånd inom en nation när detmoraliska gagn, den kan hafva af kriget, är meravärdt än de hundratusen lif det kostar. Det kant. ex. gälla valet mellan en nations själfuppgifvelse– och till följd däraf undergång – eller dess själf­häfdelse. Krigen äro dessutom nu mycket kortare änförr, icke så dödande som förr, och omkostnaderna förkriget uppvägas af alla de tillfällen till omedelbararbetsförtjänst som krigsrustningar bereda.»Så lyda de vanligaste – och mest rimliga –argumenten för kriget.De, som framföra dem, glömma emellertid atträkna all den skada ett folk, moraliskt och intellek­tuellt, har af kriget; alla de arbeten, som icke kunnagöras, alla de kulturändamål, som icke kunna främ­jas genom att arbetskrafter och penningar brukas tillmilitäröfningar och krigsrustningar; de glömma att,om ej så många nu dö af sina sår, förbli de dock inva­lider. De glömma öfver hufvud taget allt, som passardem att glömma, när de vilja bevisa krigens oum­bärlighet för nationalkarakterens styrka och fredensoförenlighet med människonaturens väsen.Krigsförsvararnas misströstan med afseende å sam­lifvets utvecklingsmöjligheter har blifvit ypperligt ve­derlagd af en svensk tänkare, som rönt det vanligaödet att af samtiden hvarken uppfattas eller uppskattas,medan framtiden helt visst kommer att räkna hansarbeten som ett af de betydelsefulla momenten i freds­tankens utveckling. Det är ur en af denna svenskatänkares skrifter, den om Nationernas sammanväxning,som jag hämtar de nedanstående bevisen för att vi –ej blott som en möjlighet utan som en visshet – kunnamotse en sådan omdaning af förhållanden och känsloratt fredstankens förverkligande blir en naturnödvändigföljd af denna omdaning. Författarens åskådning är,kort sammanfattad, den följande:II.Mänskligheten är en i utveckling varande orga­nism. Alla organismer äro samhällen, och alla sam­hällen äro organismer. Samhälle och organism ärobegrepp, som förutsätta och betinga hvarandra. Ingenorganism är tänkbar, som icke på samma gång är ettsamhälle, och tvärtom kan intet samhälle tänkas, somicke är en organism. De äro endast olika sidor af enoch samma sak. Organismen är ett samhälle, emedanden är sammansatt af likartade och själfständigt lef­vande individer – cellerna – och dessa bilda ettGustaf Björklund: Om nationernas sammanväxning. 1887. –Om segmenteringens betydelse. 1890. – Om utvecklingsanarki. 1892.– Freds- och afväpningsfrågan. 1895.samhälle just därigenom, att de uppgå i den af demsammansatta organbyggnaden.Principen eller lagen enligt hvilken individerkunna bilda ett samhälle eller en organism är arbets­fördelningen.Arbetsfördelningens betydelse framgår, ifall vi frågaoss hvad som af det mänskliga samhället skulle åter­stå, om arbetsfördelningen där upphörde? I och meddetsamma skulle man icke blott upphäfva all sam­verkan mellan människor på samma verkstad, inomsamma yrke och industrigren, utan äfven alla dessaverkstäder, yrken och industrigrenar själfva. I ettsamhälle, där ingen arbetsfördelning förekomme, fun­nes således inga skräddare, skomakare, lärare, hand­lande etc. etc., inga verkstäder, fabriker och näringar,korteligen, inga yrken af hvad slag och beskaffenhetde vara må. Men härmed vore också alla samhälls­band mellan människorna upplösta. Den ena män­niskan berodde icke och kunde icke stå i något sam­hälligt förhållande till den andra. Hvar och en lefdeför sig, arbetade för sig och vore sig själf nog. I enstad, där människorna äro sammanpackade i hundra­tusental, skulle, efter arbetsfördelningens upphäfvande,hvarje människa känna sig lika ensam och öfvergifven,som om hon befunne sig i en öken eller på en obe­bodd ö. Härmed skulle också samhällets andliga lifutdö. Orden i språket, hvilka uttrycka de skiftandeförhållanden, i hvilka människorna nu genom arbetetkomma till hvarandra, blefve meningslösa och utanmotsvarigheter i verkligheten, samt skulle såsom så­dana snart glömmas och förgätas. Hela samhälls­byggnaden skulle sammanstörta och upplösa sig i sinaelementära beståndsdelar, i själfständiga och af hvar­andra oberoende individer, hvilka naturligtvis själfvaefter en sådan upplösning skulle upphöra och för­svinna. Med samhällets död vore deras egen omedel­bart förbunden.På samma sätt upplöste man äfven den natur-organiska byggnaden i sina grundelement, om man upp­häfde arbetsdelningen mellan cellerna, emedan helaorganbyggnaden med alla dess väfnader, lemmar ochorgan endast är ett uttryck för denna arbetets delningmellan cellerna, hvilka härvid själfva ginge sin under­gång till mötes af samma skäl som de mänskliga in­dividerna vid samhällets upplösning.Nationerna hafva uppstått genom, en ytterst påarbetsfördelningen grundad, samverkan mellan mindreenheter; första enheten har varit släkten. Underegna gudar, egna lagar och egen styrelse ägde släktenen själfständig individualitet och fortfor under århun­draden att vara den enda samhällsformen. Af sådanbeskaffenhet var den romerska gens, den keltiskaklanen, o. s. v. Af sådan beskaffenhet har samhäl­lets ursprungliga enhet varit hos alla folk, som redangenomgått detta stadium, och sådan är den ännui dag hos de folk, som kvarstå på denna utveck­lingsgrad.Någon släkten öfverordnad enhet inom samhälletfanns till en början icke; släkterna voro själfständigasamhällen och långt mera oberoende af hvarandra ännationerna äro i våra dagar. Under århundradenfortfor samhällskroppen att vara en samling af sådanasläktsamhällen.Men redan på detta släktstadium framträda an­lagen till samhällsenheter af högre ordningar, somsedan under den följande utvecklingen erhålla histo­risk individualitet. Släkterna tillväxa och förgrenasig. Mellan de särskilda grenarna af samma ursprungfortfar en naturlig sammanslutning att äga bestånd.Men när släkten uppnått en viss storlek, slappas ban­den. Yngre grenar afsöndra sig och bilda nya släkt­föreningar af samma slag. Sålunda uppstå, under olikanamn hos olika folk, naturliga föreningar af släktermed en öfverraskande likhet i afseende på storlek ochorganisation. En sådan förening var häradet hos gö­terna och hundaret hos svearna, och motsvarighetertill dem voro curian hos romarna, phratrian hos gre­kerna, centenan hos frankerna. Af dessa mindre en­heter bildades sedan landskapet, det germanska gau,det engelska shire, det danska syssel o. s. v. Öfveralltbörja dessa såsom personliga och öfvergå till en indel­ning efter området. Släktens område var byn. Omden likformighet i afseende på yttre omfång, hvaromden historiska landskapsbildningen hos olika folk vitt­nar, kunna vi redan genom en blick på kartan få enföreställning. Och ända till och med landskapet kanman säga, att samhället visar en sammansättning afenheter af olika grader och ordningar, hvilka liksomderas motsvarigheter inom den naturorganiska världenröja en likformig byggnad och sammansättning. Hvarjesådan ekonomisk, social och politisk enhet represen­terar ett visst bestämdt kulturstadium. Sålunda ärsläkten eller bykommunen ett, häradet ett annat, pro­vinsstaten ett ännu högre kulturstadium. Nationenåter är det högsta utvecklingsstadium till hvilket manhittills kunnat komma.Historien visar oss att de nu lefvande nationernaverkligen uppstått genom en sådan, de mindre sam­hällsenheternas sammanväxning till större och större.Och att icke denna historiska process i och med na­tionernas daning kan anses vara afslutad, det är tydligt.Processen fortskrider alltjämt i samma riktning och motsamma mål. Nationerna ombildas nu själfva i sinordning genom utvecklingen till lemmar i en högreoch mera omfattande samhällsenhet.Samhällets utvecklingsgrad och utbredningsom­råde visa sig stå i ett nödvändigt beroende af hvar­andra. I mån som samhällets utveckling i tiden fort­skrider, utbreder det sig äfven till en motsvarandeomfattning i rummet.Men huru långt kan utvecklingen på detta sättfortgå? Hvar är gränsen och det slutliga målet? Inationernas egenskap af likformiga enheter liggerbåde sättet, gränsen och målet för deras utveckling.För dem finnes möjlighet till fortsatt framåtskridande,så länge de ännu äga någon ekonomisk, politisk ochsocial enhet och individualitet, och först när de somlemmar uppgått i högre enheter – och ytterst i en helamänskligheten omfattande organism – kan deras utveck­ling vara afslutad. Orsaken till mänsklighetens splitt­ring i denna massa af själfständiga nationer ligger iden ännu låga kulturgraden. Men hvarje framsteg ikultur är äfven ett steg till dessa samhällens förening.De kommande framstegen, liksom de redan gjorda,äro nämligen endast möjliga genom fortsatt delningoch koncentration af arbetet, således genom en pro­cess, som så ombildar nationernas inre byggnad ochorganisation, att dessa själfva slutligen naturnödvän­digt uppgå i ett enda organiskt helt. Mänsklighetenär en i utveckling varande organism, som i följd afutvecklingens närvarande ståndpunkt sönderfaller i lik­artade mindre samhällen, hvilka genom utvecklingsammanväxa till ett högre helt, enligt samma all­männa lagar som segmenten i naturorganiska kom­plexenVi veta ju att hvarje särskildt land i Europa engång varit hvad Europa nu är: en enhet af flerasjälfständiga land. Dessa små lands sammanslutningtill ett större har ofta skett genom eröfring, men hardå länge förblifvit en löslig och lätt upplöst. Ty sta­ten som organism växer till en viss punkt och fallersedan sönder. En verkligt ny samhällskropp danasendast genom en fortskridande sammanväxning, ettlångsamt utvecklingsarbete, under hvilket de särskildasamhällena förenas genom samma lifsintressen. Sålänge smådelarnas intressen äro motsatta eller åtmin­stone oberoende af hvarandras, kunna dessa smådelarendast sammanhållas genom tvång, icke verkligen sam­manväxa. En nation, sådan den nu framträder, ärdärför en länk i en lång utvecklingskedja, är en jäm­förelsevis ny skapelse. Det som antyder att dennanya skapelse är färdigbildad, det är nationalmedve­tandet. Detta yttrar sig som samhörighetskänsla, enkänsla för hvilken medvetandet om gemensamma and­liga och materiella värden ligger till grund. Dennagemensamhet visar sig i en gemensam hushållning ochsamhällsordning, i gemensamma seder och lagar, i ettgemensamt sätt att tänka, vilja och handla. Dennamedvetna gemensamhet har en så stor betydelse förhela vårt nuvarande tanke- och känslolif, att det nulefvande släktet knappt kan föreställa sig att denstarka känsla, som vi kalla patriotism, endast är någrahundra år gammal och att den om några hundra årlika mycket skall hafva ändrat sin form, som den nu­varande fosterlandskänslan är olik medeltidens bygde­patriotism.De förhållanden, hvilka framför allt omdana denationella känslorna, äro samfärdseln och storindu­strien.Medan hvarje nation fordom, i stort taget, kläddeoch födde sig själf, börja nu folken kläda ochföda hvarandra. Genom detta arbetsutbyte förvandlasnationernas egna lemmar till lemmar i ett större helt.Nationalkänslan, hvilken hvilar på erkännandet af deför ett folk gemensamma andliga och materiella vär­den och intressen, måste komma att aftaga i den månsom den mellanfolkliga känslan vaknar genom erfa­renheten af att hvarje folk får allt flera andliga ochmateriella värden, tankar och känslor, behof och önsk­ningar gemensamma med andra folk.Redan nu afgöras de skilda landens politiska parti­bildningar lika mycket af mellanfolkliga som af na­tionella intressen – t. ex. i frihandels- och tullfrå­gan. Och småningom komma de mellanfolkliga eko­nomiska intressena och partistriderna att vålla så mångaoch så djupa rubbningar i hvarje enskildt folks lif, attalla folk inse: att den internationella produktionenmåste ledas efter en gemensam plan och de interna­tionella stridsfrågorna afgöras af en gemensam myn­dighet. Det är ingen tillfällighet att nutidens socia­listiska arbetarörelse är internationell, ty storindustrienmåste småningom framkalla, icke blott en ändrad sam­hällsordning inom hvarje särskildt land, utan ocksånya förhållanden mellan de olika landen.Genom den moderna storindustrien samlas små­ningom samhällsarbetet på vissa centra, hvilka sålundaombildas till organ för en i omfattning ständigt väx­ande samhällsenhet. Småindustrierna däremot blifvaöfverflödiga och måste ombildas till sådana organ,som behöfvas i den under bildning varande samhälls­kroppen. I denna riktning blir utvecklingen afslutadförst när hvarje del af jorden fått sin särskilda specia­litet och uppgått som arbetande organ i världssam­hället. Fredsfrågan hänger på det närmaste sammanmed frågan om en social nydaning, ty numera ärdet framför allt de ekonomiska intressena, som utgörakrigsanledningar.III.Sanningen af de slutsatser, hvilka jag här ofvansammanfattat efter Gustaf Björklunds arbete, visar sigbland annat däri, att det är inom alla lands arbetar­partier, som fredstanken har sina, genom själfva sak­förhållandena djupast öfvertygade, anhängare. Dettahindrar icke att, när brödfrågan kommer med i spelet,arbetarna – liksom staterna – sinsemellan slåss; attt. ex. arbetare i Schweiz visat sig fientliga mot ita­lienska arbetare, liknande exempel att förtiga. Denekonomiska kampen mellan de olika landen sträckersig till arbetsgifvare lika väl som till arbetare, ochbevisar medelbart det oupplösliga sambandet mellanden sociala nydaningen och fredsfrågan.AÅ andra sidan ser man otaliga tecken till enväxande solidaritetskänsla. Sålunda hafva nu nyli­gen de förenade socialistiska grupperna i Frankrikeriktat ett upprop till de engelska arbetarna om attingendera arbetarpartiet skall tillåta att freden bry­tes mellan landen. »Ty,» heter det betecknande nogi uppropet, »tiden är nu kommen, då arbetarna äromäktiga nog att nedlägga sitt veto mot kriget.»Ännu dröjer det nog länge innan känslan af broder­skap skall kunna göra sig gällande i sådana nationellakonflikter, där arbetarens omedelbara intressen ärohotade. Men det är redan mycket att, då ej denekonomiska lidelsen förvillar sinnena, broderskapetskänsla, vissheten om en alltjämt tilltagande solidari­tet i intressen folken emellan, börjar bli, icke en frasutan en verklighet för arbetarna. De hafva redanvid mer än ett tillfälle – ej blott inom hvar nation,men äfven internationellt – visat sig inse betydelsenaf denna solidaritet, t. ex. vid stora strejker.Det är icke blott på arbetarfrågans område vår tidbevittnar uttrycken af denna växande solidaritetskänsla.Hela den bildade världens deltagande i Dreyfusproces­sen visar bättre än något annat exempel från vår tid,huru ej blott mänsklighetens ekonomiska lifsfrågorutan äfven dess rättsfrågor bli allt mer internationella.Hvarje ny erfarenhet af denna solidaritet människornaemellan skall i individernas känslolif småningom ut­tränga den ekonomiska och nationella egoism, somuppehåller söndringen mellan folken och inom dem.Lika visst som cellerna förvandlas under det att de –för att tillfredsställa sina egna behof – uppbyggamänniskokroppen, lika visst förvandlas de mänskligaindivider, hvilka för att tillfredsställa sina behof upp­bygga samhällsorganismen. Det är således ej blottpsykologiskt möjligt utan troligt att lidelsen för vin­ning eller ära eller frihet ej kommer att äga sammaföremål eller taga sig samma uttryck hos medlem­marna i ett mindre samhälle, som i ett samhälle,hvilket vuxit samman med flera andra till ett större.Det fordom lifsviktiga träder i bakgrunden; man fårnya mått på tingen; nya mödor, faror och fröjderuppstå, hvilka mångfaldigt omdana känslolifvet underett folks liksom under en människas olika utvecklings­skeden. Och sålunda skall, under nationernas samman­växning, nutidens nationalitetskänsla allt mera kommaatt gå upp i världsborgarkänslan.I hvilken grad känslor af den allra djupaste,mest ingripande art kunna omdanas, det visar hvarjefördomsfri blick på historien. Blodshämndens begreppfortlefde hos oss ännu under Gustaf Vasa, hvilken iförsynta ordalag hos den mördades släkt bad omskoning för vissa mördare, medan släkthämndens kon­servativa målsmän helt visst, som motiv för dess fort­varo, framhöllos det etiskt stärkande i den urgamlaseden och känslan, alldeles som nutidens försvarare afkriget göra! Och så länge blodshämndens plikt varaf religiöst befallande art, då förbrukade man på ätten,på dess skydd, på allt som främjade dess stolthetoch dess väl, samma slags känslor, som nu äro verk­samma vid fosterlandets försvar och utveckling, me­dan det däremot icke längre faller någon af oss in attodla någon hämndkänsla å vår släkts vägnar.Om vi påminna oss de gamla bondeupprorenoch bondefejderna landskapen emellan, finna vi attfosterlandskänslan i dess nuvarande mening knappttorde vara äldre än sedan slutet af 1500-talet. Föreden tiden förbrukade bygdekänslan det mästa af denlidelse, som nu uttrycker sig i patriotismen. Om vise på andra känslor, t. ex. konungskheten, så haräfven den ändrat skaplynne. På samma sätt te sigbildningsaristokratien och skönhetskänslan, religions­fanatismen och bördsanspråken nu på alldeles annatsätt än för trehundra år sedan. Och de forna arbets­villkoren – slafveriet, lifegenskapen, skråväsendet –hvem trodde fordom att de skulle kunna afskaffasoch, helt organiskt, andra arbetsvillkor komma i stäl­let? När hederslagarna kräfde duellen, hvem troddedå att denna skulle kunna bortarbetas ur vissa landsseder? Hur har icke förvärfsarbetet kommit till he­ders, detta som i öfverklassen för några generationersedan ansågs som en skam? Hur har icke föräldra­myndigheten blifvit omdanad och samlifvet mellanföräldrar och barn allt mer blifvit ett vänskapsförhål­lande från ett auktoritetsförhållande?Om vi allra klarast vilja öfvertyga oss om hurukänslor kunna omvandlas, då böra vi tänka öfvervår egen utveckling. Vi veta huru, under en tid, enviss personlighet, ett visst ideal, en viss bok, en visstro helt upptagit vår tanke och känsla, afgjort vårahandlingar, gifvit färg åt vår tillvaro. Och tjuguår senare tillhöra kanske dessa ting för oss så detförflutna, att vi knappt kunna fatta att vi så lidelse­fullt hänfördes, älskade, tänkte eller ledo under derasinflytande.Om vi, från dessa historiska och enskilda erfa­renheter, återgå till krigets område, huru har ickeredan eröfraräran fallit i anseende, huru har ickeeröfrarrätten börjat sättas i tvifvelsmål? Huru annor­lunda äro icke krigarmoral, krigarseder, krigarära numot på 1700-talet? Militären har blifvit allt mer bil­dad och arbetsam i fredstid, allt mer själfbehärskadoch ädelsinnad i krigstid, d. v. s. så långt militär­andan och krigets demoraliserande nödvändighet möj­liggör detta. Och på alldeles samma naturliga sättkommer återstoden af det krigiska sinnet att växabort ur mänskligheten. Man skall allt mer inse huruden nuvarande nationalkänslan sammankrymper sjä­lar och hjärtan; huru den fanatiserar till hat, våld,orättfärdighet; huru den skapar dubbla rättsbegrepp,en allmän och en enskild moral, en för folken och enför individerna. Man måste småningom låta humani­tetens moral genomtränga nationalitetens. Och denallt mer vaknande kärleken till lifvet skall hos allaindivider blifva så utvecklad, att hvarje man hatartanken att meningslöst spilla sitt lif och därför främ­jar alla sådana utvägar genom hvilka krigens öds­lande af tillvarons rikedom omöjliggöres. Man skallslutligen betrakta krigarens yrke som man nu betrak­tar bödelns och bedöma bataljerna som man nu be­dömer kannibalismens måltider.Den, som fruktar att det manliga modet skullelida af krigens upphörande, behöfva endast minnashvad kampen mot naturen, hvad forskningen, hvadkroppsarbetet innebära af faror, hvad de kräfva afenergi och offervillighet för att inse att det manligamodet äger ädlare fält än krigets för sin utveckling.Det är visserligen – då man ser ett stort kultur­land som Frankrike moraliskt sjunka genom mili­tarismen och chauvinismen eller ett gammalt kultur­land som Österrike sönderslitas af nationella stri­der – svårt att tänka sig att de starka lidelser,hvilka nu bringa dessa land i uppror, om några hun­dra år skola vara omdanade; att mellanfolkliga kän­slor och intressen då skola hafva uteträngt de slagspatriotiska känslor och intressen, hvilkas osköna ut­brott vi nu bevittna, beklaga och – vid första bästatillfälle – äro färdiga att efterlikna!Men vi behöfva då endast se hundra år tillbakaför att inse, att man i fråga om internationala känslorredan nått resultat, hvilka fullt kunna jämföras meddem, vi af nästa århundraden ha rätt att vänta medafseende å de nationella känslornas förädling.IV.Mot internationalismens framtidsutsikt höjas frånmånga håll två invändningar. Den ena är att national­känslan är ett så stort känslovärde, en så oumbärligdrifkraft, ett så betydelsefullt kulturelt moment, attman icke kan umbära densamma utan därför börmotverka allt, som skulle leda till dess försvagandeeller bortdöende. Den andra är att de många olikanationerna, med hvardera sin utpräglade egendomlig­het, äro en rikedom för kulturen och att man därför,långt ifrån att sträfva mot enhet, bör uppehålla denpartikularism hvilken, särskildt inom germanismen, ären stark tendens – så som oron inom de tyska,storbritanniska och amerikanska statskomplexerna nog­samt visar.Många onödiga tvister uppstå emedan de tvistandeicke göra sig reda för meningen i de ord de använda,ja, under sitt ordbyte ofta i bokstaflig mening bytaorden och bruka det ena i en bemärkelse, som endasttillkommer det andra.Aldrig sker detta oftare än med orden foster­landskänsla och nationalitetskänsla. Det är på grundaf ett sådant ordbyte, man ständigt anklagar freds­tankens anhängare att de sakna fosterlandskänsla ochatt de vilja ersätta nationalitetskänslan med en »flackkosmopolitism».Nu torde det emellertid vara så att patriotismen,som all djup kärlek, innebär två moment, hängifven­hetens och själfhäfdelsens, och att fosterlandskänslanmotsvarar det första momentet men nationalkänslandet senare. När man därför anklagar en person förbristande patriotism, så innebär detta ofta endast såmycket af sanning, att hans nationella egoism är svagtutvecklad, medan däremot samma persons patriotiskaoffervillighet skulle kunna bestå hvarje prof.Af alla underbara känslor är kanske fosterlands­kärleken den underbaraste. Den födes ur våra första,omedvetna intryck af hembygdens natur, af barndoms­lekar och ungdomsdrömmar, af sägner och sånger.Den binder oss vid torfvan, som vår far odlat, vidtungomålet som vår mor talat. Den drar oss frånfrämmande land tillbaka till hembygden, där vi dockkanske endast lidit och umburit. Den kan bli en såsugande trånad, att den drifver mannen, hvilken »gjortsin lycka» i en annan världsdel, tillbaka till hemsock­nen för att dö där; att den tvingar diktaren, hvilkenmed harm mot sitt folk gått i frivillig landsflykt, attvända åter endast för att känna doften af den jord, höraböljebruset mot den strand, där han lekt som barn.Sannare har ingen uttryckt detta än Heidenstam:»Hemmet ... det börjas med att barnet räknar spi­karna och kvistarna i golfvet ... Hemmet, ser du,det är något, som begynner med ett litet frö ochslutar som ett stort träd. Det begynner med barn­kammaren, så växer det och blir flere rum och etthelt hus, en hel bygd, ett helt land ... och utanfördet landet förlorar till och med luften och vattnetsin vederkvickande smak ...»Denna art af fosterlandskärlek är uråldrig ochvar redan en makt i folkens lif långt innan den blefmedveten i deras tankar. Den kommer också attfortlefva och verka långt efter att nationalkänslan än­drat sin form. Den fosterländska hängifvenheten harsamma art som all annan hängifvenhet. Den är engåtfull tjusning och ett djupt förstående; en oaflåtlighandlingskraft och en glad offervillighet för att bringafosterlandets materiella och andliga utveckling till jämn­höjd med samtidens högsta kultur och högsta ideal.Åt denna art af patriotism kan man endast önskatillväxt. Den, hvars hjärterötter icke gå djupt nedi en viss barndomsbygd, ett visst modersmål, ett visstfolks tillvaro, han blir verkligen en kosmopolit utankänslodjup. Och de andliga värden, han kommeratt frambringa, blifva af samma opersonliga art somvissa filantropers, hvilka aldrig af hela sin själ älskatnågon enda människa.Men det finnes ingen verklig anledning att fruktaatt hängifvenhetssidan af patriotismen behöfver för­svagas därför, att den egoistiska sidan af denna känslafår en ny gestalt.Detta egoistiska moment är lika väl som hän­gifvenhetens berättigadt och behöfligt. Det hängersamman med alla de behof, hvilka sammansluta ossi samhällen; det sammanhänger med aktningen förde nationella sträfvanden, de intressen hvilka främjaindividens trygghet och verksamhet som en del afett större helt, det lefver i kärleken till de lagar, somhägna honom. Det är ett med stoltheten öfver dekrigiska bragder och offer genom hvilka vårt folkskapat sin enhet, öfver hvarje ära, som nu kom­mer vår nation till del och af hvilken vår egen själf­aktning växer; med glädjen öfver vårt folks utveck­ling och styrka, genom hvilka också våra individuellautvecklingsmöjligheter växa. Af allt detta danas dendjupa solidaritetskänslan med vårt folk. Och af alltdetta danas ett folk till en säregen individ, »somhar sin egen rikedom, sin egen skönhet, sin egenlycka, sin egen själ, som ej kan ersättas, utan finnstill i världen blott en enda gång». Att uppehållavår nationella solidaritetskänsla är nödvändigt, sålänge ännu den nationella enheten är det högsta me­del som bjudes individerna för deras själfutveckling,själfmedvetande och själfhäfdelse. Det kan sålundaicke finnas en enda fredsvän – hvilken på sammagång är en fosterlandsvän – som ej inser att man tills­vidare måste offra något på försvaret.Fredsvännen förkastar däremot alldeles försvars­ifrarens dogm: att man bäst skyddar freden genomatt så kraftigt som möjligt bereda sig för kriget.Fredsvännerna veta att detta lika väl kan leda tillkrig som försvarslösheten. Och de kräfva därför attman skall arbeta för försvaret sålunda, att man sam­tidigt, steg för steg, närmar sig det slutliga fredstill­ståndet. I samma stund som utvecklingen visaross att alla våra berättigade, nationelt egoistiska krafkunna tillfredsställas bättre genom att nationen upp­går i en större enhet, då bör nationalkänslan vidgas.Och detta kan ske utan att vi förlora något af hvadvår själ behöfver för att växa och vårt hjärta föratt lefva. Vi skola tvärtom varda större människor,när alla de små begrepp om nationell ära och rätt,hvilka ännu fortlefva i samband med nationalkänslan,också slockna med denna; när vi icke längre hafvaen moral för vårt eget folk, och en för andra; enslags ömtålighet för vår egen heder och en för an­dras; när vi ej längre tro vår ära kränkt genom attett annat folk brukar sin rörelsefrihet, sin valfrihet, sinrätt att dana sina egna ideal och att eftersträfva dem;när tvärtom, folken som individerna tillerkänna hvar­andra den fullaste frihet inom hvar sitt område, ändatill den gräns, där de af folken för allas gemensammaväl beslutna anordningarna vidtaga. Liksom nu hvarjeindivid som familjemedlem har vissa intressen ochkänslor, dem han ej delar med någon; som medlemaf en kommun vissa intressen och känslor, dem handelar med kommunens andra invånare; som pro­vinsbo en hembygdskänsla, hvilken han delar medsina provinsbor; som svensk känslor, dem han delarmed fem millioner svenskar; som skandinav känslor,dem han delar med tre andra folk och – slutligen –som europé vissa känslor gemensamma med sin världs­dels invånare gent emot alla de andra världsdelarnas,så skall det äfven i framtiden förblifva.Skillnaden blir endast den, att de känslor, somnu äro de starkaste, komma att aftaga i styrka ochde, hvilka nu äro de svagaste, komma att stegras.Familjekärleken har redan ofantligt försvagats, eme­dan den andliga valfrändskapen för nutidens människorbetyder så mycket mer än blodsband utan motsva­rande sympati. Förmågan att känna stolthet, ickeblott för hvad vår egen släkts medlemmar utföra, utanatt känna stolthet öfver våra landsmäns, öfver våraskandinaviska fränders stordåd, öfver stora mänskligasegrar allestädes, är redan i ständig tillväxt. Det ären fullkomlig villfarelse att man icke kan känna starktdärför, att ens känslosfär vidgas. När våra fäder frånatt vara endast västgötar eller småländingar blefvosvenskar, icke blefvo de då mindre känsliga, merandligt fattiga? De blefvo tvärtom mer sammansattaoch mer individuella personligheter, fyllda af nya,rika synpunkter. Och alldeles på samma sätt skalldet gå, när man från svensk blir mer och mer europé!Det finnes vissa känslor och tankar, hvilka endastkunna danas i ett större samfund. Och det blir så­ledes först när de europeiska folken verkligen, på etteller annat sätt, faktiskt sammanslutas, som andralands och folks fröjder och sorger komma att blivåra – liksom Sveriges blefvo det för alla dess barnefter landskapens uppgående i den enhetliga staten.Intet skall hindra oss att känna svenska känslor sam­man med våra europeiska känslor, lika väl som vi nukänna t. ex. småländska känslor samman med desvenska. Men lika väl som fosterlandskärleken vann istyrka och skönhet, hvad den trångsinnade bygde­patriotismen förlorade, sedan landskapet ej längre varen afskild enhet, skall världsborgarkänslan vinna i enännu oanad styrka och skönhet hvad den trångsin­nade fosterlandskänslan kommer att förlora. Att där­emot den folkliga individualiteten – hvilken beror påotaliga yttre och inre, klimatiska, språkliga, geografiskaoch historiska förhållanden – skulle gå förlorad, är ensak öfver hvilken man icke mycket behöfver oroa sig,då man t. ex. ser att den nationella enheten ej enskan utplåna lynnesskillnaderna, dialekterna och typernainom våra olika landskap! Ingen svensk skall lättsammanblanda en äkta skåning, bohuslänning, jämte,dalkarl, gute eller smålänning med hvarandra! Ochliksom dessa behållit sina särskilda skaplynnen, ehurude icke längre bo i små, sins emellan krigande riken,skall vårt eget och Europas andra folk behålla sinasärskilda skaplynnen och kulturuppgifter äfven sedande uppgått i ett större statsförbund. Med ett ord:nationaliteterna skola fortlefva, ehuru icke natio­nerna.Inför vissheten att nationernas enhet endast är entidsfråga, kunna vissa gamla föreställningar ej bevaras,t. ex. den, att om hvarje folk endast äger en till­räcklig försvarsduglighet och en lefvande fosterlands­kärlek, skall detta folk alltid komma att förbli ett afandra nationer fullt oberoende. Fredsvännen kan ejtro detta, men det inverkar hvarken på hans hän­gifvenhet åt sitt folks nuvarande uppgifter eller påhans öfvertygelse att nationens själfhäfdelse, under nu­varande förhållanden, måste kräfva ett väpnadt försvar.Tanken på en i framtiden ändrad nationell ställ­ning hvarken oroar eller smärtar honom. Han vetatt, lika visst som mannen växer upp ur gossen, måstevår egen, liksom hvarje annan nation, en gång upp­höra att vara en sådan i ordets nuvarande mening.Men han kan ur historien hämta många anledningartill tröst öfver denna nödvändighet. Han vet så­lunda att just sedan den gamla, nackstyfva provin­siella själfstyrelsen blef upphäfd, vunno landskapen idet stora hela en ökad trygghet, ett större välstånd,nya och högre lifsvärden, en rikare utveckling i sam­band med hela nationens. Han inser att på sammasätt skall vårt folk, när det af förhållandena nödgasuppgifva sina nuvarande trånga begrepp om national­ära och nationalhat, finna nu oanade möjligheter tillen ny art af själfstyrelse och en högre själfkänsla.Medlet till nationernas sammanväxning är icke det,att folk med skild förtid, skilda intressen, skilda språk,skilda ideal, förblifva sammantvungna under en lik­formig styrelse! Vägen är – tvärtom – den, attalla sådana sammantvungna enheter upplösas; att fol­ken sammansluta sig enligt språkliga, geografiska,historiska, ekonomiska och ras-intressen. Centralisa­tionen i stora stater har varit ett nödvändigt öfver­gångsled i nationernas sammanväxande. Men nästasteg blir troligen att de stora staterna på nytt upp­lösas i små, hvilket möjliggör en högre grad af frihet,själfbestämning och kulturell blomning än som finnasunder de nuvarande styrelseformerna. Analogien mellanden organiska naturen och samhället är outtömlig.Den visar sig bland annat däri, att fysiologien till­erkänner cellen en allt större rörelsefrihet och själf­bestämning, att man uppvisar att någon genomfördcentralisation inom den mänskliga organismen allde­les icke existerar. Men liksom i organismen kommekommeri statsförbunden de sinsemellan oberoende smådelarnaatt bilda den högre enheten, genom att sammanslutasig till en arbetsdelning för gemensamma behof ochför häfdandet af gemensamma intressen.Ofta synas nya tecken till att denna högre enhetförberedes. Hvarje dag kunna vi iakttaga huru käns­lorna inverka på de nutida förhållandena och hurudessa förhållanden inverka på känslorna.Den stora engelsk-amerikanska skiljedomstrakta­ten; det stora antalet skiljedomsafgörelser, hvilka ägtrum i vårt århundrade; vissa lands neutralisering;fredsarbetets organisation; den Nobelska fredsdona­tionen; afväpningsuppropet och, senast, Hedins neutra­litetsmotion – allt tyder på riktigheten af den bevis­ning, genom hvilken i Descamp’s vetenskapliga afhand­ling – Le droit de la paix et de la guerre – fast­slås: att vi nalkas ett utvecklingsskede, där de neu­trala staterna komma att taga den politiska lednin­gen och »fredförandet» – i motsats till »krigföran­det» – bli en aktiv, politisk makt.Det är framför allt de långsamt verkande, medel­bara inflytandena, hvilka dag från dag omstämma sin­nena för freden och mot kriget.De oerhörda bördor, dem den väpnade fredenmedför; den oaflåtliga fullkomningen af förstörelse­medlen och fördyrandet af krigsmaterialet; utveck­lingen af den moderna krigskonsten, hvilken allt merkräfver massverkan och därigenom beröfvar kriget detpersonliga modets glans; det ekonomiskt ruinerande irustningarna – dessa och liknande förhållanden omdanalångsamt men säkert krigskärleken till krigshat ochkrigsfruktan. Och sålunda möjliggöres krigsanled­ningarnas fortsatta minskning. Samtidigt verka sam­färdselmedlens utveckling till folkens sammansmäl­tande. Internationella kongresser och kommissionersamarbeta. Och föremålen för deras samarbete äro in­dustriella och ekonomiska, vetenskapliga och socialaidéer och anordningar, hvilka allt mer blifva en inter­nationell egendom. Under hvarje utomlandsresa kny­tas personliga vänskapsband mellan medlemmar afolika nationer. Man öppnar numera knappt en dag­lig tidning utan att möta ett tillkännagifvande atten svensk eller en svenska ingått giftermål med enutländska eller utländing, och äfven i andra land blide internationella giftermålen allt mer vanliga. Fol­ken tillägna sig hvarandras litteratur och konst påett mycket mångsidigare sätt än förr, och erhålla där­under en allt större gemensamhet i sättet att kännaoch tänka. Allt detta bidrager att utveckla en all­män europeisk typ; en typ, hvars skaplynne och åskåd­ningssätt icke längre bestämmes af de nationella in­skränkningarna, en ny ras, hvars medlemmar andligtlikna och förstå hvarandra, vare sig de äro tyskareller fransmän, italienare eller nordbor. Det är så­lunda som det stora, naturnödvändiga arbetet förfredssaken pågår, det arbete under hvilket hvarjefolks trångsinta nationalkänsla börjar aftaga och denhumanitetskänsla tilltager, hvilken en gång skall få sittuttryck i nationernas sammanväxning.Denna är icke liktydig med den »eviga freden»,ty strid kommer att förbli vår tillvaros lag. Menden blir liktydig med upphörande af stridens nuva­rande, mest brutala form, kriget, och dess lika dystraehuru mindre brutala form, den beväpnade freden,liksom föregående utvecklingsskeden borttagit näfrät­ten och själfhämnden, som då voro stridens mest bru­tala former.Ehuru ingenting på längden skall kunna hindradenna nationernas sammanväxning, kan mycket görasför att påskynda den. Man kan framför allt göradetta genom att inom hemmen, skolan och detoffentliga lifvet motarbeta föråldrade begrepp omhvad den nationella själfkänslan kräfver, de för­åldrade begrepp hvilka ännu hålla de krigiska idea­len vid lif och föranleda krigiska lösningar af inter­nationella konflikter. Det är därför kvinnan börgöra sig till fredstankens energiska medarbetare. Ochhon kan börja detta arbete med tillförsikt, om honvet att hon har det lagbundna utvecklingsförlop­pet på sin sida, medan hon däremot måste kännasin tillförsikt svika, ifall hon låter intala sig att kri­get är en naturlag, som ej kan rubbas genom väl­ment entusiasm eller utopiska drömmar. Kvinnorna,hvilka framför allt inverka på känslorna, kunna ejsamtidigt verka för rustningar och fred. De måstebestämma sig för den ena eller andra verksamheten.Männen måste aktivt sörja för att vi, i det närva­rande, stå färdiga till själfförsvar om så kräfves. Menkvinnorna kunna åt sig välja den skönare uppgiften:att helt arbeta för framtiden.Hvarje kvinna, som allvarligt tänker öfver vill­koren för folkens sammanväxning, måste inse att dennaej blott är en yttre utan äfven en inre process; att denberor, ej blott af de politiska och ekonomiska förhål­landenas omdaning, utan framförallt af samhällsmed­lemmarnas omdaning, af den högre lifsuppfattning, denya behof som uppstå under nya förhållanden. Detblir således i den mån som kvinnorna hos sig själfvaoch hos sina barn utveckla de sympatiska känslorna,medvetandet om det stora i den nationella samman­växningens tanke; i den mån som de själfva hysaoch hos sina barn fostra hat till de nationella för­domar, hvilka motverka en sådan sammanslutning,som denna skall bli full och fast.Den tid, då den blir fullbordad, är kanske tusen­tals år aflägsen. Men finnes det väl någon idé, manmed mer hängifvenhet kan arbeta för och – omså behöfves – dö för, än just de idéer, hvilkasfulla förverkligande är tusen år aflägset? Åtmin­stone gäller detta för skaldens och siarens släkte.Och till detta har också kvinnan rätt att räkna sig,för så vidt hon hos sig bevarar det aningsrika fram­tidsdanande i sitt eget väsen, detta, åt hvilket Björn­son – i sitt oratorium Fred – gifvit det djupa ut­trycket:Alt uskyldigt,alt godt på jordenhar sin første vuggei en moders øjne,i hennes omarmelse.Alt fødendei jord, som hjærne,alt skabendeer av moder-art.