 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MITT LEFVERNE– 1731 – 1775 –SJÄLFBIOGRAFISKA ANTECKNINGARAFGUSTAF FREDRIK GYLLENBORGMED ANMÄRKNINGAR UTGIFNAAFGUDMUND FRUNCKSTOCKHOLMJOS. SELIGMANN & C:IS FÖRLAGSTOCKHOLM, GERNANDTS BOKTRYCKERI-AKTIEBOLAG, 1885.Gustaf Fredrik Gyllenborgs själfbiografi, åt hvilken hangifvit titeln »Mitt lefverne», omfattar tiden 1731–1775och utgör det sista kända alstret af skaldens penna. Den börjadenedskrifvas år 1802, men afbröts af okänd anledning. Arbetetutgör en i grönt maroquin med guldtryck inbunden kvart ochförvaras på Upsala universitets bibliotek. Bandet innehåller för­utom själfbiografien 8 poem, nämligen först det täcka stycket»Minnet af Brandhammar efter 10 års afsaknad», hvarpå följa»Till min goda kusin Maja Hedvig», »Linden i Sundängen»,»Ålderdomens nöjen», »Den gamle mannen», »Till Stenhammar»,»Till Franzén 1799» och »Svar» (från Franzén). Af dessa åter­finnes skaldebrefvet till Franzén i Stockholmsposten 1799 n:r 101.Franzéns svar finnes intaget i hans samlade skrifter. De öf­riga, hvilka, såvidt utgifvaren kunnat finna, ej förut offentlig­gjorts, meddelas här. Sex af poemen äro skrifna med Gyllen­borgs handstil. »Ålderdomens nöjen» och Franzéns »Svar» röjaen annan hand, hvilken, hvad det senare stycket beträffar, ejhäller är Franzéns.Inhäftade i samma band äro dessutom några nummer afStockholmsposten, nämligen för d. 8 nov. 1785, innehållandeGyllenborgs poem »Hvar är du Creutz?» författadt med anled­ning af skaldebroderns död och dateradt d. 30 okt. 1785; förd. 31 mars 1790, innehållande »Hektors afsked till Andromake»,en af Gyllenborg gjord öfversättning eller imitation af sjätteboken i Iliaden, uppläst i Svenska akademien d. 11 dec. 1789;och slutligen två nummer af nämnda tidning för d. 18 och 19maj 1808, innehållande en af A(xel) G(abriel) S(ilfverstolpe)öfver Gyllenborg författad nekrolog.Gyllenborgs själfbiografiska anteckningar, af hvilka ettoch annat utdrag förekommer i litteraturhistoriska arbeten (så­som hos B. E. Malmström och G. Göthe) ega intresse ej blottför litteraturhistorien, utan äfven för den politiska historien.De äro icke en dagboksförfattares mer eller mindre subjektivautgjutelser med anledning af dagens tilldragelser, utan hågkom­ster, samlade och nedskrifna af en gammal man, som stått deledande personligheterna tillräckligt nära för att om dem ochderas tid hafva kunnat göra rika iakttagelser, men ej varit meddem så intimt förbunden, att själfständigheten af hans omdömenbehöft lida någon inskränkning. Om man sålunda saknar denomedelbarhet, som plägar utmärka en dagbok, finner man enersättning därför i den sans och måtta, hvarmed sjuttioåringenuttalar sig om de personer och händelser, med hvilka han haftberöring, ehuru man visserligen måste medgifva, att han i sinaminnen från Frihetstidens senaste år har svårt att frigöra sigfrån den bitterhet, hans personliga smärtsamma erfarenheterhos honom kvarlemnat. – Att de litterära förhållandena lifligtsysselsätta Gyllenborg i hans anteckningar, är naturligt. I dettaafseende lägger han i dagen en egendomlig förening af naivsjälfbelåtenhet öfver sina egna arbeten och oskrymtad ödmjuk­het gent emot män af erkändt större poetisk förmåga än han.Författarens språk är oförändradt bibehållet. Enär emel­lertid handskriften endast föreligger som koncept, äro stundomstafvelser, någon gång hela ord uteglömda, hvilka här insatts,omgifna af parentestecken. Stafningen är tämligen vacklande,hvilket väl till en del beror på att arbetet ej kommit att ren­skrivas. Utgifvaren har därför ansett lämpligast att moderni­sera densamma (utom med afseende på tillnamn) och har hanhärvid följt det förslag till rättskrifningens ordnande, som ärgodkändt af Stockholms läraresällskap. Trots denna moderni­sering skall, hoppas man, den gammaldags värdigheten och sir­ligheten i författarens stil tillräckligt framträda.Stockholm i november 1885.Utgifvaren.Öfversigt af innehållet.Första delen. Sid. 1–15.1731–1751.Studier i hemmet. – Gyllenborg i Lund: Akademiska studier.– Universitetslärare: Nehrmann-Ehrenstråhle, Stobæus, Lagerbring. –Gyllenborg rector illustris. – Hans specimen academicum. – Eber­steins inflytande som lärare. – Disputationsakten. – Familjeumgängei Lund. – Obenägenhet för ämbetsmannabanan. – Bref till fadernoch dennes svar. – Underkastelse under faderns vilja. – Gyllenborgnedlägger rektoratet. – Återblick på vistelsen i Lund. – Skilsmäs­san från vännerna i Lund. – Ankomsten till Stockholm.Andra delen. Sid. 16–28.1751–1756.Slägtförhållanden: Fadern, Johan Gabriel Oxenstjerna, Fadernsdöd, Modern. – Begynnande diktning. – Ämbetsmannaverksamhet.– Bekantskapen med Creutz och vänskapen med honom. – Stiern­granat. – Eckleff och »Tankebyggarorden». – Creutz’ företräde somskald. – Fru Nordenflycht och medlemmar i hennes vittra krets. –Den inbördes kritiken i detta samfund. – Sällskapslifvet hos fru Nor­denflycht.– »Satir öfver mina vänner».– Personalförändringen 1756inom prinsarnes lärarestat och uppvaktning. – Gyllenborg blir kaval­jer hos kronprins Gustaf.Tredje delen. Sid. 29–49.1756–1762.Ömtåligheten och obehagen af den nya befattningen. – Scheffersom guvernör. – Vistelsen på Ulriksdal. – Förtroligheten med Creutztillväxer. – Lifvet i hufvudstaden. – Bifall af fru Nordenflycht. –»Vitterhetsarbeten» utgifvas, deras innehåll, Gyllenborgs omdöme öfverdem. – Förändringar i kronprinsens uppvaktning. – Axel Gabr.Leijonhufvud. – Grefve Barck. – Kronprinsens läraktighet, tidsför­drif, lust för teatern. – Scheffer som guvernör. – Hans »Commerceépistolaire entre un jeune prince et son gouverneur.» – Supéerna medkronprinsen. – Besvärligheter vid hoftjänsten. – Gyllenborg uppfost­rar Joh. Gabr. Oxenstjerna. – I tillfällig onåd. – Pechlin. – Creutzoch Gyllenborg vinna skalderykte hos allmänheten. – Dennas olikasympatier. – Dalins omdöme. – Riksdagen 1760–62. – Gyllen­borg använder korruptionsmedel för att erhålla en ny ämbetsmanna­syssla. – Fredrik Sparre. – Kronprinsen blir myndig.Fjärde delen. Sid. 50–69.1762–1766.Kronprinsen i fara. – Tjänstförsäljningen vid riksdagen. – OlofHåkansson. – Gyllenborg kammarråd. – Creutz minister i Madrid.– »Ode öfver själens styrka» och omständigheterna vid dess förfat­tande. – Stierngranat. – Landshöfding Gyllenborg. – Vid hofvetpå Drottningholm. – Omdöme öfver Lovisa Ulrika. – Besök hosfru Nordenflycht. – Hennes kärleksförhållande till Fischerström. –Fru Nordenflycht sista dagar. – Hennes död (d. 8 juni 1763). –Gyllenborgs friareplaner. – Giftermål. – Hustruns medförda egen­dom. – Riksdagen 1765–66. – Mössarnas partiförföljelser. – Derasuppträdande enskildt och offentligt. – Umgängeslif och nöjen. –Besök på Skenäs. – Farhågor för att Oxenstjerna skall »smittas afskaldekonsten». – Familjelycka. – Planen till »Naturens tempel».– Landtlif på Sätra. – Hoflif. – Kronprinsens förmälning. – Fest­ligheter vid förmälningen. – Riksdagens slut. – Omdöme öfver denslutade riksdagen.Femte delen. Sid. 70–90.1766–1771.Ekonomiska förluster som följder af riksdagen 1765–66. –Bref från Creutz. – Förstudier till »Tåget öfver Bält». – Kronprin­sen lofvar de förföljde upprättelse. – Gyllenborg ombyter bostad iStockholm. – Besök på Skenäs. – »Tåget öfver Bält». – Konungenyrkar riksdag. – Tronafsägelsen. – Ämbetsverkens inaktivitet. –Riksdagen i Norrköping 1769. – Riksdagens flyttning till Stockholmoch afslutning. – Felslagna förhoppningar. – Oxenstjerna i konung­ens kansli. – Besök på Skenäs. – »Tåget öfver Bält». – Episo­der i poemet. – Flyttning i Stockholm. – Kronprinsens utrikes resa.– Konungens död. – Rykten om orsaken till densamma. – Odertill Gustaf III. – Egna omdömen öfver dem. – Ur »Ode vid konung­ens hemkomst från dess utrikes resa». – Den nye konungen anlän­der till fäderneslandet.Sjätte delen. Sid. 91–112.1771–1772.Intåget i Stockholm. – Riksdagen 1771. – Stämningen vidriksdagen. – Konungaförsäkran. – Intrycket af konungens svar tillde deputerade. – Hyllningsakten. – Kröningen. – Riksdagen fort­sättes. – Förberedelser till revolutionen. – Nya partiförföljelser till­ämnas. – Revolutionen börjar. – Den 19 augusti 1772 : I sekretautskottet, På slottet, Beylon, Konungens ankomst, Blandade känslorhos de främmande sändebuden, Episod från revolutionen. – Konungenemottager trohetsed. – Karl IX:s ordförandeklubba. – Konungensuppträdande på rikssalen. – Den nya regeringsformen antages. –Gottsmans och Gyllenborgs förluster ersättas. – Riksdagen afslutas.Sjunde delen. Sid. 113–125.1772–1774.Gyllenborgs mor dör. – Arfskifte. – Olyckstillbud. – Böjelseför landtlif. – Gyllenborg i konungens litterära krets. – Inväljes iVitterhetsakademien. – Inträdestalet. – Lovisa Ulrikas smak försatiren. – Gyllenborgs fabeldiktning. – Komedien »Nya herrskapet».– Sotbergs öfvers. af »Zaïre». – Rosenstein. – Kellgren. – J. V.Lilliestråle.Åttonde delen. Sid. 126–141.1774–1775.Gustaf III:s litterära aftoncirklar. – »Sveas högtid». – Konung­ens besök på Forsby. – Gyllenborgs versifikation af »Birger jarl».– Adlerbeth. – Adlerbeth litterärt biträde hos konungen. – Gyllen­borg kansliråd. – Musiken till »Sveas högtid». – Versifikationen af»Birger jarl». – »Birger jarl» uppföres. – Missnöje med den kung­liga belöningen. – Vistelsen på Elfsjö. – Gyllenborgs son. – Oxen­stjernas hemkomst. – Oxenstjerna och Gustaf III. – Hofvet på Grips­holm. – Återkomsten från Gripsholm. – Sjukdom och tillfrisknande.Poem:Minnet af Brandhammar 142Till min goda kusin Maja Hedvig 146Linden i Sundängen 146Ålderdomens nöjen 147Den gamle mannen 149Till Stenhammar 150Anmärkningar 151Personalregister 176MITT LEFVERNE.FÖRSTA DELEN.Jag är yngsta barnet af gamla föräl­drar. Min far var på det femtiondeåret och min mor 40, då jag fram­kom i dagsljuset på majorsboställetStrömbro i Östergötland 1731 den25 novemb., gamla stylen. Mina barn­domsår hafva till större delen förflutit på Skenässätesgård i Södermanland och Vingåkers socken, därjag äfven åtnjutit somrarne af min ungdomstid, sedanmin far 1741 utvaldes till riksråd, och jag med minmoder flyttades till Stockholm. Efter den bästa upp­fostran af mina föräldrar hade jag då redan i någraår varit anförtrodd åt en præceptor, under hvilkenjag hade studerat med missnöje och följaktligen medringa framsteg, intill dess genom min fars tidiga om­sorg en ny lärare mig från Lunds akademi tillsändes,magister Karl Kristian Ebersten, hvars minne jagmed vänskap och erkänsla till mitt sista skall bibe­hålla. För att öfvervinna min osmak för latin förstodhan sätta en författare i min hand, som instämde medmitt lynne, Horatius, hvars oder, ehuruväl i börjanmed någon svårighet, jag studerade med det högstanöje och läste äfven en del utantill af egen åhåga ochutan att därtill förbindas. Min kunskap i det lärdaspråket fullkomnades under flitigt skrifvande och läs­ningen af andre författare, isynnerhet Ciceros skrifter, afdem jag tillika inhämtade smaken för den behagligasteoch enda nyttiga filosofi, som af människor blifvitupptänkt.Bland mina öfriga studier mins jag ej något enda,som mig mera behagat än Euklides, hvars första 6böcker jag studerade med ett nöje, som jag ville med­dela åt alla, som mig omgåfvo.Efter tvänne terminers vistande i Upsala ochsedan jag blifvit inskrifven som extra ordinarie i justi­tierevision, afsändes jag under min älskade ledaresinseende till Lunds akademi för att studera lagbokenunder den i svenska lagfarenhetens historia odödeligeNehrman. Om jag icke fattade lust för hans veten­skap, var icke skulden hos honom. Det var ej möj­ligt att afhandla detta torra ämne med mera behag,än han det gjorde. Jag skynde mig likväl mednöje från hans lektion för att studera Eneiden hosAnders Stobeus, då varande poeseos professor.Besvärad af ständiga giktplågor lefde denna lärdamannen innesluten i sin kammare, där aldrig någonfrisk luft i flera tider fått sig intränga. Jag möttesvid ingången i hans hem af den oangenämaste lukt,som var möjlig att andas. Men min vämjelse öfver­vants, då han skanderade Virgilii versar med brinnandeögon under den svettiga natthufvan.Lunds akademi egde i sitt sköt förutom de före­nämde en vidtfräjdad lärare, professorn i historien SvenBring, den arbetsammaste och lärdaste historicus,hvaraf Sverge kan skryta. Hans Svea rikes historiablifver däraf ock evärdeligt minnesmärke. Han varaf muntert och gladt lynne, hans umgänge lika såbehagligt som lärorikt. Någon smak af Holberg röjdesi hans infall, den han äfven velat imitera någon gångi sina arbeten utan att ega denne mannens ojämförligakomiska snille.Ehuru upptagne mina timmar voro, hade jag docknågra öfrige att länas åt min mentor, en genomdrifvenoch ifrig wolffian. Han sparade ingen möda att under­visa mig i den rådande filosofien, som var mig ickeobehaglig i anseende till den matematiska metoden,hvarmed den afhandlas, men jag var redan intagen afen annan, mera tjänlig för den entusiasm, hvartill jagvar danad.De stora exempel af hjältemod, som af flere denstoiska sektens anhängare blifvit öfverlemnade åt efter­världens beundran, hade ej kunnat undgå att upp­väcka hos mig den lifligaste känsla. Jag kände redanprincipen af denna filosofi och befästades deruti genomflitig läsning under ensliga stunder af Mark Aurel,Epiktet och några böcker af Seneca, ur hvilken jagkopierade flera ställen, som i synnerhet förnöjde mininbillning. Jag blef en fullkomlig stoicus till tanke­sättet, om icke i utöfningen. Min karaktär vann genomdenna läran en styrka, som icke var mig medfödd,och som, ehuruväl den ofta måst gifva vika för tem­peramentet, likväl icke varit mig otjänlig i de arbeten,jag författat, icke eller under flera händelser af minlefnad.Sedan jag i en tilltagande ålder blifvit orklös ochalltför tidigt böjd till lätja, påminner jag mig medförundran den flit, jag använde i mina ungdomsdagar,i synnerhet under de två år, som jag vistats vid Lundsakademi. Mellan ett beständigt studerande i fleravetenskaper hade jag ännu tid öfrig att lära engelskanaf professor Krak nog väl för att kunna läsa »Essayon Man». Jag inhämtade äfven ur »Pastor Fido»någon kännedom af italienskan, den jag icke fullföljt,förnöjd att läsa dess förnämsta författare i goda öfver­sättningar. Att jag under denna tid, så öppen föralla kunskaper, uraktlåtit att lära greskan, är detenda, jag skulle förebrå min lyckliga ungdomsålder,om jag det nändes.Tiden instundade, då jag var skyldig att afläggamitt specimen academicum, förrän jag lemnade hög­skolan. Den dissertation, som skulle utgifvas undermitt namn, De jure principis circa civium studia literaria,innehåller flera märkvärdiga äldre handlingar, som migtillsändes af min bror, då varande actuarius i riksar­kivet. Disputationen var skrifven af Nehrman ochvar för lärd att icke utmärka dess författare. Jagtillegnade mig icke ett sådant arbete, hvilket icke ellerkunde af mina kunskaper fordras. Min sak var detatt med skicklighet för öppna dörrar kunna det för­svara, till hvilken ända jag språkade latin med minmentor från morgon till afton. Med utgifvandet för­dröjdes, till dess jag mottagit rektoratet, hvartill jagför det instundande året var kallad af consistoriumacademicum, då mig kunde tillåtas att som præsespå det öfra rummet af katedren uppträda och därifrånutmana till fäktning hvem som hälst vågade att sigdärtill framställa.Bruket att utvälja rectores illustres har upp­hört, sedan sällan eller aldrig någon adelsman, hälstaf högre klasserna, ger sig tid att nog länge vistasvid akademien, till dess han kunnat erhålla mognakunskaper och genom rykte af lärdom göra sig förtjäntaf den högsta akademiska äran. Namnet af lärd har,äfven om det ej råkat i förakt i den stora världen,åtminstone förlorat det anseende, som fordras att tilldess erhållande uppmuntra en yngling till fortfarandeti studier öfver den vanliga korta tiden, som honomlemnas. Det vore nu mera under så förändrade tän­kesätt betänkligt, om icke menligt för akademiens äraatt utse någon adelig yngling till dess förande (?). An­norlunda var det i konung Karl den 11:tes tid, somsjälf klagade öfver en försummad uppfostran, erkändelärdomens värde och aldrig utvalde till vigtiga sysslorandre än sådane, som däraf inlagt ojäfaktiga prof.Det var då en verklig heder, en säker fordran tillallmän aktning att af lärdomsfäderne anses förtjäntatt intaga främsta rummet i deras samhälle. Det varen heder för akademien att hafva uppammat i sittsköte en yngling, som visat sig därtill värdig, och attkunna framställa honom i spetsen för den studerandeungdomen till dess förnöjelse och uppmuntran.Efter en grefve Gyllenstjerna, som under sistaåren af Karl den 12:tes regering varit rector illustrisvid Lunds akademi, var jag den förste, som därtillaf consistorium academicum kallades. Vördnaden för enälskad kansler, hvars son jag var, hade utan tvifvelen betydlig inflytelse i valet, men jag kan utan hög­mod föreställa mig, att därvid äfven något afseendegjordes på min förtjänst. En flitigare och lärdareyngling af mitt stånd hade på flere tider icke vistatsvid akademien och längre tid där framhärdat. Jagvar på 19:de året, då jag kallades till rektor, enheder likasom ärftlig i min slägt, äfvensom smak förläsning och kunskaper det varit. Tvänne af minafarbröder, Olof och Karl Gyllenborg, och en kusin,Henning Adolf Gyllenborg, hade vid Upsala akademibestridt samma ämbete.Den 28 januari, Caroli dag kallad till åminnelseaf akademiens höga instiktare, är akademiens årligahögtidsdag, då rektorn för det förlidna året nedläggerefter ett hållit tal sitt ämbete, afkläder sig purpur­manteln, ikläder därmed den nya rektorn och öfver­lemnar i hans händer akademiens fasces. På dennadag 1750 emottog jag efter erlagd id det ämbete,hvartill jag blifvit kallad. En talrik samling af åskå­dare ökade lustren af ceremonien, som förrättades efterallt gammalt bruk i domkyrkan bakom altaret, somafskär kyrkan i tvänne nästan lika stora delar, denena invigd åt gudstjänsten, den andra öfverlemnad åtde högtidligheter, som vid akademien vanligen firas.Pedellerna med silfverspiror i hand öppnade proces­sionen ur kyrkan, därifrån jag ledsagades af prokans­leren, biskop Engström, och samteliga professorernatill consistorii academici samlingsrum och lyckönska­des därstädes af mina vördade lärare med en vänskap,som smickrade mig mer än purpurhatten och kåpan,hvarmed jag blifvit dekorerad. Till aftonen hade jaglåtit bjuda hela akademistaten tillika med fruntimren,de förnämste af borgerskapet och de främmande, somsig vid ceremonien infunnit. Den största sal, jag kun­nat få låna, var beredd att emottaga sällskapet, somundfägnades med dans och musik till långt in pånatten och slutligen med en välsmaklig aftonmåltid,hvarefter mig ändtligen tilläts att i hvilans armar hämtanågon förfriskning.Morgonsolen såg mig redan i sysslan. De inkom­ster, som därvid inflyta, mottagas aldrig af en rectorillustris och öfverlemnades åt prorektorn, doktor West­ring, den jag för öfrigt icke tillät att dela medmig det ringaste af de förrättningar, som tillhörde migatt besörja. Under hela min lifstid, jag måste detbekänna, har jag aldrig förrättat någon syssla medmer oafbruten flit och med mera nöje än denna första,hvartill fåfängan ej litet bidrog. De lediga stunder,som mig lemnades, användes till rekapitulation afmina studier och i synnerhet att studera den disputa­tion, som under mitt namn skulle utgifvas. Jag genom­gick den § från § hos Nehrman, underrättades om allade inkast, som däremot kunde göras, och om allade skäl, jag till mitt försvar hade att anföra. Ämnettill denna disputation, Högsta maktens rätt i anseendetill studierna i samhället, vore ett värdigt, men gran­laga ämne för en filosofisk afhandling. Den närva­rande var endast juridisk, men innehöll i det afseendetflera interessante upplysningar. Första kapitlet därafär det enda, jag funnit förtjänt att lägga på minnet.Studiernas såväl bruk som missbruk afhandlas där pådet värdigaste sätt; deras oskattbara förmån att danaupplyste medborgare och skickliga ämbetsmän; derasmissbruk, enär de hemligen insmyga förakt för gudalä­ran, förplanta vantron och skadeliga fördomar, föda lätt­sinnighet och veklighet i samhället, och deras flyk­tiga samt obetänksamma utöfning slutligen blifverkällan till sedernas allmänna förderf – en nödig läraför mig, när jag framdeles skulle förledas att blifvaförfattare.Ehuru beväpnad jag blifvit att uppträda på kate­dern, var ännu fruktan värdt, att jag där skulle för ­lora all min latin i anseende till min medfödda blyg­samhet eller, rättare sagdt, räddhåga. I denna sinnes­svaghet igenkändes icke sonen af en krigsman, somåtföljt Karl den 12:te. Om någon manlighet röjdesi mina spädaste år, var min ömma mor sorgfällig atttidigt kväfva detta fädernearf. I den ständiga fruktan,hon lefde under min fars krigstjänst, att se honomblottställas för nya faror, var hon angelägen att åtmin­stone af sin sons karaktär tryggas för flera alterationeroch sökte till den ändan att för alla tider betagahonom lusten för den vådliga krigstjänsten. Ända­målet blef uppfyldt, men verkan af denna uppfostransträcktes vidare än därmed var påsyftad. Jag blefunder uppväxande år en verklig pultron. Min för­ståndige preceptors första omsorg i min uppfostranvar att stålsätta min karaktär och öfvervinna dessföraktliga svaghet. Det lyckades honom äfven, såvidadet möjligt var. Hvad hans föreställningar ej ännufyllest hade gjort, gjorde ändteligen högmodet af minlysande syssla. Under ständiga representationer ochflera månaders presidiiförande i consistorium erhölljag slutligen både till karaktär och väsende en dristig­het, som var mig anständig, och den invärtes försäkran attutan fruktan kunna framställa mig för allmänhetens åsyn.Min disputationsakt förrättades under de sistamånader af mitt rektorat, den 12 dec. då jag nyligenhade ingått på mitt 20:de år. Jag påminner migicke, hvilka voro mina opponentes. Jag mins endast, detjag med den utmärktaste färdighet upptog och besva­rade deras inkast och lemnade föga tid och tillfälleåt min respondens, David Hummelhjelm, att ådaga­lägga sin erkända skicklighet. Efter 6 timmars ord­växling, från kl. 9 om morgonen till 3 om eftermid­dagen, nedsteg jag från tron, stolt öfver de lätta segrar,jag vunnit, och den odödliga ära, jag förmodade mighafva inlagt, och har jag från den stunden under helamin lifstid aldrig mer disputerat, hvarken publice ellerprivatim, hvarken i sällskaper eller i någon akademi,där jag blifvit intagen.Efter fulländadt storverk gaf jag mig tid att oftareän tillförene nytja de behagliga sällskaper, som i deflesta af professorernas hus mig tillbödos, där manundfägnades med en belefnad och äfven vällefnad ejmindre angenäm. I båda dessa afseenden hade Lundsakademi ett oändeligt företräde för Upsala, där förutomkanslirådet Ihres hus knappt något enda fans, dären yngling hvarken kunde eller ville umgås. Profes­sor Munthe var bland mina vänner den, hvars sällskapvar för mig det mest intagande. Ett menlöst satirisktsätt förhöjde smaken af hans glada umgänge. Hansfru, född Helikia, var ett vackert fruntimmer och denbästa värdinna. Akademisekreteraren Junbecks fru,född Bergius, egde samma lyckliga egenskap, som hosett fruntimmer aldrig fyllest kan prisas. Men blandalla dem i Lund var doktorinnan Westring, föddBergman, den, till hvilken jag mig hälst hyggade.Den verkligen moderliga ömhet, hon mig visade, sva­rades af mig med den skyldigaste erkänsla. Hurumånga roliga aftnar förnötte jag ej i hennes hus utanafseende på hennes man, herr teologie doktorn ochdomprosten, om hvilken intet är mer att säga, ochäfven utan afseende på hennes 7 döttrar, denena fulare än den andra, och som på intet sätt vorofrestande för en yngling. Modren var den enda, somdrog mig till huset, där jag alltid omfamnades med likamildhet och oförändrad vänskap.När jag i minnet återkallar mina forna vänner,åtnjuter jag deras sällskap för andra gången, nästan medlika nöje som den första. Men när jag tillika påmin­ner mig, att jag förlorat dem för eviga tider, så för­nyas efter 50 års förlopp min första saknad.En månad ännu, och mitt rektorat skulle slutas,och jag skulle bereda mig att resa till Stockholm ochemottaga en syssla, hvars namn sårade mina öronoch uppväckte i hjärta(t) en oöfvervinnerlig afsky. Föratt hasta mina framsteg på den tjänsteväg, som förmig blifvit utsedd, hade min far genom ett ackorddet så bemedlat, att jag blifvit antagen till registratori justitiekanslercomptoiret. Till min lycka hade tid­ningen därom ej till mig ankommit, då jag aflademitt specimen academicum. Hade mitt öde då redanvarit mig bekant, så hade jag af blygsel ej vågat lyftamina ögon från golfvet. Med den lyckliga frihet, jagfrån barndomen egde, att för min hulda far öppnamitt hjärta, vågade jag att underställa hans bepröf­vande, huruvida en sådan syssla instämde med denlysande uppfostran, jag på hans dryga omkostnadåtnjutit, och med de kunskaper, jag mig förvärfvat.Om för min lycka i världen ingen annan utväg varmöjlig än en registrator syssla, så önskade jag, attden åtminstone på något vis måtte förhöjas, till exem­pel genom en kammarherres karaktär, på det jag med nå­got anseende kunde göra mitt första insteg i världen.Min far svarade på detta barnsliga bref med sinvanliga godhet, men tillika med den allvarsamhet, somhonom egnade. Han svarade, att jag hade högstaorätt att icke blifva smickrad af det vedermäle, jag röntaf mina förmäns ynnest. Att från extra ordinarius,utan att hafva gjort någon tjänst, utan att hafva varitkanslist och afvakta den vanliga ordningen, blifvabefordrad till registrator, vore för en yngling af min ålderen så sällsynt lycka, att jag icke kunde därför fyllestbetyga min tacksägelse. Att af en så förtjänt ämbets­man som Gerdesskjöld, då varande justitiekansler, tillikaslägting och vän af vårt hus, blifva handledd imina första steg, skulle blifva för mig en oskattbarförmån; att den syssla jag erhållit icke vore inskränktinom ett registraturs förande, att det tillika kundemig tillåtas att föra protokollet i nedre revision ochäfven i rådkammaren och genom öfning i sysslor erhålladen skicklighet, som fordrades att framdeles vinna ensolid lycka; att intet mindre än en sådan vore enkammaherres karaktär, som skulle uppfylla mig medfåfänga, distrahera mig från sysslan, gifva mig osmakför arbete, föda hos mina kamerater afund och tillslutet hemligt förakt. Han bad mig – hvilket röran­de ord af en far! – att hafva tålamod och tillade,utan tvifvel för att uppmuntra mig, att den flit, jaganvändt vid akademien, och den kunskap, jag migförvärfvat, ej kunde fela att hos en nådig öfverhetkomma i åtanka, när tillfälle framdeles kunde öppnasför mig att erhålla en värdigare befordran.Fadershjärtat, som röjdes under de strängastemoraler, var vid genomläsandet af detta bref det enda,som mig rörde. Det rörde mig ända till tårar, mendet var ock det enda, som af mig kunde vinnas. Detgoda vett, som andades i hvar rad af brefvet var ejaf det slag, som kunde mig intaga. Smaken för indé­pendance, den jag inhämtat ur den filosofi, jag i syn­nerhet studerat, tillika med skaldernas förtjusande sån­ger hade tillstängt min själ för alla intryck, som ickedärmed instämde. Utan betänkande beslöt jag likvälatt följa den lefnadsplan, som för mig var utstakad,och att göra ett offer af mig själf för att icke betagamin älskade far den förnöjelsen, han väntade att skör­da af min uppfostran. Men fåfängan och ärelystnanunderhöllo icke mer min styrka att förblifva vid någotbeslut. Mitt hjärta var nedslagit och kunde ej merupprättas. Den strid börjades, som skulle göra minlefnadsplåga, striden mellan de skyldigheter, jag hadeatt uppfylla, och mina naturliga böjelser.Af min fars sista bref hade jag tillika blifvitunderrättad, att fullmakten på min nya syssla ej ännublifvit expedierad, och att därmed skulle hafvas anstånd,till dess jag personligen skulle mig i Stockholm infinna.Jag hade således för det närvarande den fägna­den att veta, det min förmenta vanära ej ännu blifvittill fullo beslutad, och att jag vid mitt afträde afrektoratet ej skulle maskera en registrator med denakademiska purpurn. Med förnöjelse kunde jag setillbakars på den förflutna tiden, under hvilken jagdeltagit med min far i hedren af åtskillige förbätt­ringar vid akademien samt verkstält hans planer. Denbotaniska trädgården hade under min tid blifvit tillstörre delen anlagd och ansenligen förbättrad ochorangerihus uppbygdt, som till min åminnelse lemna­des i brukbart tillstånd. Under förmodan att äfvenefterlemna ett kärt minne såväl hos akademiens läraresom den studerande ungdomen afträdde jag med till­fredsställelse den 28 jan. 1751 rektoratet och öfver­lemnade akademiens fasces i min efterträdares händer.Jag har förgätit ända till ämnet af det tal, som viddetta tillfälle af mig blef hållit och af mig själf varförfattadt, äfven som de programmer, som under mintid blifvit utgifne.Jag kan ej fyllest prisa mitt öde att hvarkenunder mitt rektorat eller under de öfriga år, dem jagtillbragt vid akademien, icke det ringaste tecken tillverslystnad låtit sig märka. Mitt väsend har hunnitatt sta(d)gas under ett ostördt lugn för alla våldsam­ma böjelser, och om jag ej kunnat prisas för ett tidigtsnille, så har åtminstone ej någon otidig fordrandärtill blottstält mig för åtlöje. Lika obesmittad tillförstånd och hjerta som till seder, har jag fulländatmin akademiska bana och åtnjutit de oskyldigastelikasom de sällaste år af min lefnad, en förmån, hvarafmin ungdom efter dess ingång i världen ej vidare kun­nat lika oafbrutit sig berömma.Efter slutade förrättningar förblef jag ännu tvåmånader i Lund under afbidande af en tjänlig årstidför min resa till Stockholm. Ehuru brinnande minlängtan att få omfamna mina föräldrar (än var), vardröjsmålet mig icke okärt, under hvilket mig tillfälletlemnades att vänja mina tankar vid den syssla, jagskulle tillträda, och förlika mig med mitt öde. Efternågra veckors fortsatt umgänge med mina älskadebekantskaper nalkades ändtlig tiden till vår skilsmässa.Jag tog afsked i Lund på en gång af mina lefvandevänner och af de döde, de klassiska auktorer, medhvilka – jag bekänner det till min blygd – jag fögaförnyat min gamla bekantskap efter min ankomst tillStockholm. Skilsmässan mellan mig och Ebersten,då varande adjunkt med professors karaktär, var påbåda sidor lika rörande. Efter tvänne års förlopphade jag den glädjen att åter få omfamna honom iVingåker, där han ingick ett fördelaktigt giftermålmed en behaglig enka, probstinnan Strängbom, medhvilken han lefde i en förnöjd enslighet, intill desshan i sin hemort kallades till pastor.Af tvänne ynglingar, de enda, med hvilka jagtillåtit mig något umgänge, hade den ena, Sten Rib­bing, den enda behagliga bland fyra bröder, redanlemnat akademien och afled en tid därefter i sin bästaålder; den andra Per Bring, Eberstens styfson,följde mig till småländska gränsen, där vi åtskildesförnöjde, under det hopp att snart råkas i Stockholm.Han har i senare år tillika med sin farbror blifvitadlad och kallad Lagerbring. Under dess vistande iStockholm har jag i flera år åtnjutit hans umgänge,intill dess jag äfven måst införa honom i antalet afmina aflidne vänner.En gammal trogen betjänt, som åtföljt mig tillLund, förde mig med outtröttlig omsorg tillbakars ochafvände med sin tålmodighet flera quereller, för hvilkamin otålighet på gästgifvaregårdarne mig blottstälde.I Småland hvilade jag några dagar hos min fasterKajsa Gripenwall, enka i första giftet efter gref Olof Gyl­lenborg och i det andra efter en Silfversparre. Honvar en liten trinn och gladlynt gumma, undfägnademig på det bästa och vid mitt afskedstagande med12 dukater i respenningar. Jag fortsatte från dennagoda slägting min resa utan vidare afbrott och anlän­de vid slutet af april till Stockholm, där jag hadeden glädjen att råka mina älskade föräldrar vid godhälsa. Glädjen tecknades utan förbehåll i min farsöppna ansigte vid mitt emottagande. Min mor, meden medfödd allvarsam uppsyn, omfamnade ej medmindre ömhet sin älskade Benjamin.ANDRA DELEN.Ifrån 1738 års riksdag hade min slägt egt enbetydande inflytelse i de allmänna ärenderne.Efter ett mångårigt välde hade grefve ArvidHorn blifvit föranlåten att nedlägga sina ämbeten ochriksrådet grefve Karl Gyllenborg i hans ställe af riketsständer förordnad till kanslipresident, tecken till dethögsta förtroende. Grefve Fredrik Gyllenborg, tjuguår yngre och den yngsta af 8 bröder, hade från dentiden till den närvarande bidragit till partie(t)s befä­stande och framgång vid riksdagarne, som af honommed ett vidtomfamnande snille ständigt bereddes tillen bana för nya segrar. Min far, Jan Gyllenborg,kallad den ärlige, instämde med partiet i dess hufvud­princip, kärlek för friheten, som hos honom var oför­änderlig, men ingick för öfrigt aldrig i biafsigter, därden högsta rättvisa icke alltid kunde iakttagas.Han hade i sin ungdom med högsta omsorg blif­vit uppfostrad och känd för kunskaper och lärdom,var intet mindre än ämnad att ingå i krigstjänst, närhan vid dess presentation för konung Karl den 12:teutnämdes till kornett vid ett dragonregemente. Attvägra en förment ynnest af denna envåldsherren hadevarit vådligt både för fadren och sonen. Min far för­anläts således att deltaga i ödet af det instundandelångsamma och olyckliga kriget. Efter flere års kam­panjer och 9 års fångenskap i Siberien hemkom minfar till fäderneslandet och avancerade i krigstjänstenmed långsamma steg, intill dess han på sitt 60:de ål­dersår upphöjdes till det vigtiga ämbete, som hanför det närvarande innehade.Under partiernas strid var han den enda af nam­net, som egde vänner i dem båda. Med en militärsglada och oförstälda väsende behagade han alla ochmed värdigheten af sin personliga karaktär och sittutseende förekom den vördnad, som rådsherren hadeatt fordra. Hans arbetsamhet i de förrättningar, somhonom ålades, och hans nit för rättvisan förvärfvadehonom en allmän högaktning. Jag kan ej underlåtaatt af denna senare egenskap anföra ett bevis, som minmor, därvid närvarande, mig berättat. Hans bror,Fredrik Gyllenborg, rekommenderade honom en af dessvänners ansökning, som på rådets afgörande berodde.Min far, som pröfvat lagstridigheten af denna ansök­ning, vägrade att därtill lemna sitt bifall, och då brodrenmed någon envishet fortfor att därom anhålla såsomen parties fordran att i dess angelägenheter gynnas,retades den värdiga rådsherren att honom med ifverafvisa. »Har ert parti», sade han, »satt mig vid råds­bordet för att befordra orättvisa, så har det misstagitsig (i) valet och kan hvar stund det åstundar flyttamig därifrån.»Sådan var den far, som mig omfamnade vid mittförsta inträde i världen, hvars exempel och understöd,om jag det icke alltför tidigt förlorat, hade kvarhållitmig på den säkra väg till heder och lycka, som förmig var öppnad. Men mitt öde skulle uppfyllas. Till­fälligheter och någon egen böjelse skulle föra mig påen annan väg, den mest vådliga till någon fåfäng he­ders erhållande och för lyckan för alla tider tillsluten.Första året af mitt vistande i Stockholm var detsista, som min far hade att på jorden uppfylla. Sten­passion, hvaraf han i flera år varit besvärad, förebå­dade under täta attacker lifvets förestående upplösning.Känslan af dess annalkande fördubblade min fars om­sorg för den unga son, han så utan råd och biståndskulle lemna efter sig. Han sträckte denna omsorgtill mina minsta behof och böd, att en ny klädningskulle för mig beredas, ehuruväl jag för det närvarandeden icke behöfde. Hans enda dotter, min älskade sy­ster, Sara Gyllenborg, hade ej mindre från dess barn­dom varit ett mål för hans faderliga hjärta. Det gif­termål, som min syster under utsigt af en knapp berg­ning hade efter (sin) fars önskan ingått med general­majoren och kommendanten på Karlstens fästning grefveGöran Oxenstjerna gjorde, att min far ansåg för enskyldighet att för henne fördubbla sin ömhet. Dennaömhet fortplantades på en årsgammal son, som vidmodrens afresa hade i mina föräldrars vård blifvit öf­verlemnad. Med hvad uttryck af den ömmaste kärlekupplyftes icke den lilla Jan Gabriel i morfadrens famnoch bars på hans armar! Med hvad nöje afhördesicke de första ord han utsade, i hvilka ett lätt begreppoch ett kvickt uttal bådade för framtiden ett lysandesnille! Ack, om denna Jan Gabriel vid en mognadålder hade kunnat påminna sig den huldhet, hvarmedhans späda varelse blifvit omfamnad, med hvad skyl­dig erkänsla hade han ej användt sin vältalighet i fi­randet af morfadrens minne. Ett värdigare ämne hadehan aldrig kunnat finna hvarken för sin talegåfva ellersitt hjärta.Med den invärtes tillfredsställelse, som ett godtsamvete och vår religion endast förmår att meddela,uthärdade min far de smärtfullaste plågor, som slutadehans dagar. Han afled i maj månad 1752 och efter­lemnade ett verkligt sorghus, där saknaden sträcktesifrån en tröstlös enka intill den sista af betjäningen.Saknaden af en gammal förfaren rådsherre var ickenog allmänt känd förr än efter flera års förlopp, då deyngres öfvermod hade uppväckt ett fåfängt krig ochgenom ådragen statsskuld retat det allmänna missnöjet.Jag var min mors enda tröst under hennes sorgoch hon min tillika. Jag har aldrig i mitt hjärta gjortnågon skilnad mellan mina föräldrar och egde aldrigdärtill någon anledning. Men jag var mera hemmamed min mor. Hon roade sig åt mitt barnsliga skämtoch vann därigenom ett större förtroende. Och somdet snille, man kunnat röja i några af mina arbeten,har isynnerhet varit ett arf af modren, så anser jagnödigt att göra henne närmare bekant. Min mor Mar­gareta Eleonora Beijer liknade sin morfar gref Dahl­berg, hvars allvarsamma och tänkande snille igenkän­des i hennes ögon. Den i hennes ungdom kände skalde­konst hade uppfylt hennes ensliga stunder, och Runiusvar henne isynnerhet familjär, hvars visa om världs­förakt hon ofta för mig repeterade. Hon var fallentill misantropi, som mildrades genom en älskad mansbehagliga umgänge och kvarlemnade endast så myckenkänsla däraf, som fordrades att göra hennes umgängeinteressant genom skarpsinnigheten i hennes omdö­men. Med ett bittert infall fälde hon dårens högmod,men sårade aldrig därmed de enfaldige. Hatare af allfåfänga, visade hon sig aldrig i stora världen, när hen­nes rang det fordrade, utan med missnöje. Hemma isitt hus förekom hon alla med en otvungen vänlighetoch visade sig ej ogen mot menlösa tidsfördrif. Eftermin fars frånfälle retirerade hon sig på Skenäs sätes­gård, som i arf efter morfadren henne tillfallit. Intettillfälle att henne omfamna har kunnat af mig urakt­låtas. Jag har räknat mina lyckligaste dagar i hennessällskap och har egt den lycksalighet att i tjugu på­följande år åtnjuta de ömmaste ve(de)rmälen af hennesomvårdnad och moderliga kärlek.Min skaldeåder, som genom flitigt studerande afskalderna oförmärkt blifvit närd, hade ändtligen börjatatt uppkvälla. En sällsam händelse har därtill gifvitden första anledningen. Men förrän jag ingår i be­skrifningen på den bana, jag i flere år fullföljt, anserjag nödigt att rättfärdiga mig i anseende till den, påhvilken jag redan förut hade ingått, och den jag efternågra års förlopp funnit tillfälle att öfvergifva.Uti den registratorssyssla, jag under min fars lef­nad hade tillträdt, framhärdade jag i trenne år efterhans frånfälle, och oaktadt att skaldekonsten hade blif­vit mitt hufvudyrke, deltog (jag) ej dess mindre i flereandra göromål, som med min innehafva(n)de syssla hadegemenskap, hvilket af mina förde protokoller såväl inedre revision som rådkammaren kan bevittnas af hvemsom hälst täckes göra sig den mödan att dem i riks­arkivet uppsöka. Jag har i förtid velat anföra dennaomständighet för att icke afbryta en berättelse merainteressant och för mig i framtiden mer hedrande.En yngling hade anländt från Åbo akademi vidsamma tid som jag ifrån Lund, hvilken i kunskaper,böjelser och snille och äfven i anseende till ålder, ståndoch vilkor egde med mig den sällsyntaste öfverens­stämmelse. Från rikets skilda landsändar sammanstöttevi i Stockholm för att i anseende till vår likhet görahvar andras förundran. Första utseendet af gref Gu­staf Filip Creutz var i hans yngre år honom icke gyn­nande. En mörk och disträt uppsyn, ett magert ochgulblekt ansigte gåfvo icke tillkänna en ynglings van­liga liflighet, än mindre något snille. Men när dennayngling ville behaga, ville vinna någons vänskap, ut­brast ur hans ögon en förtjusande låga, en behageligrodnad spriddes i hans ansigte, alla hans åtbörder blefvotalande och instämde att teckna hans hjärta. Det in­trycket han gjorde kunde aldrig utplånas. Creutz hari äldre år i visst afseende blifvit vackrare. Molnet,som höljde hans uppsyn, hade försvunnit, men guda­lågan, som sig därutur frambrutit, var förlorad. Hansansigte var fylligare, hans hy jämnare kolorerad, hansutseende var af en man af värld, men författaren afAtis och Camilla fants ej mera.Jag besökte Creutz af nyfikenhet att känna honom.Det fordrades ej mer att af honom blifva intagen. Viknöto en vänskap, som blifvit oupplöslig och intimaredag från dag.Jag egde likväl en äldre vän, hvars minne fordrar,att jag honom icke med stillatigande förbigår. Blandmina kamerater i justitierevision, där skrifvarn var in­präglad i hvart ansigte, var jag glad att råka en mun­ter och behaglig yngling. Jag fattade för den ungaStierngranat den ömmaste vänskap. Han flyttadetill mig. Vi bodde tillsammans i samma hus, väggom vägg. Men oaktadt den närmaste förening åtskildeoss våra olika böjelser och ockupationer dageligen fjär­mare, intill dess vi ej mer kunde nalkas, och vi åtskil­des utan afsaknad på någondera sidan.Vänskapen mellan Creutz och mig var däremotdanad för evigheten, grundad på våra gemensammabehof att meddela hvarann våra idéer, att af hvarannupplysas och äfven att prisas, hvilket ingen annan medmer öfvertygelse kunde göra, icke eller var lika smick­rande af någon annan. Under tio års förlopp, intilldess att Creutz som förordnad minister vid spanskahofvet afreste, voro vi dageligen tillsammans. Minabekantskaper blefvo hans. Vi åtföljdes i samma husoch voro oskiljaktiga i alla promenades. Han följdemig äfven i tvänne somrar till Skenäs, där jag i enlandsort, kär för mig från min spädaste ålder, undermin mors ögon och i sällskap af min vän, egde på ettställe förenadt allt, som fordrades att uppfylla mitthjärta med de ljufligaste känslor. Saknadstårar underdenna beskrifning tvinga mig att på en stund nedläggapennan.Min unga väns lysande exempel hade redan fram­kallat min skaldemö, som efter en öfvervunnen blygselfortsatte sina försök i ett vitterhetssällskap, dit vi kal­lades till medlemmar. Ecklef, kgl. sekreterare i utri­kesexpedition, hade stiftat detta sällskap i form af ettordensgille dels för att ådagalägga sin besynnerligaskicklighet i sådana inrättningar, dels för att därstädesfå producera sitt magra snille och tvinga sig till åhö­rare af dess vanskapeliga foster. Hans företräde såväli anseende till ålder som syssla framför ungdomen ikansliet gjorde, att vi smickrades af kallelsen och in­gingo under namn af tankebyggare i sällskapet medall möjlig nit att befordra dess föremål. Det är dettasällskap, som efter 3 volymers utgifvande af de så kal­lade Våra försök, till större delen misslyckade, harsluteligen under fru Nordenflychts inseende skänkt åtfäderneslandet de bekante Vitterhetsarbeten, som öpp­nat för svenska snillet ett upplystare tidehvarf.Grefve Creutz egde framför mig ett ostridigt före­träde i detta sällskap. Blomman af den vackra litera­turen, den han isynnerhet inhämtat, ett tidigare snilletillika med naturen af de ämnen, han till dess föremålhade utvalt, icke öfverskridande kretsen af dess för­måga, var orsaken, att hans första skaldestycken redansynas danade af mästarens hand. Sådana äro hansSommarkväde och hans Elegie, båda införde i »Våraförsök» och i senare tider i samlingen af hans arbetenintagne. Mitt snille däremot, af en senare mognad, hadetillika den olyckan att utvälja ämnen alltför vidsträckteatt med dess då egande upplysning omfattas, ett skalde­slag, som fordrar den mesta förfarenhet af världen ochkunskap om människan. Följden däraf har blifvit, attmina Satirer, införde i »Våra försök», äro alle, oan­sedt några träffande drag, osmaklige och på intet sättsvarande mot ändamålet, hvarföre jag ock ur sam­lingen af mina arbeten dem uteslutit. Ungdomens för­svar är det enda arbete af min hand, som jag funnitförtjänt att ur »Våra försök» utdraga och efter skeddaförbättringar bland mina senare arbeten införa. Denmålning, som därstädes är införd af två unga skalders,Creutz’ och min, förtroliga vänskap bör göra detta ar­bete interessant för alla läsare.En värdigare skola för unga vitterhetsidkare öpp­nades hos den svenska Aspasie, fru Nordenflycht. Hontillbragte under närvarande tid de lyckligaste år af sinlefnad. Med en tillräcklig utkomst genom pensionerfrån flera ställen, egande för sitt hjärta den värdigasteaf vänner, älskad och högaktad, yttrade hon en för­nöjelse, som ökade behagligheten af hennes umgänge.Det var detta umgänge, där snillets oupphörliga lif­lighet underhölts af vidsträckta kunskaper, som tilldroghenne bekantskaper ur alla stånd, af alla älskare afvitterhet, af allt folk af smak och sann lärdom. Manvar säker att i hennes hus finna det mest upplysta ochbästa sällskap, som ofta var tröttande för den, somville åtnjuta hennes attention odelt och fann i hennessolitära sällskap det angenämaste af alla.Hon hade i sin ungdom gjort sig namnkunnig afsånger, som återskallat från alla landsändar, de förstapå svenska, där känslan af vänskap och kärlek blifvitmed en rörande ömhet uttryck(t) och med en ädel en­fald så dyrbar för kännare och så sällsynt hos senareskalder i medelåldren, den hon för det närvarande in­nehade. Hon hade isynnerhet studerat filosofien, i denhon handleddes af sin slägting och förtrognaste vän,sekreteraren vid Upsala akademi, Klingenberg, en världs­lig vis,Som kunde dårars fel med köld och styrka bäraOch hade klädt i skämt en sund filosofi.Sådan är den målning, jag af honom i Världs­föraktaren författat, och mot hvilken målning han tillalla delar svarade. Baron Axel Reuterholm, tjänst­görande kammarherre hos drottningen, och baron AxelLeijonhufvud, en lärd militär, den förre känd för sinsmak i den vackra litteraturen och den senare isyn­nerhet för sin vidsträckta språkkunskap, voro tillikabland fru Nordenflychts äldsta vänner och bidrogo attgöra umgänget i hennes hus det mest upplysande ochförnöjande, som i Stockholm kunde erhållas.Det sällskap, där Creutz och jag hade ingått föratt vinna något anseende i allmänheten, anhöll hossvenska sånggudinnan att vilja åtaga sig dess öfverin­seende. Fru Nordenflycht kunde ej förneka denna upp­muntran för unga vitterhetsidkare, men önskade, attsällskapet ville samlas hos henne. Den utmärkta yn­nest, hon betygade för någre af dess medlemmar, iblandhvilka Creutz och jag hade den lyckan att räknas,gjorde, att de öfrige retirerade sig efter hand och fort­satte deras sammankomster hos ordensmästarn. Viöfvergåfvo honom icke eller, men vårt förnämsta stam­håll förblef hos fru Nordenflycht, hos hvilken underreviderandet af våra arbeten den förbätt(r)ade upplagabereddes, som efter några års förlopp öfverlemnadesåt allmänheten. Jag kan aldrig glömma de roliga stun­der, vi tillbragte under detta arbete. Vi ansågo hvar­andras foster lika som våra egna, logo åt våra miss­tag och voro de första, som dem erkände. Rättelsenmeddelades utan högmod och antogs med nöje och utanförödmjukande. Vi gåfvo ett exempel åt litteratörer,som aldrig lär efterföljas, bland hvilka egenkärlekenicke tål att underkasta sig andras omdöme, högmodetsåras af rättelser, priset meddelas med hemlig afundoch kritiken med bitterhet. Huru litet förstå icke vit­terhetsidkare deras eget interesse med ett sådant för­hållande! Hvad upplysningar, hvad lättnad i deras ar­bete förlora de icke därigenom! Fel, som tidigt kunnaundanröjas, blifva fläckar. Kritiken skall bittid ellersent framställa dem för allmänhetens ögon och näpsahögmodet.Våra sammankomster hos Aspasie slutades mer­endels med en supé, där hon visade sig lika så behag­lig, som hon varit det vid skrifbordet, alltid intagandesitt rätta ställe, hvarhälst man kunde henne finna.Timmarne försvunno under ett roligt skämt och infall,som icke voro studerade. Bör jag vid åtankan af desälla stunder, jag åtnjutit som skald, sörja förlusten afden utvärtes lyckan? Hvilken tjänst, ehuru hög denkunnat anses, hade förmått att meddela mig sammaoskyldiga och förtjusande nöjen. Kretsen af min va­relse utvidgades såväl i anseende till känslor som tan­kar. Jag har åtnjutit som människa all den sällhet,som mänskligheten är mäktig att åtnjuta.Det var under denna sälla tid, som jag författademitt första fullkomliga arbete, Satiren öfver mina vän­ner. Jag har att tacka det muntra lynne, som mittälskade sällskap mig meddelat, för den liflighet, somandas i detta arbete och i ett skaldestycke aldrig fyl­lest kan värderas.Det är det enda af mina arbeten, som förmått atttränga sig till alla landsorter och i ett ostördt minnebibehållas. Alla där framstälde porträtter äro dragneefter naturen. Originalerne igenkände sig utan att så­ras och deltogo i skämtet. Creutz, som aldrig för­mådde att yttra någon känsla utan med hänryckning,kunde ej misstaga sig, om hvilken var påsyftad i teck­ningen af den vän,Som kiknar bort af fröjd och mig i armen fattarOch repar tanken opp och andra gången skrattar; 
icke eller Karl Torpadius i teckningen af den andra,som tittar under luggOch ser så smånöjd ut och grinar själf i mjugg.Målningen af mina två kamerater i justitiekanslers­kontoret var den enda, där någon galla röjdes, medhvilken jag hämnade mig på den ledsnad, jag alla för­middagar en stund måste uthärda vid deras sida.Sysslan blef för mig dag ifrån dag odrägligare. Creutzsåsom varande kanslist i hofkanslerskontoret var mindreaf sysslor besvärad, men önskade ej mindre, än jag detgjorde, att med heder därifrån kunna entledigas. Ödetgynnade vår önskan. Vi flyttades båda på en gångi en högre krets, där vi hade den lyckan att åtföljahvarann och den oskattbara sällhet att utan afbrottfortsätta den närmaste vänskap.Landtpartiet hade vid 1756 års riksdag erhållit endeciderad öfvervigt öfver det andra partiet, som gyn­nades af hofvet. Som jag föresatt mig att i min oskyl­diga lefnadsberättelse undfly all politik, så lemnar jagfrågan oafgjord, huruvida det segrande partiet egderättighet eller icke till dess vidtagne steg i anseendetill de kgl. prinsarnes uppfostran. Den förra guvernö­ren tillika med Dalin, kronprinsens informator, ochde kavaljerer, som uppvaktade deras kgl. högheter, för­afskedades. Riksrådet grefve Karl Scheffer tillsattesaf ständerne till guvernör för prinsarne. ProfessorKlingenstjerna utnämdes till kronprinsens informator,och jag tillika med trenne andra under namn kaval­jerer förordnades till dess uppvaktning. Grefve Creutzintog samma ställe hos den yngste af prinsarne, ochdagen var utsatt, då vi för konungen och drottningentill våra tjänsters emottagande skulle presenteras. Någrabref, dem jag från justitiekanslerskontoret dagen föruttill genomläsande och svarens uppsättande hemtagit,blefvo vid första tidningen om min nya tjänst kastadepå elden. Obekymrad, huru förlusten skulle ersättas,gjorde jag med det lifligaste nöje åt hofkavaljeren ettlysande offer af registratorn.TREDJE DELEN.Den önskan, jag i min första ungdom yttrat, attingå i hofvet, var uppfyld. Det tillfälle varäfven öppnadt för mig, det jag i senare årsom världsbetraktare åstundat, att känna den storavärlden, hvarom så stridiga omdömen fällas. Oaktadtdenna väntade förnöjelse hade jag nog förstånd att insevådan af min ställning. Jag och mina kamerater vorokonungen påtrugade och kunde ej vara välkomne ihans hof. Huru många avanier kunde oss icke göras,hvilka hedren ej tillät oss att uthärda! Icke eller skullenågot tillfälle uraktlåtas att skilja oss från våra tjän­ster vid minsta fel eller försummelse, som mot osskunde angifvas. För mig isynnerhet var något miss­öde snarast att befara i anseende till ett namn, detförhatligaste vid hofvet. Min slägt hade i alla tiderfäktat i landtpartiet, och en af namnet, Fredrik Gyl­lenborg, hade i flera år stält sig därstädes i spetsen.Dessa äro mina reflektioner vid 70 års ålder. En 24års yngling gjorde ej många, ej eller voro de lång­variga.Jag är än i dag förundrad, huru jag under sådaneomständigheter, utan att ega hvarken den ringaste för­farenhet af världen eller i hofvet till mitt understödnågon vän eller anhörig, likaväl kunnat därstädes i denvådeligaste af alla tjänster, skadeslös till min välfärduthärda 6 års tid ända till slutet, då kronprinsens upp­fostran och tillika vår uppvaktning upphörde. Jag till­skrifver denna lycka min fars sista välsignelser. För­farenheten har bevisat, att de icke voro fruktlöse.Min tjänst som kavaljer hos kronprinsen var ickeinskränkt inom blotta skyldigheten att följa honom utoch in och anmäla de personer, som anhöllo att förhonom presenteras. Jag utgjorde från morgon till af­tonen hans dagliga sällskap och låg i samma rum i ensärskild säng vid hans sida. Jag fortsatte hans lek­tioner under de dagar, då hans informator var af opass­lighet hindrad att sig infinna. Jag följde honom påalla promenader till fots, som ofta voro vidsträckta,och tillbragte större delen af dagen ensam med honom.Hans guvernör, riksrådet Scheffer, hade för många sär­skilda sysslor att uppfylla för att ega tid att öfvernågra ögonblick hos prinsen förblifva. Klingenstjernaliknade honom vid en broms, som vid ett öppet fön­ster om sommaren inflyger i rummet, surrar därstädesett ögonblick, hvarefter han med lika hastighet återutflyger. Man kan sluta af detta infall till denna vär­diga mannens kvicka lynne. Man var förundrad attse en gammal professor, en djupsinnig mathematicusantaga skapnaden af hofman och tillika i stånd attvinna den unga prinsens vänskap med det behagliga­ste umgänge.Hvad jag om riksrådet Scheffer anfört, bör ickemisstydas till hans nackdel. Han uppfylde sin ansva­riga guvernörssyssla med all möjlig nit och omsorg ochmed det upplysta vett, som förvärfvat honom ett odöd­ligt minne. Öfverinseendet öfver prinsens uppfostranvar honom ålagd, men icke en ständig tillsyn, sommed hans rådsämbete och andra göromål ej kunde före­nas, och hvartill kavaljererne förordnade blifvit. Jagfår framdeles tillfälle att vidare tala om honom.Hans kgl. höghet kronprinsen, känd framdeles så­som konung under namn af Gustaf den 3:dje, hadenyss uppfylt sitt tionde år, då han af sin nya upp­fostringsstat blef emottagen. Af hans kavaljerer upp­vaktades han dageligen af två, en civil och en militärperson, hvilka efter två månaders förlopp af de tvååterstående aflöstes. Vi fortsatte vår tjänstgöring un­der den oroligaste tid i det allmänna och för den kgl.familjen den sorgligaste. En tillämnad revolution afhofpartiet upptäcktes, förrän den hunnit att utbrista.Jag förbigår att anföra de stränga undersökningar ochslutligen de blodiga scener, som voro följden af dennaupptäckt, och vore att önska, det de likaledes ur tide­böckren kunde uteslutas. Baronerna Sparre ochWrangel aflöstes under denna tid af mig och baronSilfverhjelm. Vi åtföljde kronprinsen till Ulriksdal,där konungen och drottningen sig retirerat att icke iStockholm vara vittnen till deras nitiska, men oförsig­tiga vänners sista ändalykt.Jag tillbragte under denna bedröfvelsetid hela som­marn och en del af hösten på Ulriksdal, ständigt utannågon dags afbrott närvarande hos min älskade prins,till den jag dag ifrån dag mig närmare attacherade.Min kamerat däremot var ofta frånvarande och underlätaldrig någon plenidag på riddarhuset att sig i Stock­holm infinna. Med tillstånd därtill af guvernören ochäfven med frihet att hvarannan dag sig absentera kundehan göra det utan ansvar. Drottningen, med ett stän­digt vakande öga öfver kronprinsens uppfostran, lärlikväl hafva gifvit aktning på skilnaden i uppvaktnin­gen emellan oss båda, hvilken tillika med min indiffé­rence för riksdagsärender, som mig aldrig behagat, ochmin ständiga omsorg att roa den unga prinsen ochdeltaga i hans tidsfördrif lär hafva varit vållande, attförhatligheten af mitt namn glömdes, och att jag rönte,om icke någon nåd, den jag i min varande belägenhetej kunde förbida, åtminstone icke märkte det ringastetecken till onåd under hela tiden af mitt vistande vidhofvet.Detta vistande blef därigenom för mig drägligareatt uthärda, än jag det förmodat. För öfrigt var be­lägenheten för ständernas förklarade vänner det obe­hagligaste på kungsgårdarne, som kunde upptänkas, därvi uti hofsocieteten gjorde en ömkelig figur, ansågosmed sneda ögon och utan att deltaga i det ringastenöje lemnades vid sådane tillfällen i en föraktlig glöm­ska. Det var under en sådan gemensam belägen(het)för grefve Creutz och mig, som vi ännu närmare före­nades, än vi det någon tid varit, och vi kände behof­vet af hvarannan omisteligt för oss båda. Vi fortsattevåra vanliga tidsfördrif och meddelade hvarannan våravers, skilde för en stund från hoflefnadens tvång, smakdefriheten med fördubbladt nöje och ansågo den glömska,hvarmed man tänkt att förödmjuka, för en verkelig väl­gärning.Vid vår ankomst till Stockholm togo vi vår skadaigen. Det var den tiden i den goda ton att vara illavid hofvet. De förnämsta rådshusen och ministersocie­teten, den briljantaste, som någon tid varit i Stock­holm, öppnades för oss likasom för ankomne främlingarmed all den aktning, som dem bevisas, och teckenaf vänskap. I ett sällskap af de mest upplyste ochbelefvade såväl svenske herrar som utländingar ochfruar af de högsta slägter, uppammade i stora värl­den, lärde jag att känna denna för mig obekanta banabättre, än jag i hofvet därtill kunnat vinna någon an­ledning. Jag såg ett högmod, mera grundadt på ensann förtjänst eller allmänt antagna fördomar och följ­aktligen mindre sårande, mindre inskränkta begrepp,mera vett, mera behagliga seder och ett bemötande,lika skildt ifrån krus som ett ohöfligt förhållande. In­låten i detta sällskap, nytjade jag (det) till min fördel,så ofta min tjänst eller andra göromål lemna(de) migtid därtill. Jag deltog i alla supéer och baler i de förmig öppnade hus. Jag rådfrågade den rådande sma­ken såväl i mitt uppförande som klädnad, hvilken efterden tidens tillåtne bruk af sidentyger och sammetefter årstiderne äfven af mig antogs, såväl att i hofvetoch äfven i allmänheten vinna det anseende, som min tjänstfordrade, som isynnerhet att behaga min unga prins,hvilken på klädedrägten fäste en granlaga uppmärk­samhet. Under all denna yta af fåfänga var jag ej dessmindre invärtes filosof och författade under mitt stän­digaste umgänge i stora världen Människans elände ochVärldsföraktaren.Det var hos Aspasie, som jag utvecklade de filo­sofiska idéer, som med mitt väsen blifvit införlifvadeunder mitt studerande vid akademien. De voro fördjup(t) hos mig intryckte att någonsin kunna utrotas.Under alla omskiften af min lefnad hade jag bibehållitdem både i mitt minne och mitt hjärta. Den öfver­ensstämmelse med dessa idéer, som jag fann hos fruNordenflycht, gjorde hennes sällskap för mig ännu dyr­ba(ra)re. Tröttad af hofvet och stora världen, sökte jagoch fann hos henne den behagligaste hvila. Hon styrktemig icke allenast i min filosofi, utan äfven att fram­härda i min böjelse för skaldekonsten. En gång närjag reciterade för henne mitt poem om Människansnöjen glömmer jag aldrig den extas, hvarmed hon afhörd(e) efterföljande strof, där nöjena tilltalas:Er tillhör ju den första ära,Ty eder lag den första var.Förrän jag känt förnuftets lära,Jag nöjets lära dyrkat har.Jag kunde le och vällust njuta,Förrän jag redigt kunde sluta.Förrän jag namnet Gud förstod,Jag glädjeoffer honom tände,Och förrän jag hans allmakt kände,Så kände jag, att (han) var god.Hon fann i dessa enfaldiga vers ett behag, somnu mera icke kännes. »Gref Gyllenborg», ropte hon,»ni är poet, tänk ej att blifva något annat, ni blir detaldrig. Gref Creutz gör snarare lycka i världen. Görsjälf er egen lycka, er egen förnöjelse och var säkerom ett namn, mera varaktigt än någon ämbetsmans,huru hög, må synas.» Detta råd var för nära instäm­mande med min egen böjelse för att icke lemna ettbeständigt intryck. Jag har följt detta råd och vet ej,om jag gjort väl däri eller icke. Huru äfventyrligt ärdet icke att stödja sig på en snillegåfva af den flyk­tigaste varelse, och den man förlorar utan att veta det!Under våra lediga månader från uppvaktning vidhofvet fortsatte Creutz och jag våra literära samman­komster hos Aspasie. De öfriga ledamöterna af säll­skapet togo föga eller ingen del i vår omsorg till vårstora förnöjelse och ej ringa lättnad i vårt arbete. Viredigerade i ordning en tillräcklig samling för en vo­lym, den 1:sta delen af de bekanta Vitterhetsarbeten,som påföljande året 1759 från trycket afgick. De för­nämsta arbeten i denna volym af fru Nordenflycht äroTåget öfver Bält, som framdeles af mig vidsträcktareskulle utföras, hennes ode öfver Karl 12:tes passageöfver Dünaströmmen, och hvad som isynnerhet gjorthenne förtjänt af ett odödligt namn och tecknat hen­nes djupsinniga snille, hennes Ode öfver Guds varelsei anledning af några vers ur Exoden. Creutz och jagsparade våra förnämsta arbeten till nästa volym. Idenna första infördes allenast af Creutz en filosofiskmålning af Begärelsernas bedräglighet och en sagakallad Svalorne, där han äfven i ett satiriskt skämttecknat sitt målande snille. Mina förnämsta arbeten idenna första volym äro: »Satiren öfver mina vänner»,den jag redan omtalt, en annan Öfver folkbristen, denjag ej funnit jämngod med den förra och därföre ute­slutit ur samlingen af mina arbeten, mitt Vinterkväde,författadt större delen i släda under en vinterresa tillSkenäs. Styrkan af målningen i detta poem kontra­sterar mot den ljufliga, som i Vårkvädet är rådande,och tecknar min omsorg att variera ton efter ämnet,hvilket af de fleste skalder till större delen uraktlåtes,där man är ledsen att igenkänna samma hand, sammaspråk med föga förändringar i hvad slags arbete somframställes. Andra volymen af våra »Vitterhetsarbeten»har tre år senare blifvit utgifven, i början af 1762.Ehuruväl tiden ej ännu är inne att anföra dess inne­håll, anser jag likväl nödigt att härstädes göra det föratt icke vidare afbryta berättelsen om vår hoflefnad.De förnämsta poemer af fru Nordenflycht, intagne idenna senare volym, äro: Fruntimrets försvar, ett vär­digt vedermäle af hennes vidsträckta kunskaper, ettPoem, adresseradt till Storfursten i Ryssland, författadtpå de skönaste vers, och där hon isynnerhet i målnin­gen af Peter den Store tecknat sin ovanliga tanke­styrka, Skaldebrefvet till Kriton, där hon visar sig ejmindre filosof än skald i besvarandet af den fråga, somnågra år därefter af den ryktbare Rousseau blifvit fram­stäld, »hvilket mera bidrager till människans lycksa­lighet, kunskap eller okunnighet»?Af Creutz äro flera mindre poemer i denna vo­lym införda, i senare tider bland hans arbeten intagne,dem jag onämde förbigår för att endast uppehålla migvid det mästerstycke, som förevigat hans minne, poe­met Atis och Camilla. Aldrig någon svensk skald,hvarken för eller efter hans tid, har i likhet med dettapoem förmått att förena den lifligaste målning och in­billningsgåfva med naturens renaste känslor. Kärlekenär därstädes tecknad med en oskuld, som endast för­mår att göra dess afmålning interessant. Alla andra,som oss vanligen meddelas, tecknande mer eller mindrefördärfvade seder, huru osmaklige äro de icke i jäm­förelse med Atis och Camillas enfaldiga och förtjusandekärlek! Daphne af Creutz, likaledes införd i dennavolym, tecknar skaldens omgänge i stora (världen).En aftagande oskuld röjes i den målning af kärleken,som därstädes meddelas, hvars saknad efter min tankaicke af de lifligaste färger kunnat uppfyllas. Mina ar­beten, införde i denna senare volym, äro Människansnöjen och elände. Inbillningsgåfvan i det förra poemetkontrasterar mot tankestyrkan i det senare. Under enolika förtjänst anser jag dem båda af lika värde. Före­trädet dem emellan ankommer på smaken. »Världs­föraktaren», mitt mästerstycke, är en frukt af flera årserhållna förfarenhet så väl af umgänget i stora värl­den som mitt bivistande af riksdagarne. Af mitt förstaungdoms försök i detta ämne äro endast de tvänneförsta och de två sista rader bibehållne. Afsked ifrånungdomen, i hvilket poem jag törhända äfven bort tagaafsked af sånggudinnan, är en målning af mig själf,sådan jag varit i den förflutna tiden, som i ordningkommer att vidare beskrifvas.Under våra literära sammankomster försummadeCreutz och jag icke våra söndagssupéer hos franskaambassadören markis d’Avrincour, icke eller andra,isynnerhet hos kejserliga ministern, gref Goes, som gafde splendidaste af alla. Ännu mindre kunde vi urakt­låta vår skyldiga uppvaktning hos våra prinsar. Äf­ven under mina frihetsmånader var jag angelägen attsom oftast göra mig påmint hos kronprinsen, för hvil­ken min tillgifvenhet och vördnad dagligen föröktestillika med hans ålder och förundransvärda snille. Blandhans kavaljerer hade längst för detta en förändring sigtilldragit, den jag ej haft tillfälle att anföra. BaronWrangel, känd af sin ostadiga karaktär, hade underförsta vakthållningen ledsnat vid tjänsten och begärtafsked. Efter ett års förlopp eller något mera fannbaron Silfverhjelm sig föranlåten att lemna tjänsten ianseende till något mot honom förklaradt missnöjehvaremot hans morbrors, riksrådet grefve Ekeblads,protektion gjorde ej fyllest att honom försvara.Baron Wrangels ställe blef uppfyld(t) af baron AxelLeijonhufvud, öfver 40 år gammal, min vän och bekantfrån flera år tillbakars. Han hade ej den lyckan attvinna kronprinsens tycke, som beklagade sig för andra,att han var så tung. Han var det verkligen oaktadtall sin längtan att det icke vara. Af åtrå att ständigtbehaga gjorde han det sällan. Hans vana att berömmavar så machinal, att ingen däraf kunde smickras. Dettafel härrörde af ett öfverflöd på godt hjärta. Han tyck­tes mena, hvad han sade, men egde icke nog urskil­ning att göra det à propos och med smak. För öfrigtegde han mycken förtjänst, mycken lärdom, skref full­komligen både latin och fransyska och med den vack­raste hand. Jag för min del älskade honom isynnerhetför hans gamla vänskap och högaktning för Aspasieoch talte gärna med honom för att få tala om henne.Däremot var gref Ulrik Bark, som efterföljde ba­ron Silfverhjelm, en man af värld och intet mer, menden fullkomligaste af det slag, jämn och naturlig i sittväsende, utan den ringaste affektation. Han sade al­drig annat, än hvad han tänkte, men sade det medbehag. Oaktadt 20 års skilnad i åldren emellan migoch honom var jag nog lycklig att vinna hans vän­skap. Jag gaf honom däremot mitt hela förtroende,hvilket jag aldrig ångrat. I ett af de svåraste tillfällenför mig rönte jag ett prof af hans oskattbara vänskap,det jag aldrig kan glömma och framdeles skall berätta.Kronprinsen, 12 år gammal, var ej mera barn.Uppvaktningen hos honom blef mera granlaga, mentillika för mig mera förnöjande. Denne prins, ovanligoch förundransvärd under hela sin lefnad, var det redansåväl i sina studier som i tidsfördrif. De förra förrät­tades utan informatorns möda och äfven utan hansegen. Under det att Klingenstjerna läste, sysselsattesig prinsen vid ett särskildt bord med någon ritningaf arkitektur. Vid slutet af lektion lade prinsen bortpennan, repeterade hela lektion utan att förbigå denminsta omständighet med en vältalighet, som ej fyllestkunde beundras. Hans tidsfördrif voro en fortsatt läs­ning, dels af historiska memoarer, dels af teaterstycken.Bland de förre behagade honom isynnerhet kardinalde Retz’, hvilka tid ifrån tid för honom åter upp­lästes. Under uppväckte oroligheter i det allmänna afstridande partier, som därstädes beskrifvas, lärde hanatt känna deras intriger och studerade törhända redanhemligt, huru han därutur en gång skulle sig utredaoch genom en erhållen seger göra sig mästare afdem båda.Prinsens läsning af franska teatern var den, ihvilken jag deltog med det högsta nöje. Hans kritikervoro upplysande, och hans uppmärksamhet vid deskönaste ställen gjorde heder åt hans smak och hansurskilning. Jag behöfver ej förtiga, hvad allmänt ärbekant, att prinsen roade sig att i sina rum själf spelade roller, som honom mest behagat. Bör ett fel, omdet varit något, honom förebrås, hvaraf han dragitden högsta fördel? Vanan att föreställa efter omstän­digheterna hvad person som hälst, huru nödigt ochäfven nödvändigt har det icke varit under partitidernaaf hans första regeringsår, och hans mästerliga dekla­mation – hvad lif och styrka har icke hans vältalighetdäraf vunnit, hvarmed han förvånat allmänheten ochintagit alla hjärtan.Hans guvernör sökte genom de tjänligaste före­ställning(ar) att hindra denna prinsens böjelse från enskadlig vana. Efter ett slutadt spektakel på Drott­ningholm, i det trädgården traverserades, frågade prinsen,om det aldrig varit någon teater så stor som dennaträdgård. »Utan tvifvel», svarade guvernören, »harNero därom visat sig angelägen.» Prinsen smålog.Varningen för ett så förhatligt exempel kunde honomicke undfalla, och han modererade från denna tid sittoskyldiga tidsfördrif.Riksrådet Scheffer, kronprinsens guvernör, för­dubblade sin omsorg för honom vid en tilltagandeålder. Aldrig har en guvernör mera tjänlig för dennaprins kunnat utväljas. Han förtjänte att älskas försina kunskaper och sin tillgifvenhet för sin unga elev,men blef det isynnerhet genom sitt lätta och behagligavett, som med prinsens instämde. Han roade prinsenmed berättelser och anekdoter om franska hofvet, somutgjorde prinsens längtan att framdeles kunna imitera.Riksrådet Scheffer kände genom dessa medel det endasätt att göra undervisningen hos en yngling verkande,det att honom behaga och derigenom vinna dess oin­skränkta förtroende. Han har från denna tid underhela sin lefnad bibehållit sig i prinsens intimaste vän­skap, äfven efter dess upphöjelse på tronen, och harvarit bland de få, hvilkas frånfälle honom ömmat. »Lecommerce épistolaire entre un jeune prince et songouverneur», i senare tid öfversatt på svenska, inne­håller en intressant brefväxling emellan kronprinsenoch riksrådet Scheffer under 2 års förlopp, 1759 och60. Prinsen var under den tiden icke mer barn ianseende till sin ålder, ännu mindre var han det ianseende till sina kunskaper och tidiga snille. Deundervisningar, hvartill guvernören ansåg sig skyldig,voro således granlaga att meddela, och ingen förstoddet bättre än riksrådet Scheffer. De angelägnastefrågor i sedoläran framstäldes af honom till prinsensegen undersökning och besvarande, hvarefter guver­nören gaf sina egna tankar till känna, dels uppmunt­rade prinsen genom ett förtjänt lof att efterfölja delärdomar, han själf framstält, dels nytjade en gifvenanledning att rätta felaktiga begrepp, som prinsenkunnat fatta om de afhandlade ämnen. De voro allaför en prins, född att framdeles intaga det högstastället i samhället, de högst nödige att noga kännaoch att intryckas både i hans minne och hans hjärta.Denna brefväxling gör heder åt kronprinsen, hvarsovanliga urskilning vid hans ålder därstädes gifvestillkänna och tillika hans lyckliga böjelser för deyppersta dygder. Brefväxlingen är ej mindre hedrandeför guvernören, hvilken ibland alla ämnen, framstäldetill prinsens eftersinnande, isynnerhet yrkar mänsklighet,rättvisa och kärlek, hvarmed hans brefväxling slutas,och kunde icke slutas på ett värdigare sätt. Denmålar riksrådet Scheffers älskvärda karaktär, den be­visar, att snillet, ehuru lysande, likväl har varit hansminsta egenskap, och att en mer ädel, mera dyrbarvarit hans förnämsta, ett godt och välgörande hjerta.Under de första två år af vår uppvaktning supe­rade prinsen kl. 7 ensam, under hvilken tid han roadesig att afhöra af oss någon för honom behaglig lektyr.Under senare år superade prinsen kl. 9 i sällskap medsin guvernör, sina kavaljerer och informator. Dettycktes, som vi för första gången fingo åtnjuta prinsenssällskap under det oförlikneliga nöje af en konversa­tion, som af honom animerades, och uti hvilken aldrignågon förstått att deltaga med mera behag. GrefveCreutz, känd och älskad af prinsen från första tidenaf dess vistande vid hofvet, kallades ofta till dessasupéer, under hvilka han näst prinsen och den förun­dransvärde Klingenstjerna utgjorde det förnämsta nöjetaf dessa förtjusande måltider.Under de två sista åren af vår uppvaktning för­lorade vi plötsligt denna lycksalighet. Prinsen kalladesatt supera med konungen och drottningen i deras smårum, där konversation utdrogs långt in på natten.Den vakthafvande kavaljern, anbefald att kl. tio siginfinna för att afhämta prinsen, måste ofta från detklocks(lag)et under flera aftnar (?) i ett af de ytterstaförmaken med största otålighet afbida dess ankomst.Jag mins vid ett af dessa tillfällen min löjliga belä­genhet; omgifven på ena sidan af en morian och påden andra af en markatta, tyckte jag mig vara flyttadtill Afrika och var glad, när någon af betjäningenpasserade rummet, att ändteligen se någon europé.Prinsen, halfsofvande äfvensom jag, ankom ändtelig ochförlossade mig från detta obehagliga sällskap.Under hela tiden af min uppvaktning vid hofvethade jag en uppfostran mig ombetrodd, hvilken migallena tillhörde att bevaka, uti hvilken för tillkom­mande tider bereddes för den prins, jag uppvaktade,en af dess trognaste vänner och för Gustaf den 3:djestidehvarf en af dess förnämsta prydnader. Den ungaJan Gabriel Oxenstjernas uppfostran var mig anförtroddaf dess frånvarande föräldrar och af min mor, hvarshögsta förnöjelse han utgjorde under hennes ensligavistande på Skenäs. Jag behöfde ej uppmanas därtillaf annat än mitt hjärta för den behagligaste yngling,af den närmaste slägtskap mig tillhörig. Näst mittmotiv till täta resor till Skenäs att få omfamna minmor var bevakandet af min systersons uppfostran.Jag var därvid angelägen att följa samma metod, somi kronprinsens blifvit följd, af hvars lyckliga verkanjag varit åsyna vittne. Jan Gabriel ålades att dagligenvid middagstiden hos min mor repetera sina lektioner,det han gjorde med ej mindre färdighet och vältalighetän den, som hos kronprinsen utgjort min beundran.För att ega honom närmare i ögonsigte förde jaghonom till Stockholm, intingade honom i pension hosen fransk språkmästare, kallad Vilneuf, den förnämsteaf det slag såväl i kunskaper som seder, som sig inomvåra gränser infunnit.Min uppvaktning vid hofvet lemnade mig tillfälleatt under denna tid göra den unga gref Oxenstjernakänd hos kronprinsen och äfven de yngre prinsarne,med hvilkas ålder han närmare instämde, och hoshvilka han under tätare besök grundlade den vänskap,uti hvilken han i senare år fått tillfälle att sig vidarebefästa. Min belägenhet under denna tid var på dethögsta förnöjande såsom varande vittne såväl af kron­prinsens lysande framsteg, som af den unge Oxenstjernasälskvärda uppförande och dageligen förvärfva(de) kun­skaper. Jag lefde i det lyckligaste lugn, när 1760 årsriksdag öppnade fältet för nya stormar i det allmänna, mothvilkas våldsamhet ingen säker tillflykt var att erhålla.Jag var under riksdagarne i lika belägenhet medSune jarl i tragedien,»Som under skilda band kan bryta intetdera.»Jag var både af födsel och öfvertygelse förbundenmed landtpartiet, min tillgifvenhet däremot för denprins, jag uppvaktade, afhöll mig från allt deltagandei riksdagsärender, för hvilka jag för öfrigt hvarken egdenågon böjelse eller kände mig ega någon skicklighet.Jag lefde i en fullkomlig inaktivitet, som ej förmåddeatt skydda mig mot ett oförmodadt anfall.En morgon, då jag uppvaktade prinsen, vändehan mig ryggen och nekade mig att honom nalkas.Detta utmärkta tecken af onåd af en prins, somnalkades sina myndiga år och hvar dag ett steg när­mare till tronen, var för mig så mycket mer oroande,som de svåraste följder däraf för min framtid kundebefaras. Gref Bark kallade mig afsides. Han hade afvänskap för mig utforskat orsaken till prinsens onådoch gaf mig den vid handen. Ett rykte var utspridt,som kommit till drottningens öron, att jag försäkratmina vänner i partiet, det kronprinsen var dem hem­ligen tillgifven. Jag frågade gref Bark, hvad jag viddetta tillfälle hade att göra, om jag borde anhålla hosguvernören att antaga sig mitt försvar och hos drott­ningen förklara min oskuld. Gref Bark ansåg säkrastför mig, att jag gjorde det själf, och att jag till den ändanborde anhålla om företräde hos henne. Jag följde hansråd, sökte samma morgon gref Düben, drottningenskammarherre, bad honom anmäla mig till företrädeoch berättade honom äfven orsaken, hvarför jag detbegärde. Vid middagstiden, då jag åter sökte grefDüben för att veta, om mitt begärda företräde kundeerhållas, gaf han mig tillkänna, att det icke behöfdes,att drottningen vore öfvertygad om min oskuld ochhade anbefalt honom att därom mig försäkra. Hantillade för egen del, att drottningen kände den, somlåtit utsprida detta mot mig förklenliga rykte tillvinnande af några nedriga afsigter, och det hon afflera af honom utspridde osanning(ar) kunde döma,att denna vore lika ogrundad! Samma dag om efter­middagen, då prinsen återkom från sin dîner i små­rummen, därifrån gref Bark honom afhämtat, röntejag den lyckligaste verkan af det råd, som denna mintrogna vän hade mig gifvit. Intet tecken till onådkunde mera märkas i prinsens ögon, han mottog migpå sitt vanliga sätt, utan att tala om det förbigångna,och jag fann icke eller à propos att det vidare omröra.Jag trodde mig med säkerhet kunna döma, attPiklin låtit utsprida det rykte, som gjort mig såmycken oro. För att styrka ett särskildt parti, förhvilket han upprest sig till hufvudman, hade han ansettför nödigt att inbilla sina vänner, det kronprinsen vardem tillgifven. Till ett ändamåls vinnande hade Piklinaldrig varit granlaga om medlen, och en osanningkostade honom intet. Jag fick snart tillfälle att hämnas.Retad af den allmänt rådande korruption i alla stånd,hade jag afmålat den i »Världsföraktarn», där äfvenPiklin och andra partiledare kunde sig igenkänna.Denna satir tillika med andra delen af våra »Vitter­hetsarbeten» utkom från trycket. Gref Creutz’ ochmina arbeten voro äfven särskildt tryckte och utspriddei allmänheten.Jag kommer till den epok af min lefnad, då jagsom skald erhållit det allmännaste och för mig detmest hedrande rykte. Alla från den högsta till denlägsta innevånare i Stockholm kände och läste »Världs­föraktarn» och förundrade sig öfver den dristighet, hvar­med jag under ständernas närvaro målat deras egnaoseder, den allmänna korruption. Konungen förunnademig det första nådiga ögonkast, jag af honom fåttåtnjuta. Drottning(en) betygade mig en särdeles nådoch sade sig vara förundrad att under de flere år,jag hade uppvaktat vid hofvet, hon så sent lärt attkänna mig. Min älskade prins betygade för mig enverklig vänskap, som mig isynnerhet förnöjde. Hvemjag såg, hvem jag besökte, o(m)famnade mig med vän­skap och prisade mitt snille. Ehuruväl målningen afnärvarande tidehvarf var isynnerhet orsaken till detallmänna pris, som »Världsföraktarn» erhöll, har jagdock anledning att förmoda, att sanningar därstädesframstälde, tjänliga för alla tidehvarf, med sällsyntstyrka och på de klaraste vers skola bibehålla dettamitt mästerstycke för alla tider i en ostörd högakt­ning. Jag har sett flera försök att imitera detsamma,alla svaga och otillräckliga att jämföras med originalet.Hvad som isynnerhet smickrade mig som skald,var det loford, jag af Dalin erhöll. Han gaf mig detmed en uppriktighet och en förnöjelse, som lyste ihans ögon. Han hade yttrat ett ständigt förakt förvårt vitterhetssällskap och dess utgifne arbeten. Handömde fru Nordenflycht med den största orättvisa.Den préjugé, han fattat mot herdinnan i Norden ochohyfsade vers, kunde ej öfvervinnas af en Sapfo. Hanmindes den förras ohylsade vers och gaf ej aktningpå den senares städade språk. Hans karaktär hade ickeeller någon känsla af den ömhet, som i hennes sångerisynner(het) var rådande. Dalin gjorde ej mera rätt­visa åt Creutz, hvars inbillningskraft han ej kundefatta och var honom osmaklig. Mitt snille däremotinstämde till någon del med Dalin. Han igenkändesig själf, sin förlorade lyckliga ungdom i en ung skald,den han omfamnade med vänskap. Creutz saknade likvälicke beundrare, dem han skall bibehålla, så länge någotsnille i Sverge kan framlysa, och språket existerar.Hans Daphne hade för den närvarande tid förvärfvathonom vänner, isynnerhet bland det vackra könet, enförmån, hvaraf jag aldrig kunnat smickra mig, förnöjdatt hos mitt eget hafva vunnit något anseende. Enmorgon då jag besökte landtmarskalken gref Fersen,såg jag »Världsföraktarn» på hans bord. Om efter­middagen i mitt besök hos grefvinnan fann jag Daphnepå hennes sybord. Vi egde således, Creutz och jag,hvar sitt parti, hvartill vi gratulerade hvarannan, utanatt någondera af oss hade lust att intränga sig i denandras.Huru trögt blir det icke för mig att fortsätta minlefnadsbeskrifning! Jag hade därtill aldrig kunnat för­mås, om icke framtiden förunnat mig något förnöjandeatt i minnet återkalla. För det närvarande gjorde jagmig därom icke det ringaste hopp. Min kavaljerstjänstskulle innan kort slutas tillika med kronprinsens upp­fostran. Allt det pris, jag som skald erhållit, tjäntemig till intet, jag skulle ej dess mindre efter någramånaders förlopp ställas på bar backe. Att återtagamin registratorssysla, hvars lön jag ännu innehade,ansåg jag mig icke anständigt, ej eller kunde jag göradet med heder, sedan jag öfver sex års tid underlåtitatt mig därmed befatta. Min ringa förmögenhet tillätmig icke att lefva tjänstfri, som utgjort min högstaåstundan. Någon tjänst hvem som hälst skulle sökas,svarande i heder mot den jag måste lemna, och enbefordran därtill kunde endast erhållas genom ständer­nas föreskrift, och denna föreskrift endast af demvinnas genom de korruptionsmedel, dem jag i »Världs­föraktarn» på det högsta fördömt.Regeringssättet, som vid dess första instiktelseefter Nehrmans definition varit en »monarchia, aristo­cratice et democratice limitata», var numera icke attigenkänna. Ett misslyckadt försök under 1756 årsriksdag till konungamaktens utvidgande hade gifvitanledning till dess plötsliga förnedrande. Rådets myn­dighet hade på dess ruiner sig upprest under de påföl­jande åren och aristokratien erhållit en för nation likaförhatelig öfvervigt. Ett fruktlöst och kostsamt krig,i hvilket nation blifvit inledt, hade ännu mera retatdet allmänna missnöjet mot rådet. Detta missnöjeutbrast under 1760 års riksdag. De fleste af råds­herrarne licentierades, andre utvaldes i deras ställe, menaristokratien förstördes, monarkien var det förut, af hvil­ken förutan konunganamnet intet var öfrigt, och af rege­ringssättet återstod endast en olycklig demokrati, somfördelad i hundrade partier förlängde riksdagen undertvå års förlopp, till sedernas allmänna fördärf. De rådandeunderläto icke att draga all möjlig fördel af derasosäkra välde, och korruption utbreddes mer och mindrei alla stånd. Tjänster och karaktärer såldes till denmestbjudande. Tvungen att följa den öppnade vägentill tjänsters erhållande, hade jag öfverlemnat mittärende till en genomdrifven riksdagsmans besörjande,och utan att mig därmed vidare befatta fortsatte jagmin tjänstgöring hos kronprinsen.Under min sista uppvaktning kan jag berömmamig att med grefve Bark hafva delat ett utmärktföreträde i kronprinsens ynnest framför de tvänneöfriga af mina kamrater. Jag erhöll denna ynnest,jag måste det bekänna, till en del genom en mindreuppmärksamhet på prinsens tidsfördrif, för honombesvärlig och vid slutet af vår uppvaktning tjänandetill intet. Andre hafva törhända visat lika efterlåten­het i vidsträcktare afsigter för framtiden. Jag harglömt att omtala en af mina kamrater, baron FredrikSparre. Han och gref Fredrik Rosen hafva varitmina enda barndomsvänner under flera års ständigaumgänge. Fredrik Rosen var vår anförare i alla tids­fördrif, men hans flyktighet behagade mig mindre änden fromhet, som tecknades i Fredrik Sparres lynneoch närmare tycktes instämma med min medföddagodhet. Under vårt vistande i hofvet började jagmisstro denna fromhet. Den karaktär, hans senare årdevelopperat, är tecknad i min fabel om Haren.Den 5 april 1762 förklarades kronprinsen myndig.Hans uppfostran upphörde. Vi samtelige, som varitförordnade till hans undervisning och uppvaktning,förafskedades tillika med guvernören med bibehållandetaf våra löner. I mitt särskilda afskedstagande från enälskad prins tröstades jag af försäkran om en ständigtfortfarande nåd, den jag ostörd åtnjutit under allaomskiften. Jag har äfven framdeles åter fått hugnamig af hans umgänge, i hvilket jag räknat mina behag­ligaste stunder.FJÄRDE DELEN.Ehuru stor min saknad var af den prins, jaguppvaktat, tackade jag likväl Gud att lyck­ligen hafva slutat en tjänst, uti hvilken jagegt att bevaka ej mindre mig själf än en annan, endyrbar person, för hvilken jag varit ansvarig. Jag kanej utan rysning påminna mig en händelse, då jag troddeprinsen vara förlorad. För att meddela något begreppom denna händelse är nödigt att berätta belägenhetenaf prinsens rum. De vette åt Logården. Fönstren iaudiensrummet och förmaket räckte tillika med panel­ningen till golfvet. Utanför dem har i senare tiderett stängsel blifvit uppfördt, som i min tid ej existe­rade. Prinsen, som kände min oro i dess bevakande,hade en gång lust att skrämma mig. Han smög sigut i audiensrummet, öppnade fönstret och gick ut pålisten. Jag saknade prinsen i samma ögonblick, skyn­dade mig ut i audiensrummet, såg fönstret öppnadt ochsåg icke prinsen. Min alteration kan ej beskrifvas.Jag skyndade mig ut på listen, fattade prinsen i rockenoch drog honom in. Han skrattade åt min för­skräckelse. Han hade vunnit sitt ändamål. Men hurudyrt hade han ej kunnat umgälla detta upptåg! Hurusnart hade han ej kunnat hissna för det bråddjup, somöppnades under hans fötter, eller halka på en smal list,betäckt med järnplåtar. Försynen vakade öfver hansdagar och äfven min välfärd, som därmed var förenad.Jag tillsade vaktmästaren att tillse, det intet fön­ster i de yttre rummen vidare skulle öppnas och för­säkrade mig därigenom, att ett så vådligt försök ejskulle repeteras.Riksdagen nalkades till slut och tillika skördetiden.I ovisshet när den framdeles skulle inträffa och visasig lika ymnig, fortsattes tjänsteförsäljningen med allmöjlig skyndsamhet. Den började gemenligen i bon­deståndet, i hvars förmak de tjänstsökande sig trängde,bland hvilka adelns ledamöter utgjorde största antalet.Den illparige Olof Håkansson, bondeståndets talman,nytjade ett gifvit tillfälle att roa sig däråt på adelnsbekostnad. Riddarhuset, som ogillade tjänstehandeln,afsände en deputation att föreställa bondeståndet desslagstridighet och förklara sin önskan, att den måtteinställas. Olof Håkansson svarade sig vara förundradöfver riddarhusets missnöje öfver bondeståndets för­hållande, då likväl dess afsigt därmed isynnerhet varitatt betyga dess aktning för ridderskapet och adeln,hvars ledamöter vore de trägnaste att anhålla omnågon befordran. »Eller huru», tillade han, i det hanvände sig till sitt stånd, »är det någon af er, minabröder, som söker någon karaktär?» Riddarhusetsdeputerade hade däremot intet att invända och afträddeunder ett hemligt löje.Det var mig obekant, i hvad ordning min befor­dran blifvit fullföljd, och jag var äfven okunnig omden syssla, mitt ombud funnit lämpligast att för migutse, när listan på de befordrade upplästes, och blandåtta extra ordinarie kammarråder jag hörde mig nämnas.Ständernas föreskrift till konungen om min befordranexpedierades efter riksdagens slut, i följe hvaraf jagerhöll konungens nådiga fullmakt vid slutet af junimånad. I denna fullmakt äro alla mina förtjänsterupptagne, mina förvärfvade kunska(pe)r, den rektors­syssla, jag bestridt under mitt vistande vid akademien,och sluteligen min trägna och långvariga uppvaktninghos kronprinsen; men förutan de tri tusend daler, demjag måst uppoffra i stånden, hade alla mina utbreddeförtjänster tjänt mig till intet.Man försäkrade mig, att jag erhållit min befor­dran för det bästa pris, och att den kostat andra mång­dubbelt mera. En ledamot i presteståndet var blandde billigaste af dem, som skulle mutas. Han nöjdesig med hundra plåtar för hvar syssla, som bortgafs,men dessa voro indispensable att till honom erläggas,och han tillät ej därvid ett halföres afdrag.Ehuru missnöjd jag var med mig själf i anseendetill sättet, genom hvilket min befordran blifvit erhållen,och äfven med en syssla, den jag ej förstod att sköta,tröstade jag mig likväl med den ledighet, jag vunnitatt filosofera och äfven att sofva, när jag det åstundade,utan fruktan att uppväckas. Gref Creutz utnämdesvid samma tid till minister vid spanska hofvet. Jagglädde mig åt en befordran, som med hans snilleinstämde, och hans erhållna frihet att under besö­kandet af främmande länder utvidga kretsen af sininbillningsgåfva. Men kunde jag därvid glömma migsjälf, icke på det ömmaste röras af den saknad, jagmåste vidkännas af min älsta och trognaste vän? Tillfyllnad i mina saknader miste jag äfven fru Norden­flychts sällskap. Hon hade tagit det obetänkta beslutatt flytta på landet på ett ställe i Upland, det honkallade Lugnet, och där hon hade att afvakta denstorm, som slutat hennes dagar. Jag har varit henneför mycket tillgifven för att kunna underlåta beskrifning­en af hennes sista öde, som framdeles skall meddelas.Öfverlemnad åt mig själf, gaf jag ett fritt utrymmeåt de mörka tankar, jag samlat under riksdagen, därjag sett den frihet, hvars kärlek jag insugat medmodersmjölken, tillintetgöras af förskämda tider, kär­leken till fosterlandet utslocknad hos allmänheten tillikamed allt begrepp om en sann ära. Till styrka förmin själ att uthärda ännu bistrare tider, som före­bådades, skref jag Själens styrka. Jag författade dettaarbete äfven till styrka för mitt hjärta under förlustenaf mina bästa vänner. Om detta arbete vunnit upplystemedborgares pris och en ära, som törhända mig öfver­lefver, bör jag ej däröfver vara förundrad. Det inne­håller ett sammandrag af de högsta tankar, jag samlatunder min läsning. Den lifligaste känsla, som fordras iförfattandet af en ode, har hos mig blifvit uppretadaf jämförelsen emellan frihetens lyckliga tider och dessförfall under de närvarande. Detta arbete, med ettord, är ett uttryck af mina starkaste känslor, hvilka,ehuru försvagade i ett aftagande lif, likväl ännu tillikabibehållas och skola med dess ändteliga slut förstupphöra.Ödet hade fogat mig och Stierngranat åter till­sammans. Han hade tillika med mig varit en af deåtta, som blifvit utnämde till kammarråder. En hän­delse gjorde äfven, att han bodde i samma hus, ditjag flyttat från slottet. Jag såg honom dageligen, mensåg ej mer min fordom behagelige vän. Han varorolig och mjältsjuk och ej mer att igenkänna, sedanhan varit sekreterare i ständernas kommission 1756.De ohyggliga scener, af hvilka han därstädes varitvittne, hade utan tvifvel gjort ett intryck på hansinbillning, som aldrig kunde utplånas. För öfrigt varhan namnkunnig för sällsynta egenskaper, både i taloch skrift. Alla desse, som utgjorde en skicklig äm­betsman, voro ej tillräcklige för ett godt sällskap.Jag hade föga bättre hos min bror, med hvilkenjag väl kunde sämjas, men aldrig instämma. Han varelfva år äldre än jag och hade från ungdomen visatlika så stor afsky för läsning, som jag därpå varitbegifven. Oaktadt ständiga kapriser, svåre att uthärda,hade han ett godt hjärta. Efter ett kort nej gjordehan allt, hvad man begärt och ofta mer. Jag vandemig i hans hus vid kortspel, i vanliga sällskaper ettnödvändigt ondt för att undvika ett ännu större, endödande ledsnad.Mot all förmodan blef jag vid höstetiden underinnevarande år flyttad som kammarråd på några veckoråter till hofvet. Drottningen hade erhållit ett lån afkronan, det hon aldrig tänkte betala, men hade fören syn skuld begärt, att hennes rika myntkabinettskulle därför pantsättas. Vid dess inventering af kans­lirådet Berch blef jag af kammarkollegium förordnadatt på kronans vägnar vara tillstädes och verificeradensamma (detsamma). Det tillträde på Drottningholm,som under denna förrättning mig dageligen hos drott­ningen förunnades, förlänte mig det lyckligaste tillfälleatt känna den odödliga Lovisa. Hon lefde i sin reträttomgifven af vetenskaperna och de fria konsterna. Ettutvaldt bibliotek, en dyrbar samling af målningar och inaturalhistorien tillika med myntkabinettet, allt vittnadeom hennes smak och vidsträckta kunskaper, som ickeinskränktes inom de vackra vetenskaperna. Hon om­fattade dem alla med begärlighet och egde tillräckligainsigter i dem alla att kunna underhålla ett upply­sande samtal i hvad ämne som förestäldes. Ack, omdenna stora drottning aldrig hade befattat sig medpolitiken! I det tidehvarf, hon lefde, var det törhän­da en nödvändighet för henne, men det har ej dessmindre skadat hennes rykte i allmänheten och beröf­vat henne den kärlek, hon i alla andra afseenden för­tjänt. Eftervärlden är skyldig att fastställa Lovisasära och teckna hennes namn bland de krönta beskyd­dare af vetenskaperne, som uppväckt smaken för demi samhället och befordrat deras tillväxt både genompris och belöningar.Hattarne började vid denna tid att förlika sig medhofvet. Lika så oskyldigt, jag lidit för deras skuld,blef jag för det närvarande gynnad. Jag spisade vidkonungens bord och lärde närmare att känna och vördaden milde Adolf, icke en mindre förmån för mig änden, jag redan hade vunnit under mitt korta vistandevid hofvet.Förrättningen var slutad. Jag måste åter begifvamig till Stockholm, flyttas ur vetenskapernas sköt imina vanliga dumma sällskaper. Mina omständigheternekade mig att söka några andra. Jag lefde i en dépen­dance, som blef mig odräglig, och sannade, hvad enförfattare sagt, att trälen den stund, han mister sinfrihet, mister tillika halfva delen af sin varelse. Jagupphörde att tänka och har af min lefnad under etthalft års förlopp ej det ringaste spår att i minnetåterkalla. Det enda medel att slita mig lös ur minafjättrar var att genom ett fördelaktigt giftermål kunnasättas i tillstånd att ändteligen råda mig själf. Efterflera förslager stannade jag vid ett, som under en resanästa sommar 1763 skulle verkställas.Under afvaktandet af den utsatte tiden till dennaresa besökte jag min gamla vän, fru Nordenflycht, iden hydda, hon på landet utvalt. Hon var sänglig­gande och väntade hvart ögonblick döden att slutaett olyckligt lif. Hermes sista händelser hade gifvitanledning till smädelser, som förföljt äfven hennesminne. Detta minne anropar en väns försvar, hvaromhon själf under sin lefnad varit obekymrad.Fru Nordenflycht hade gjort en förlust, som aldrigkunde ersättas. Klingenberg var död. Hon hadeförlorat en klok vän, en vän af hennes år, som medsin myndighet var i tillstånd att moderera en oftaotidig liflighet. Efter hans frånfälle hade hon tillslutitsitt hjärta för kärleken och lefde flera år i en förnöjdenslighet, som med hennes ålder instämde, när denunga Ficherström som vitterhetsälskar(e) sökte hennesbekantskap. Hans kunskaper och behagliga vett gjordehonom förtjänt af fru Nordenflychts vänskap, men detdröjde ej länge, förrän han tillika fattade för henneden häftigaste och tillika besynnerligaste kärlek. Hanvar högst tjugufyra år gammal, hon tjugu år äldreoch var intet mindre än vacker. Han var galen ochhon oförsiktig, som tillät sitt hjärta att intagas aflöften, som aldrig kunde hållas.Till fyllnad i hennes olycka var det ställe pålandet, dit hon flyttat, i granskapet af Sjö sätesgård,som under arrende åt Ficherström blifvit uppdra­gen. En behaglig grefvinna roade sig därstädesi hans sällskap och betog honom de korta stunder,han hade att besöka sin gamla vän. Öfverlemnad ienslighet utan sällskap och tidsfördrif, närde fru Nor­denflycht en jalousie, som efter några månaders åter­håll sluteligen utbrast på Sjö med all den häftighet,som henne var medfödd. Denna våldsamma scen ifleras närvaro kostade förmodligen tvänne lif. Gref­vinnan höll god contenance, men dog kort därefter.Att någon hemlig alteration därtill bidragit är troligt.Fru Nordenflycht, hvars lifskrafter blifvit medtagne,föll i en tärande sjukdom, som bådade hennes upplös­ning, när jag henne besökte.Sådan(t) är verkeliga förloppet af en händelse, somgifvit anledning till så många osanna rykten och allade försmädelser, som blifvit utspridde mot den svenskaSapfo. Må den fåkunnige hopen sig därmed förlusta,men hade vår vittra Kellgren bort instämma därmedoch föreviga dem i sina satyriska »Löjen»? Oskyl­diga offer af en ynglings ursinniga kärlek, förtjäntefru Nordenflycht ett medlidande, som bör fästas vidhennes minne, och inga förebråelser, allra minst af den,som, namnkunnig tillbedjare af operans damer, betagitsig all rättighet att tadla en mera ädel och menlösarekärlek.Jag vakade en natt i fru Nordenflychts förmak,under hvilken jag skref sista strofen af »Själens styrka»,upplifvad af hennes flyktande ande. Bittida om mor­gon reste jag bort utan att taga afsked, hvilket ingen­dera af oss kunnat uthärda. Kort efter min ankomsttill Stockholm erhöll jag tidning om hennes död.Jag läser ännu med ömhet efter fyrti års förlopp devers, jag öfver henne författat. De intyga sanningenaf min känsla; ingen tillgjord hade kunnat skrifva dem.Jag behöfde dissipation, och min tillämnade resavar i öfverflöd därtill tjänande. Efter ett tragisktäfventyr, som blifvit berättadt, hade jag tillfälle attroa läsaren med ett komiskt på min egen bekostnad,om icke andre än jag däruti varit interesserade. Jagåtnöjer mig således att korteligen berätta, att ettganska rikt parti för mig var beredt, att till dess af­slutande endast min närvaro fordrades, att jag dage­ligen var väntad, att jag under resan fastnade i enkärlek, den första allvarsamma, jag känt under helamin lefnad, att jag friade, att betänketid begärdes, attäfven jag fann skäl att betänka mig själf och gjordedet så länge, till dess jag om ett önskadt afslag kundemig försäkra, att jag således efter tvänne försummadetillfällen till uppfyllande af min önskan, fann mig ibörjan af 1764 i lika belägenhet, som jag varit detförra året, och i en ännu större förlägenhet att i detäkta ståndet söka min lycka.Lyckan har i detta stånd varit mig till mötes,icke den lycka jag eftersökt, men den jag bort sökasom filosof, icke den lysande, men den verkeliga, denlyckan att förenas med en öm och trogen vän förhela min lifstid. Jag gifte mig den 13 december 1764med bankokassören Gotzmans dotter, Anna MargaretaGotzman, som nyss hade uppfylt sitt sextonde år.Uppfödd i oskuld utan kunskap af världen, hade honej tagit några vanor och lemnades åt mig att formerasefter mitt tycke. Jag behöfde det icke, hon gjordedet själf. Med ungdom och behag intog hon mitthela hjärta. Jag var icke kär, men jag var förnöjd.Jag flyttades ur ostädade ungkarlsrum i en rikt möble­rad våning i min svärfars hus, där jag etablerades tillöfverflöd med allt det nödvändiga i en hushållning ochäfven det lysande. Jag erhöll min egen betjäning, ettvackert ekipage och mitt eget bord. Detta sista vardet, som mig isynnerhet behagade. Jag löstes ur enolidelig dépendance. Jag blef min egen.Tillika med lösören erhöllo jag och min hustru ifastigheter tvänne säterier, nära vid Stockholm belägne,Sätra och Ladvig. Köpebrefvet på dessa egendomarvar författadt i mitt namn och köpeskillingen, tvåhun­dratusend daler kopparmynt, särskildt kvitterad, enringa del af den rikedom, jag framdeles hade skördat,om ej afunden mellankommit, nära förhanden att ut­bryta mot förmögne medborgare.Jag hade med möda åtnjutit en månads ostördsällhet i mitt lyckliga giftermål, när i januari månaddet påföljande året en riksdag börjades, den för såmånga familjers välfärd fatala 1765 års riksdag. Par­tierna hade under den förra till någon del balancerathvarannan, i denna voro demokraterna allrådande. Medlika kännetecken som under början af franska revolu­tion utmärkte sig deras våldsamma regering i vårtfädernesland. Lika principer voro rådande. Upphäf­vandet af all åtskilnad medborgare emellan, jämnlik­hetens fast(st)ällande, i hvilken alla landets invånareifrån den högsta till den lägsta under namn af odal­bröder skulle åtnjuta lika anseende, lika förmåner, eller,rättare sagdt, alla blifva lika nedrige, lika usle, likafattige. Denna tilltänkta revolution, som icke hunnitatt utföras till alla delar, verkstäldes till en börjanmot rike medborgare eller alla dem, som voro miss­tänkte att vara det, mot alla med ett ord, dem mankunde komma åt, vanliga talesättet under denna af­skyvärda riksdag, som påskyndade med stora stegfrihetens förlust. Regeringssättet, som blifvit föraktligtunder den förra, blef under denna senare förhatligtgenom brytandet af fast(st)älde kontrakter med kronan,allmänna säkerhetens förstörande under en rättegångaf ständer, på en gång anklagare och domare. Alladessa medel hade varit otillräckliga till den allmännavälmågans ödeläggande, om icke genom våldsammaoperationer i finanserna kursens hastiga fall från 108till 48 mark beröfvat alla egare af fastigheter ochspeciemynt två tredjedelar af deras egendom och försattalla dem, som med någon skuld i kopparmynt vorohäftade, i största förlägenhet och fattigdom.I dessa senares antal var min svärfar. Han hadeflera tunnor guld i silfver, med hvilka han understödtbanken i dess trängande behof, och lånebankosedlarpå speciemynt pantsatte i banken mot ringa däremotsvarande lån i kopparmyntssedlar. Utan tillstånd attbetala dessa lån efter hand och däremot återfå detpantsatta silfret, ålades honom att betala alla på engång och det utan dröjsmål, i brist hvaraf såväl silfretsom bankens egna sedlar på speciemynt såldes påauktion till ett pris vida under deras värde äfven ikopparmynt, hvaraf flere af ständernas ledamöter för­stodo att sig betjäna och erhöllo deras hemliga afsigtatt rikta sig själfve under sken af det allmänna bästa.Jag lärde i min svärfars hus att känna några afdessa demokrater, dem han budit till middagen i hoppatt dem blidka och negociera med dem i stillhet.Deras uppförande och uppsyn framstälde den fullkom­ligaste teckning af det vilda demokratiska lynnet.Knapt bevärdigades värdinnan af en hälsning. Underen ständig tystnad vid måltiden voro deras ögon aldrigupplyfte från tallriken, om icke att tillse, om någotvar öfrigt på fatet. Det ena glaset tömdes efter detandra utan tecken af någon vällust eller nöje. Intetvid bordet eller i rummen visade något öfver detvanliga bruket, som icke ådrog sig deras stumma för­undran. En stor spegel i förmaket gjorde isynnerhetderas stora förargelse. Deras ögon voro ständigt fästepå denna spegel och kunde ej af något samtal förmåsatt därifrån vändas. Min svärfar vann icke annat afsin visade frikostighet än att des mera reta dessamänskofrätare. För öfrigt sökte han i sin klädnad atträtta sig efter deras smak. »Hans runda peruk ochbreda skor», sade en af hans ovänner, »hafve bedragitmången».Om man ej utan åtlöje kunde se dessa vilddjuri privata sällskaper, såg man dem däremot med fasai allmänna sammankomster. De skreko, de anfäktadesig med en ifver, hvarom man ej kan göra sig någontanka. Djäflarne kunna ej föreställas med hiskligareåtbörder och ansigte än en Gyllensvans, hvar gånghan från läktaren på riddarhuset framstälde något nyttoffer att förnöja den allmänna afunden. Jag mins ijustitiedeputation, där jag var ordförande, lektor Kraft­man från Finland, en from man, blek som ett lärft, mennär frågan var om Kierman, uppsteg blodet i hansansigte, hans ögon blefvo eldröda. Med all en prest­mans ifver mot en fattig syndare predikade han utanatt kunna förstås. Orden fastnade i halsen. Hanmåste ledas i förmaket att åter komma sig före ochunder vattendrickande svalka sin hetta. I domen öfverKierman åtnöjdes han ej med det mest oförtjänta straff.Han tillade för sin del: schavotten. Hvilken prest!Denna ohyggliga riksdag varade inemot två åroch lika så lång tid förföljelserna mot oskyldiga med­borgare. De allmänna nöjena fullföljdes ej dess mindre,och jag uraktlät intet tillfälle att för min unga hustrusskull deruti deltaga. Vi kunde göra det utan oro ianseende till min svärfar. Han bar sin del i det all­männa lidandet med all möjlig kallsinnighet, försäkradeoss därigenom att fö(l)jderna däraf skulle vara obetyd­liga, sörjde med lika frikostighet för våra behof ochuppmuntrade oss dageligen att fortsätta vår vanligalefnad. Jag hade ej svårt att därtill öfvertalas. Jagförde min hustru på hofvet, presenterade henne hosalla mina bekantskaper. Den stora världen, den jagpå två år uraktlåtit, behagade mig dubbelt mer, dåjag åtföljdes af en behaglig maka, såg henne gillad ialla sällskaper och omfamnad med vänskap. Min hustrudeltog i alla dessa nöjen med mindre liflighet än jagsjälf. Jag har varit ung till mitt utseende öfver denvanliga tiden, och mitt lynne har varit det ännulängre; ännu mer var jag det vid den ålder, jag inne­hade, af tre och trettio år, då jag med mannaåldernsstyrka förenade all munterheten af min första ungdom.Den 14 maj, konungens födelsedag, bivistade vien fête på Ulriksdal. Vid återresan sjuknade minhustru i mässligen. Fläckarne syntes redan utslagne.Jag var deröfver så mycket mer orolig, som följdernaaf vårt äktenskap börjat att kännas. Till min storaglädje var sjukdomen lindrig, min hustru inom treveckor fullkomligen återstäld till hälsan och bereddatt följa mig till Skenäs.Jag hade redan vid jultiden uppfylt min förstaskyldighet att presentera henne för min mor och minsyster, som tillika blifvit hennes för lifstiden. Vi om­famnades af dem båda med en ömhet, som förtjusademitt hjärta. Jag hade den glädjen att finna min morvid fullkomlig god helsa och i sin höga ålder ännu itillstånd att göra långa promenader. Till fyllnad imitt nöje råkade jag därstädes min älskade systersonJan Gabriel, då på sitt fjortonde år, i sin blomstrandeungdom. Bergklint, åt hvilken jag anförtrott hansuppfostran, uppfylde fullkomligen mitt ändamål. Detenda, jag fruktade, var, att den unga Oxenstjerna såväl af hans som mitt exempel skulle smittas af skalde­konsten, hvartill han redan visat sin böjelse. Jag hadegenom detta tidsfördrif för mycket eftersatt min lyckaför att icke rädas samma öde för honom och villeafvända hans lust för ett så vådligt nöje. Till skalde­konstens lycka har han ej åtlydt mina råd. Han harföljt ett mera mäktigt, sitt snille, blifvit den behag­ligaste af svenska skalder och ej dess mindre gjort sigförtjänt af den högsta heder i samhället.Min kammarrådssyssla och riksdagen ryckte migbåda efter några veckors förlopp från mina närmasteslägtingars sällskap och åtnjutandet af den sällhet,hvilken, när hon i deras sköte kan erhållas, utgör denfullkomligaste i människans lefnad. Jag nämde minsyssla; jag är skyldig mig själf den rättvisa att för­säkra, det jag den icke försummat. Jag gjorde migett nöje att uppfylla min skyldighet, som föreföll migdrägligare, än jag det förmodat. Så mycket möjligtvar, tillslöt jag mina öron för riksdagsnyheter, somdagligen bådade någon medborgares ruin. Jag undan­drog mig äfven att i justitiedeputation deltaga i be­slutet öfver den olycklige Kierman som min minstaskyldighet, när jag till hans frälsning intet kunde bi­draga. Resten af sommaren och hösten tillbragte jag,när mina sysslor det tilläto, dels på min brors malm­gård, dels hos andre mina närmaste vänner, i hvilkasantal jag för flera år tillbakars hade den lyckan atträkna gref Barck och hans grefvinna Katrin EbbaHorn. Min hustru delade med mig deras ömmastevänskap, den jag utan förebråelse af otacksamhet ejkunnat med stillatigande förbigå. Vi hafva åtnjutitden ostörd under hela deras lefnad och i deras hus detbästa sällskap.Min hustrus tillstånd, dageligen mera synbart,tillät oss icke vidare att deltaga i de allmänna nöjen.Med otålighet väntade jag hennes förlossning, som in­träffade på min födelsedag den 6 december 1763. Jagblef far. Hvilken glädje! Med hvad kärlek emottogjag icke min lilla dotter Marg. Eleonore Gyllenborg.Jag spådde mig ej förgäfves i henne en ålderdomströst.Hon tillika med en son, den jag ett år senare erhöll,hafva båda blifvit det. I min och min hustrus nuva­rande ensliga lefnad utgöra dessa våra barn vårt bästaoch käraste sällskap.Hälften af den eviga riksdagen var endast för­fluten; för att bortskymma för mina ögon dess åter­stående hälft under loppet af 1766 utväljer jag ettbehagligare ämne att beskrifva. Oaktadt omsorgeroch nöjen, som ömsom intagit min tid, var min lustför skaldekonsten ej utslocknad. Men i saknad afuppmuntran och vänner att rådfråga, var jag ur till­stånd att fästa mina tankar och hade ej förr utvaltett ämne, än jag det åter förkastat. Jag stannadeändteligen vid ett, hvars plan vid hvart steg, jag gjordetill dess utförande, jag funnit mer och mer vidsträcktoch till slut oomfattligt för mitt snille. Den kunskap,jag inhämtat om världssystemet under läsning af flereförfattare, väckte min åhåga att under en poetisk mål­ning föreställa detsamma under namn af »Naturenstempel». Stjärnehimlen skulle tjäna till dess hvalf,bergen till dess pelare, jorden till dess altare, därnaturens första och enfaldiga dyrkan skulle föreställastillika med alla de villfarelser, som förledt människo­slägtet att därifrån afvika. Jag hade utvalt scenen tilldenna målning i den trakt af Persien, som bebos afguebrerne, hvilka bibehållit solens dyrkan såsom denfullkomligaste bild af den högsta varelsen. För en afde vise bland detta folk skulle naturen uppenbara sigunder bild af en gudinna, förklara för honom sina all­männa lagar såväl fysiska som moraliska och återställabland ett menlöst folk sin första dyrkan. Flera sceneraf en oskyldig kärlek och naturens ömmaste känslorvoro upptänkta att inblandas i poemet och öka dessinteresse. Af detta korta utkast är lätt att finna, huruomöjligen det varit äfven för det lyckligaste snille attdet utföra. De försök, jag därvid gjort, hafva likväli andra afseenden ej varit fåfänga. De hafva medbeha(g)liga illusioner distraherat mina tankar från dennärvarande tiden. De hafva underhållit min skalde­gåfva till en lyckligare tid för dess utöfning. Jagmins, att jag meddelat åt någon af mina bekante tvåsånger af detta oformliga poem, men mins ej till hvemoch vet ej, om de förkommit eller icke. I fall deframdeles skulle igenfinnas i några gömmor, så anhållerjag, att de måtte tillintetgöras såsom af mig till alladelar förkastade. De enda vers af detta poem, somförtjänt att minnas, hafva blifvit intagne i min Odeöfver naturen. Allt det öfriga förtjänar icke mitt,ännu mindre framtidens afsaknad.Under sommartiden 1766 nytjade jag några veckorsledighet från tjänsten att i sällskap med min hustrubesöka vår landtgård. Ifrån första tiden af vårt gif­termål hade det utgjort min ständiga längtan. Minsmak för landtlefnaden, i den jag varit uppfödd, vardärtill ej mindre bidragande än min osmak för all tjänst,ur den jag önskade att framdeles retirera mig på någonbehaglig landtbygd. Belägenheten af Sätra vid ettsund af Mälarn, kalladt Bockholmssund, var till alladelar svarande mot den idé, jag om en sådan landt­bygd hade fattat. Gården var omgifven af de vackrastelunder, hade till utsigt på ena sidan Stora Björkfjärden,på den andra segelfarten till Stockholm, och midt öfversundet upphöjde sig öfver trädgårdarne Kaggeholmsstenhus och tjänte till den behagligaste variation förögat. Jag och min hustru tillbragte på denna landt­bygd våra roligaste dagar. Under ständiga promena­der projekterade vi nya förbättringar. I likhet medAlcinoi trädgård, beskrifven i Odysséen, författadejag planen till en trädgård vid Sätra likaså chimerisk,som mitt tempel det varit. Jag öfverlemnade Sätraefter tre års förlopp af dess egande utan annat tvång,än det mitt hjärta mig ålade, som framdeles skallanföras.Ett kärt band drog oss tillbakars till Stockholmvår lilla dotter. Hon hade blifvit lemnad i säkertförvar under sin ömma mormors uppsigt, men om­sorgen tillhörde oss närmast, den utgjorde vår skyl­dighet och tillika vårt nöje. Det är den omsorg, somknyter förbindelsen mellan barn och föräldrar. Hvaderkänsla hafva dessa att fordra af barn, hvilkas om­vårdnad de själfve sig undandragit!Under detta vårt ljufliga tidsfördrif nalkades denmörka hösten. Lysande fester bereddes på Drottning­holm till firandet af danska prinsessans mottagande,förlofvad med kronprinsen. I likhet med andre af mittstånd bivistade jag dem och förmådde min hustru attgöra mig sällskap.Couren vid hofvet hade på lång tid ej varit såtalrik som vid detta tillfälle. De damer, som af ettotjänligt partinit upphört att vid hofvet sig infinnaunder hattarnes missförstånd med konungen, hade efteren tröstad förening på deras trägna anhållan erhållittillstånd att sig åter inställa. Saknaden af hoflefnadenhade varit olidelig för deras fåfänga. Att ersätta för­lusten trängde sig de gamla damerna bland de unga,som under deras frånvaro tillkommit, och gåfvo sigsjälfva till spektakel under det, hvartill deras nyfikenhetdem dragit.Couren liknades af maliciöse åskådare icke utanskäl vid Suecia antiqua et hodierna och gaf åt deeftertänksamme tillfälle att besinna tidernas lösa tänke­sätt, som dageligen omväxlades vid minsta sken afstörre förmåner.Vi voro äfven vittnen i Stockholm till de tvåhöga personernas förmälning. Kärleken lyste ej i derasögon. Den fordrade flere år att upptändas. All möjligprakt kunde ej ersätta dess saknad. Vi påminte ossvårt enfaldiga lyckliga äktenskap och beklagade de store.Fêter hos private i anledning af detta tillfälle åt­följde hvarannan under flere veckors förlopp, som ickefunno oss stillasittande. Öfver all jämförelse medalle andre var den, som blef gifven af ryska ministern,grefve Osterman. Man har aldrig i Stockholm varitvittne af en mera lysande och inrättad tillika medmera smak. Illumination på Strömsborg midt emotfönsterne gjorde den största effekt. Hela Norrströmsyntes i lågor och kastade sitt sken kring alla stränder.Fêten hos franska ambassadören markis de Breteuilvar däremot utan anseende. För mig och andre, somlemnade dansen och hällre ville förnöja vår matlust,var supén osmakelig. Den var inrättad på ett besyn­nerligt sätt i skåp. Faten uppfylde hyllorne och fram­buros det ena efter det andra efter åstundan. Minotålighet under deras afvaktande betog mig aptiten,och jag reste hungrig tillbakars.Efter slutade högtidligheter upplöstes den evigariksdagen. Ständerna åtskildes. De hade uppfylt Ryss­lands föremål, som ansåg öfverflödigt att vidare på­kosta deras underhåll. De lemnade likasom efter enallmän eldsvåda förstörda hus, fattigdom och elände.De lemnade riket i vanmakt utan försvar till landsoch sjös. De lemnade handeln i engländarns händereller dess kommissionärer(s), sedan de rikaste svenskecomptoirs blifvit plundrade. De lemnade brödlöse fabriks­idkare, deras näring i förfall, denna för riket förmånliganäring, som genom förra ständers uppmuntran blifvitvidare utsträckt, än den någon tid i vårt fäderneslandvarit, och i ett högre flor blifvit beundrad, än fram­tiden kan hoppas att den åter beskåda. De hafvalemnat banken i mistning af dess reverser på specie­mynt, som åter blifvit utspridde i allmänheten, och förhvilka årligen interesse måste betalas. De hafva lemnat,hvad ännu vådeligare var för framtiden, i det lidandepartie(t)s hjärta en oförsonlig hämd, som sluteligenskulle utbrista till bådas undergång.FEMTE DELEN.De olyckligaste följder af den slutade riksdagenbörjade det påföljande året 1767 att blifvadageligen mera synbara. Oaktadt den kall­sin(t)het, min svärfar uthärdade att visa, förutsåg jaghans ruin, och att allt hans bemödande endast tjänteatt månad ifrån månad utdraga tiden till dess upp­täckande. Mina närmaste slägtingar voro i lika belä­genhet. Min farbror Fredrik Gyllenborgs sterbhus,som vid hans dödsfall 1759 blifvit lemnadt i det för­mögnaste tillstånd, egare af millioners värde i fastegendom och bruk, blef föranlåtet i anseende till derasfallne pris att afstå dem alla till kreditorers förnöjande,och min bror tillika med två andre slägtingar, sterb­husets kuratorer och löftesmän, hade att frukta likaöde. Min enskildta förlust, ehuru ringa i jämförelsemed de rikes, var ej dess mindre känbar. Den liftid­pension, jag af förre ständer erhållit till belöning förmin tjänst hos kronprinsen, hade af de senare blifvitindragen. Den fasta egendom, jag med min hustruerhållit, blef mig besvärande. Jag blef underrättad, attsäljaren i stället för kontant betalning, som blifvithonom buden, åtnöjt sig (med) min svärfars revers,hvaremot quittance på köpeskillingen mig blifvit till­stäld. Sedan min svärfar efter riksdagens slut blifvitur tillstånd att inlösa reversen, kunde jag ej med för­nöjelse behålla en egendom, som ej blifvit betald,ehuru laglig egare jag däraf blifvit. Mina vännerkallade det enfaldighet, men denna enfaldighet anstodmig. Jag sålde egendomen, inlöste min svärfars revers,den förre säljaren erhöll penningarne och jag ett osåradtsamvete.Det har kostat mig mera plåga att i minnet åter­kalla alla dessa förluster och dem beskrifva än fordomatt dem lida. Jag behöfde ej visa mig orörlig. Jagvar det i verket. Om hedern däraf bör tillegnas minsorglösa karaktär eller min filosofi, kan jag ej säga.De instämde båda att därtill bidraga. Jag behöfde ejblygas att hafva beskrifvit själens styrka, då den be­vittnades af mitt eget exempel. Min hustru, för hvarsuppmärksamma ögon ingen min sinnesrörelse kunnatdöljas, kan intyga, att alla de förluster vi måst vidkännas»Ej kostat mig en suck och ingen sömnlös natt».Vår lefnad blef mera indragen, inrättad efter våravilkor, som aldrig nekat mig en väns sällskap. Detförnämsta hade jag af min hustru, och för oss bådavar vår dotter, halfannat år gammal, ett tillräckligtsällskap. Än måste vi jollra med henne, än ledahenne vid handen. Hon sysselsatte oss hela dagen.Jag väntade dagligen en ny medlem i vår lilla familj,som skänktes mig den 17 juni 1767, då min son JanGyllenborg föddes till världen. Jag hade då önskebarn,en kvick flicka, som liknade mig, och en vacker gosse,som liknade min hustru. Måtte denne son tillslutamina ögon och äfven fullfölja denna berättelse till slut!Han är i tillstånd att öka dess interesse genom tillägg­ning af sin egen lefnad, ej mindre märkvärdig underen förändrad styrelse af oförmodade händelser ochhedrande för honom genom den styrka, hvarmed handem uthärdat.Aldrig hade bref från grefve Creutz varit kär­komnare och mera nödige för mig, än de detta årvoro, uppfylde med den ömhet, som ingen känt i likagrad med honom, och ingen förmått att med likarörande talesätt uttrycka. Hans sista var uppfyldt medde mest smickrande bannor dels för min efterlå(te)nhetatt skrifva honom till, dels för min försummelse attmed mitt snille upplysa mina medborgare. Hans förraklagan var icke utan orsak. Jag hade upphört attskrifva, sedan jag ej hade annat att omtala än olyckor,likaså obehaglige att berätta som att afhöra. Hvadden senare öfverkla(ga)de försummelsen angår, så hadejag ej svårt att ursäkta densamma. Hvarken var jagskapad med nog snille för att sprida någon upplysningeller mina landsmän skapade att den emottaga, allraminst i en tid, uppfyld af stridiga tänkesätt i allmännaärender och hat och missämja medborgare emellan,och när har Sverge varit i annan belägenhet? Detoaktadt var min medfödda lust icke förkväfd. Sedanjag förkastat ett ämne, där inbillningskraften mig för­villat, hade jag utvalt ett annat, där mitt snille afhistorien med säkerhet kunde vägledas. Jag hadeföresatt mig att beskrifva Sverges ryktbaraste tidehvarfoch i det tidehvarf det mest lysande företag, konungKarl den 10:des tåg öfver Bält. Jag hade varitsysselsatt att samla nödige förråd för ett så vidsträcktarbete och höll mina framsteg hemliga för att full­komnas och upptäckas under en lyckligare tid, dentid Sverge med otålighet afvaktade under Gustafden tredje.Det vore öfverflödigt och äfven förmätit af migatt vilja förekomma historien i beskrifningen af denprins, som omskapat Sverge och upphöjt konunga­makten till dess nuvarande anseende. Jag antecknarför mitt enskyldta nöje, hvad jag själf hört och settmärkvärdigt under den tid han grundlade sitt välde.Han var ännu kronprins, då jag af honom under mittlidande erhöll den första tröst med hopp om en ännustörre för framtiden. Jag hade ej blifvit förgäten sedanden tid, jag honom uppvaktade. Han kallade mig isitt sällskap och uppmuntrade mig där med ett skenaf vänskap. Jag var ej den enda, som med mildhetomfamnades. Alla, som lidit under riksdagen – ochhvilka voro undantagne? – smickrades af samma ynnest.Alla de, som blifvit trampade under fötterna af med­borgare, blefvo upprättade af en ung prins. Mankallade hans uppförande politik. Måtte alla regerandeantaga densamma!Kronprinsens besök i kollegierna gjorde honomännu mera känd och beundrad. Under ett måls före­dragande i kammarkollegium i hans närvaro, såg hanpå mig med småleende. Han kände min otålighet,som ej kunde döljas. Han var ej själf mera road,men förstod att taga anständigheten i akt. Han tyckteslåna åt saken all möjlig uppmärksamhet, och hanslätta begrepp gjorde fyllest för honom att fatta dessinnehåll, att med kunskap deltaga i öfverläggningenoch med upplyst omdöme gilla collegii beslut. I sittafskedstagande talade han med hvar ledamot särskildtoch betygade honom sin vänskap. Vördnad och kärlekför kronprinsen intrycktes i allas hjärtan. Hvem kundemotstå en prins af stora egenskaper, som tillika förstodatt göra sig älskad? Det var under dessa besök ikollegierna, som han beredde, hvad ej ännu kundemisstänkas, den revolution i allmänna ärendena, somvid slutet af år 1768 blifvit verkstäld.Hatet för demokraterna tilltog i allmänheten ilika mån som kärleken för kronprinsen och bådadeförändrade tider till de nödstäldes förmån. Min svärfartröstades äfven af detta hopp, som gjorde, att hanmed mindre missnöje såg den ena stadsegendomenefter den andra genom au(k)tion försäljas för kredito­rers räkning och äfven det så kallade dauerska husetpå söder, där vi bott tillsammans och egt utsigten afen vacker trädgård. Vi flyttade vårtiden 1768 i schön­borgska huset, äfven på söder, i särskildta våningar,där vi ännu någon tid åtnjöto hvarannans granskap.Jag och min hustru, glade att på någon tid skiljasfrån Stockholm, tillbragte sommarn på Skenäs, dit vifört vår dotter att första gången för sin farmor pre­senteras. Efter en eldsvåda, ur hvilken min mor medmöda blifvit frälsad, hade hennes krafter dageligenaftagit. Vid vår ankomst detta år funno vi hennesängliggande, men för öfrigt vid sitt vanliga lynne,jämn och stilla. Mellan de stunder, jag vaktade vidhennes säng, andades jag landtluften under ständigapromenader och fortsatte mitt började arbete. Jagerhöll en lycklig hjälpreda därtill af grefve Dahlbergsjournal, som på Skenäs bevarades och innehåller enfullständig beskrifning på tåget öfver Bält af en hjälte,som det bivistat och själf gifvit därtill den första an­ledning. Jag författade under varande sommar de tvåförsta sångerna af detta poem. Om det någon gångskulle kunna utgifvas med lika typografisk lyx, somhos upplyste folkslag, älskare af konsterna, dylikapoemer utgifvas, till huru många tablåer skulle ickedessa två sånger gifva anledning. Den ena beskrif­ningen följer den andra; striden mellan kölden ochhafvet är så mycket mer märkvärdig, som naturenblifvit på det nogaste imiterad.Tåget öfver lilla Bält, som börjar med efter­följande rader:Din uppgång, ljufva sol, som Bältet nu bestrålar,Ser vintren i en prakt, den ingen sommar målar.är en af de mest lysande scener i poemet. Men hvadtjänar, att jag talar för eftervärlden, förmodeligen likaså litet uppmärksam på poetiska skönheter som minlättsinta samtid.Vid slutet af oktober månad begåfvo vi oss återtill Stockholm, där folkets sinnen voro i en allmänjäsning. Frågan var om en riksdag, som skulle sam­mankallas. Kronprinsen hade under resor i provinsernastadfäst sig i nations kärlek och gjort sig försäkrad,att en riksdag skulle bli gynnande för konungahuset.Han föredrog för konungen nödvändigheten af desssammankallande i anseende till en allmänt öfverklagadnöd i synnerhet i bergslagen, som utan ständernas bi­träde ej kunde afhjälpas. Konungen, bevekt af sårörande skäl, gaf för sin del därtill bifall, men rådet,af motpartiet tillsatt, såg för väl hemliga afsigten föratt icke vägra sitt samtycke. I denna ovissa ställning,som uppfylde allmänheten med oro, tecknade kron­prinsen sitt snille; det mest ovanliga och oförmodademedel till ändamålets vinnande blef af honom upp­täckt. Konungen skulle nedlägga regeringen, kollegiernevid tronens vakans förklara sig inaktive, och rådet,därigenom ur tillstånd att utöfva sin makt, tvingasatt i beslutet med konungen ingå. Dagen var inne,då planen skulle verkställas, hvartill kollegierne blifvitberedde, när en af dess förnämste verktyg, en ledamoti krigskollegium, som aftonen förut superat hos drott­ningen, anmälte sig sjuk. Till lycka blef han af tusendplåtar, som honom tillsändes, lika så hastigt frisk, somhan sjuknat. Planen verkstäldes den 8 december.Konungen, vid rådets ytterligare vägrande att samman­kalla ständerna, förklarade sig i en så olycklig belä­genhet för riket ej kunna sig vidare med regeringenbefatta. På vägen att utgå ur rådet kvarhölls hanännu af några rådsherrar, när dörren öppnades afkronprinsen, och hela scenen framstäldes för allmän­hetens ögon, som trängdes i förmaket. Beslutet kundeej mera ändras. Konungen reti(re)rade sig i sina rum,hvarefter kollegierna en corps det ena efter det andrauppträdde i rådssalen och förklarade sig inaktive. Hän­derna blefvo bundne på rådsherrarne. Hvarken kundede eller vågade sig att längre envisas. Riksdagskal­lelsen beviljades, hvarefter konungen återträdde i råds­kammaren, och regeringen återtog sin vanliga ordning.Denna revolution, som ej verkstäldes af krigs­knektar, utan af skrifvare, är ett mästerstycke blandalla dem, som senare blifvit utförde i anseende tillsnillet i uppfinningen och är utan exempel i historien.Glädjen i allmänheten var obeskriflig. Oket afdemokraternas regering hade blifvit olideligt att bära.Af lidna förluster och utan hopp att dem ersätta hadeall handel och rörelse medborgare emellan, all cirku­lation af myntet afstannat. Rikskroppen var fallen ien dödande vanmakt, men började åter att andas iväntan på lyckligare tider. Demokraterna voro för­tviflade. De sågo, de hörde allmänhetens missnöjemot dem utan återhåll eklateras. Nation skulle nästariksdag sättas i tillstånd att återställa konungamakteni dess förra anseende och för eviga tider tillintetgöraderas despotiska välde. Rådet nytjade dess ringaöfriga makt att åtminstone i en del åtlyda förra stän­ders beslut, som utnämt Norrköping till samlingsortför näst efterföljande riksmöte. Ständerna kalladesatt den 17 april 1769 sig i förenämde stad infinna,och riksdagskallelsen kungjordes på vanligt sätt så väli hufvudstaden som i landsorterne.Den, som skyller vår nation att vara flegmatisk,komme han vid en publikation af en riksdag; hanskall fatta andra tankar om svenskarne. Knappt skallhan kunna följa dem med ögonen. De försättas i enrörelse, som ej tillåter ett ögonblicks hvila. Här ärett riksdagsmannaval, som ej kan försummas, där enriddarhusfullmakt, som ofördröjligen måste anskaffas.Partierna rusta sig som till ett förestående krig. Värf­ningpengar utkastas till höger och venster. Poli(ti)kenintager alla sinnen, uppfyller alla samtal, här är ejfrågan om annat. Med hvad glädje såg man ickeändteligen den 19 april nalkas! Jag åtföljde hopen tillNorrköping, lemnade hustru och barn. Jag hade andraangelägenheter att besörja.Norrköpings riksdag 1769 framstälde en syn, denvackraste man sett i något rike. Kung och folk till­sammans likt en lycklig familj af föräldrar och barn.Lika fullkomlig frihet i sammanlefnaden, alla omfam­nade med lika mildhet, glädjen tecknad i allas ansigten.Man trodde se någon af de gamla konungar i sten­kilska ätten.»En Inge i en ringAf Sverges menighet på ett allshärjarting,En Hallstan, när det folk, han med sin uppsyn gläderSig skockar kring hans borg och fritt till honom träder.»Denna jordiska lycksalighet var för stor att kunnablifva varaktig. Det är dock en tröst för mänsklig­het(en), att dess möjlighet har blifvit bevisad.Ständernas första omsorg vid denna riksdag varrådkammarns rensning från nattmössor. De kunde ejförvänta ett blidare öde än det hattarne under denföregående riksdagen måst vidkännas. Det var en lustatt se, huru snällt de expedierades. Proposition omderas licentierande var ej förr framstäld i ständernasplena, än den beviljades med ett ja, som återskalladekring hela staden. I deras ställe utnämdes rådsherraraf det rådande partiet till hofvets och nations gemen­samma förnöjelse. Frågan på tredje mans bekostnadhade ej fordrat vidlyftigt betänkande, frågan däremotom mitt och ditt, konungens och ständernas rättigheter,hufvudmålet för en med så mycken möda utpressadriksdag, denna granlaga fråga var ej lika lätt afgjord.Alla försäkrade sig beredvillige att uppoffra egnainteressen till återställande af jämvigten i regeringen,men huruvida alla dessa försäkringar voro uppriktige,är svårt att säga. Den enda, hvars tänkesätt ej vartvetydigt, var generalen friherre August Ehrensvärd,grefve och fältmarskalk i senare tider, en af de störstemän i detta tidehvarf. Han med tillhjälp af någrevänner utarbetade ett projekt till förbättring i rege­ringssättet, som till förekommande af alla oordningarför framtiden skulle med bibehållande af ständernaslagliga rättigheter öfverlemna riksstyrelsen åt kungoch råd med fullständig makt till dess utöfvande.Alla de lidande under den föregående riksdagen,i hvilkas antal min svärfar genom min omsorg äfvenblifvit anmäld, försäkrades om den fullkomligaste ersätt­ning, så snart det allmänna ärendet blifvit afgjordt,på hvilket rikets säkerhet för närvarande och tillkom­mande tiden berodde. Tröstad af så hugneliga löften,deltog jag utan omsorg med de öfrige närvarande ide goda dagar, som oss till öfverflöd erbödos, närefter sex veckors förlopp midt under vår högsta glädjeproposition oförmodadt gjordes om riksdagens flytt­ning till Stockholm. Anledning till detta hastigt fatta­de beslut är mig obekant, och tillåter jag mig ingagissningar, som kunde oförrätta en oskyldig. Detenda jag vet är, att en olycksande därtill bidragit,som i alla tider förekommit de lyckligaste utsigter fördet allmänna bästa. Ett mål, som utan svårighet iNorrköping kunnat afgöras under konungs och stän­ders lyckliga förening, blef uppskjutit att i Stockholmafslutas och stäldt i den vådeligaste belägenhet att fram­deles göras till intet. För mig och andre var ej tidtill något vidare eftersinnande. Flyttningen blef utansvårighet bifallen. Jag skyndade mig med hopen till­bakars till Stockholm. Glad för det närvarande att återomfamna hustru och barn, lemnade jag omsorgen fördet tillkommande med min vanliga stillhet åt framtiden.Oaktadt de rättsinniges fortsatte bemödande förprojektets framgång var dess erhållande ej mera san­nolik(t). Nattmössorna hade i Stockholm fått tillfälle attblanda sig i spelet, och bland hattarne själfve vardemokraternas antal ej mindre, hvilka ej funno lustatt uppoffra deras egen fördel för det allmänna bästa.De hade i Norrköping under en nära bevakning ejkunnat bedraga den allmänna saken, men kunde nugöra det utan att misstänkas och skjuta skulden fören misslyckad votering på det andra partiet. Osäkertvar det äfven, om projektet, där rådets myndighet varyrkad, behagade hofvet, som fann en lagbunden aristo­krati svårare att kullkasta än det ursinniga demokra­tiska väldet. Hvilken borde då vara förundrad, attprojektet sluteligen genom pluraliteten på riddarhusetblef förkastadt? Missödet af projektet var ej den endaolyckliga följd af denna misslyckade votering. Hat­tarne uppfyldes med misstankar den ena mot denandre, hvaraf den oskyldigaste äfven måste lida. Ifruktan att se det andra partiet åter uppträda skyndadede sig, medan ännu någon fördel på deras sida varöfrig, att sluta riksdagen, sedan hofvets skuld tillräck­ligen blifvit betald, utan omtanka att uppfylla derasgifna försäkringar åt de lidande vid förra riksdagen.Det enda, jag för min enskildta del kunde erhålla, varåterfåendet af min kavaljerspension, en ringa förmånmot de stora löften, hvarmed jag blifvit afspisad.Mitt öde, beslutadt att ständigt bero på riksda­gar, har föranledt mig att ingå i deras beskrifning,hvarvid andre händelser icke böra uraktlåtas, dem jag­ansett förtjänte att i minnet bevara.I september månad 1769 föddes min son ErikGustaf till världen, en frukt af förra årets glädje den8:de december, en ögonfröjd lika flyktig med den, jagerhållit af den utverkade riksdagen. Efter tre fjärde­dels års sjukligt tillstånd slocknade hans späda lif detpåföljande året och utgjorde föräldrars afsaknad, utanatt hans korta lefnad kunnat göra deras nöje.Under loppet af förenämda år hade jag den fäg­naden att emottaga min systerson, den unga Oxen­stjerna, som efter slutade studier inträdde i konungenskansli på den bana, där hans snille och förvärfvadekunskaper tillika med namnet skulle skynda hans fram­steg. Han bodde hos mig under hela tiden och gjordemitt ständiga sällskap, intill dess han om hösten 1770reste till Wien, där han blifvit förordnad att biträdakommissionssekreterarn vid beskickningen. Underfyra års frånvaro fägnade han med en ständig bref­växling intill 1774, då jag hade den fägnaden att återomfamna honom i Stockholm.Under vårtiden 1770 förrättades koppympningenpå våra båda barn med den lyckligaste framgång afden berömde Aurell. Vi tyckte oss ega våra kärabarn med dubbel säkerhet, sedan de genomgått dennavådeliga sjukdom. Huru ömt det kan vara för föräldraratt därför blottställa deras barn, är det dock en skyl­dighet för att förekomma en större fara för framtidenoch förskona dem för dess afvaktande.Till midsommardagen, min systers födelsedag,reste vi till Skenäs i sällskap med våra barn ochOxenstjerna. Jag var denna gången dubbelt välkom­men hos min mor, då jag första gången presenteradeför henne min son och tillika hennes älskade JanGabriel, som varit uppfostrad i hennes sköte. Hennestalrika familj var samlad på Skenäs. Min bror ochhans son, min svåger och syster med deras fyra söner,jag med hustru och två barn utgjorde tillsammansett sällskap af tolf personer. För mig hvad rörandesyn! En mor vid sin höga ålder, omgifven af barnoch barnabarn, omfamnande den ena efter den andraoch utdelande bland dem sina välsignelser. Midsom­mardagen firades den aftonen af hela rättarlaget, sam­ladt att dansa kring majstången, och utgjorde för migdet vackraste spektakel. Jag glömde Stockholm.Ack, att jag kunnat glömma det för eviga tider!Jag fortsatte under denna sommar mitt börjadepoem och slutade den tredje och fjärde sången, detvänne som af hela poemet varit de svåraste för migatt författa. Ett fältslag skulle beskrifvas, det enda,som förefallit under hela tåget, och fältslaget vidIfvarnäs var ett af de ringaste, som af Karl den tiondeblifvit utförde. Danska hären bestod icke mer än af3000 man och blef utan möda öfvervunnen vid förstaanfallet. På det att detta fältslag skulle kunna figurerai en episk dikt, var jag föranlåten att utvidga detmed alla de omständigheter, som i historien blifvitantecknade, och öfverlemna åt inbillningsgåfvan attuppfylla resten. De episoder, som till den ändan ibörjan af tredje sången blifvit införde, äro icke lyck­ligt imaginerade; under väntan att se det kungjordefältslaget kunna de ej utan otålighet läsas. Fältslaget,när det ändtligen hinner att framställas, innehållerflere detaljer, som förtjäna uppmärksamhet. Jag åtnöjermig med att anföra ett enda, som i recension afpoemet ej blifvit omnämndt. Beskrifningen af detgamla svenska krigssättet i följande vers:I spåren Sverges här ser krigets lågor svalla,På fiend’ ögat fäst, ej räknar dem, som falla.Af fädrens krigssätt lärd, han anser med föraktEtt vapen funnit opp att ge den svaga makt.Han utan gensvar fram i stridens hetta länder,Där först han bröst mot bröst vid hjärtat elden tänderMed svärd i blinken blott, som följer elden lätt,Han börjar man mot man ett ädelt täflans sätt.I fjärde sången har inbillningskraften mig lyck­ligare betjänt. Två nattscener, som i Iliaden före­komma och göra den bästa verkan, hafva gifvitmig anledning att i två sånger af mitt poem, denfjärde och åttonde, dem äfven försöka. I fjärde sångenföreställes natten, som vid sken af en ständig eld frånskjutgevären framställer den faseligaste händelse, närmidt under fältslaget på lilla Bält isen brast och endel af manskapet omkom. Aldrig ett större ämne förskalder och målare har kunnat upptänkas, och därmera snille fordrats i dess tecknande. Läsaren har iförsta sången blifvit underrättad om allmänna fördomenom hafstroll, som i Bältet sig uppehöllo. Skaldenbehöfde ej mer än denna anledning att till riktandeaf sin målning dem framställa, hvartill intet naturligaretillfälle kunde gifvas än ett under föttren öppnadt haf,där nattens skuggor tjänte att befästa den allmännafördomen, och förskräckelsen förlänte dem en synbarvarelse. Lika naturligt var det för skalden att målakonungens i hafsvågorna förlorade vagn såsom upplyftpå himmelen, när Karlavagnen därstädes framstäldesför hans ögon. Mindre anledning än denna hafva fornaskalder haft att i någon konstellation fästa minnet af enmärkvärdig händelse och en ryktbar hjältes namn;och har Karl den tionde gjort sig förtjänt af alla deminnesmärken, som för honom kunna tänkas.För dem, som framdeles gifva sig tid att läsapoemet, är icke nödigt att fästa deras uppmärk­samhet på flere därtill förtjänte ställen i fjärde sången.Ett enda, som torde dem undfalla och isynnerhet före­kommit mig pittoreskt, kan jag ej underlåta attanföra. Det innehåller beskrifningen på den tropp,i hvilken Löwenklo till slut söker att sig försvara:Det spegellika haf, som Danas öar hyser,Tycks krönas af en ny, där nattens fackla lyserPå spetsen af gevär, och en beväpnad troppI djupet sväfva syns och vända föttren opp.Fördubblad af sin bild på hafvets blanka yta,Hans skugga hotar än att krigets öde byta,Och på dess tummelfält i månens bleka skenSom spöken reser sig bland döda mänskoben.Både inbillningens nöjen och mina verkliga underlandtlefnaden måste ändteligen vika för sysslor, somväntade mig i Stockholm. Min första därstädes, somkostade mig själf den minsta möda, var en boflyttning,som företogs strax efter min ankomst. Efter sex årsgranskap med mina svärföräldrar flyttade våra hus­håll vid mickelmässtiden 1770 på särskilda ställen,min svärfar i ett hus på Vesterlånggatan, för honomännu öfrigt, och jag med min familj på Riddarholmeni det schantziska huset, som nu innehafves af diskont­comptoiret. Jag var ganska glad att hafva lemnatSödermalm, i anseende till sin aflägsenhet hvarkenstad eller land, som har olägenheterna af dem båda,utan ersättning af någonderas nöjen. En närmaretillgång till mina vänner och granskapet med mittämbetsrum gjorde mitt nya hemvist behagligt förmig och skulle framdeles blifva det ännu mera i an­seende till närheten både med slottet och riddarhuset.Ehuru väl jag fann mig i mitt nya boställe, varlusten ej dess mindre för mina stilla tidsfördrif förlorad.Jag deltog i allmänhetens oro under kronprinsens från­varo på dess utrikes resa. Tidningar från honomefterfrågades dageligen. Mån att inhämta de säkrasteunderrättelser, sökte jag hans tillgifnaste vänner attåtminstone i deras sällskap få tala om honom. Devoro ej utan oro i anseende till det invärtes tillståndeti landet. Ryska partiet, nattmössorna, hade vaknatur deras dvala, isynnerhet alarmerade af kronprinsensvistande i Paris och den nära vänskapsförening, hanförmodligen sökte att ingå med franske monarken.I fruktan af någon kunglig anläggning till deras fall,voro de utan upphör i rörelse. Deras sammangadd­ningar spordes i alla landsorter likasom till en före­stående riksdag. Tiden till dess sammankallande varännu fjärran och af förra ständer icke utsatt förr änefter tre års förlopp. Men aningen af en anticiperadriksdag var ej fåfäng. Den mest oförmodade och sorg­ligaste händelse gjorde den nödvändig.Konung Adolf Fredriks hastiga dödsfall den 12 febr.1771 kl. 8 om aftonen uppväckte en allmän bestörtning,men sorgen efter konungar varar ej länge. Hopp ochfruktan under en ny regering intager allas sinnen och lem­nar ej rum åt andra känslor än det närvarande. Det ärframtiden, som det tillhör att sörja goda konungar, och denunderlåter icke att i deras antal teckna den milde Adolf.Rådet samlades om natten kort efter dödsfallet.Dess första och angelägnaste göromål var att oför­dröjligen afsända en express till den nya konungenmed tidningar om händelsen, rådets sorgbetygelseroch förklarade underdåniga önskan, att fädernesland(et)med det snaraste måtte få hugna sig af dess nådigakonungs närvaro. Nödige anstalter gjordes tillika omde vanliga kungörelserna nästa förmiddag på stadenstorg så väl af den aflidne konungens frånfälle som dennya konungens Gustaf den tredjes anträde till regeringen .De illasinnade voro icke sysslolöse vid dennaolyckshändelse. Det hastiga dödsfallet förlänte demden önskligaste anledning till de förklenligaste beskyll­ningars utspridande, hvilka, fastän vederlagde af anato­miska undersökningar, lemnade ej dess mindre obe­hagliga tvifvelsmål i flera sinnen, som antingen afondska nekade sig åt öfvertygelsen eller af kärlek fördet ovanliga voro ovillige för all däremot stridandeupplysning. Ett slags interregnum af flere veckor,under hvilka alla tidningar från konungen uteblefvogenom postgångens svårighet denna årstid öfver Bälten,förlänte åt de illasinnade ett ej mindre önskadt tillfälletill utspridande af de mest oroande rykten angående denunga konungens person, i hvilka ända till hans lif sattesi fråga. När ändteligen osanningen af dessa ryktenkunde bevisas genom säkre tidningars erhållande frånkonungen, med hvad glädje blefvo de icke mottagne af all­mänheten, och med hvad ännu större blef icke konungendet själf, när han slutligen omfamnades i fosterlandets sköte.Min sånggudinna, som varit död för allmänhetenunder flera års förlopp, lät sig höras vid dessa hög­tideliga tillfällen med en värme, som förundrade migsjälf. Mina tvänne Oder, den ena »vid första tidningenom konungens återresa», den senare »vid dess hem­komst till fäderneslandet» äro båda utan afseendepå deras poetiska värde, hvarom vidare skall anföras,förtjänte af framtidens uppmärksamhet i anseende tillden sannaste historiska teckning af rikets tillstånd vidkonung Adolf Fredriks frånfälle, af partiernas stridigatänkesätt och af svenska folkets kärlek för den ungakonungen. Efter Vasa slägtens utslocknande har un­der flera omskiften på tronen ingen konung åtnjutit dennafolkets allmänna kärlek i likhet med Gustaf den tredje.Jag kan ej fördölja min synnerliga kärlek för dessatvänne oder, som efter trettio års förlopp snarareförökats, än den aftagit vid deras jämförande medandra skaldestycken, som under samma namn i senareår utkommit. Jag tror mig icke fela, då jag vågarframställa dem båda som mönster i det skaldeslag, påhvilket de blifvit författade. Entusiasmen, denna väsen­teliga egenskap af en ode andas därstädes från börjantill slutet. Man torde äfven i dem båda igenkännadem af Boileau högt prisade vackra oordning, mäster­stycke af konsten. Då jag erkänner mig oberättigadtill priset i flere skaldeslag, må det mig tillåtas atttillegna mig det uti tvänne, satirer och oden.Till rättfärdigande af mitt omdöme måste jagåtnöjas med anförandet af några strofer ur dem båda.I den första, sedan den kärlek blifvit anförd, hvar­med kronprinsen Gustaf blifvit omfamnad af Svea,uppmanas hon att fördubbla sina fröjdebetygelser viddess uppstigande på tronen.Fördubbla dina ljud, när hoppets fack(l)a skriderIfrån sin gryningskrets att lysa i sin höjd.Fördubbla dina ljud med dem, som ryktet spriderMed ljud af forna tider,Och nya åldrars fröjd.Af allt hvad trogna bröst kan ömt och lifligt röra,Af ömsom ljuft och högt af alla stämmors slag,Lät oss i Gustafs lof ditt rena samljud höraOch vänja själ och öraAtt fatta dess behag.Att den oro, jag visat under konungens frånvaro,icke varit tillgjord, är bevist af den lifligaste glädjevid dess hemkomst, uttryckt i första versen af denandra oden:Det är då sant, jag får mig lemnaÅt glädjen, som mitt hjärta födt.Jag Gustaf får min konung nämna,Mitt öga har hans blickar mött.I parquer, som min lifstråd spunnit!Då jag min saknad dödlig funnitOch sett vår himmel mindre blid,Förlängen den till Nestors dagar.Min värld, mitt öde mig behagar,Jag lefver i en Gustafs tid.Bland liknelser, i hvilka entusiasmen sig uttrycker,gör fyllest att anföra en enda ur den andra oden, därSvea anmanas att återkalla minnet af forntiden, dåhon lefde fri och lycklig under skydd af stora konungarutan att själf inblanda sig i deras styrelse.Du styr ej där, men får dig näraI frihet på den jord, du ärft,Och delar i ditt lugn den ära,Som dina kungar dig förvärft.Så i en åldrig lund jag träder,Som orörd står mot alla väder,När videts häck af stormar fylls.I skuggan jag mig innesluter,Vid ekens fot jag strålar njuter,Hvaraf dess krönta topp förgylls.Jag var fyratio år gammal, när dessa oder för­fattades, och anser mig till den tiden hafva bibehållitmitt snille i dess fulla styrka. Om korta varelsen afdess låga efter det åratal aftagit, tillhör det andre attdöma, åtminstone var det icke nog märkligt för atticke äfven förunna mig ett namn i det tillstund(an)deGustaf den tredjes poetiska tidehvarf. Min forna styrkahar tid efter annan åter gifvit sig tillkänna, och iskaldeslag, där den mindre fordras och saknaden kanlyckligen ersättas genom andre egenskaper af smakoch snille, har jag till mitt sextionde år ännu kunnatbland ungdomen mig framställa utan förloradt anseende.Till firandet af konungens hemkomst var en äreportupprest vid början af Stockholms län på min brorsföranstaltande, länets dåvarande höfdinge. Jag var minbror följaktig till berörde ställe, fem och en half milfrån Stockholm beläget, där vi i medio af maj månadtillika med åtskilliga af länets innevånare voro konungentill mötes. Himlen gynnade oss med den vackrastedag, tillika den gladaste jag öfverlefvat, när konungenankom, nedsteg ur vagnen, uppehöll sig vid äreporten,intog oss alla med en vänlighet, som lyste ur hanssköna ögon, och i en cirkel af åskådare gaf oss sinhand att kyssa. Han hade midt på landsvägen i sam­ling af den nästgränsande allmogen en cour vackrareän någon, som väntade honom i Stockholm. Det varej någon enda tillstädes, som ej rördes till glädjetårar.Må man då döma om min känsla vid detta tillfälle,då jag fann för mina ögon den prins, jag så trogetföljt från dess barndom och den, hvars saknad migså länge oroat. Det var hjärtat, icke min sånggudinna,som dikterade mig, hvad jag sedan satte på papperet:»Det är då sant, jag får mig lemnaÅt glädjen, som mitt hjärta födt.»SJÄTTE DELEN.Konungen fortsatte denna dag ej längre resanän till Södertälje, där han var sinnad atthvila öfver natten för att den påföljandedagen göra sitt intåg i Stockholm. I det för honomutsedde nattläger blefvo vi, som varit honom följaktige,kallade till aftonmåltiden, vid hvilket tillfälle konungentäcktes återkalla sig vår forna bekantskap och för­säkrade mig om sin beständiga gunst, den jag oförän­drad åtnjutit under hela min lefnad.Den efterföljande dagen anstäldes resan till Stock­holm, där konungen med vanliga högtidligheter blef emot­tagen vid tullen och ledsagad under intåget. Folkettillät hästarne att föra vagnen. Det hade icke ännublifvit dresseradt till dragare. Allmänna fröjdebety­gelser af trogna undersåter voro för konungen merabehaglige och smickrande.Gustaf den tredje, 25 år gammal, lysande af ung­dom och snille, mottog riksstyrelsen med ringa maktatt regera och efter utseendet med en ännu mindreför framtiden. Den sammankallade riksdagen lofvadeicke att blifva gynnande för honom. Ryska partieteller nattmössorna hade ej förgäfves användt all möjligtarbete och kostnad vid riksdagmansvalen, som allautslogo efter deras önskan. Konungen hade att af­vakta en riksdag, sammansatt till större delen af hansifrigaste motståndare. Efter några veckors hvila mottogkonungen dessa ständer den 25 juni 1771, dagenefter midsommarsdagen.Mitt ändamål är icke att beskrifva denna riksdagoch alla därunder timade hvälfningar, dess stolta börjanoch snöpliga utgång äro tillräckligen kände. Desssanna och fullständiga teckning öfverlemnas åt fram­tiden, hvartill jag hvarken är hågad eller eger till­räckliga kunskaper. Minnet däraf är obehagligt attåterkalla. Hvad mig enskyldt under förloppet därafkunnat angå och med mitt öde eger gemenskap, ärdet enda, hvilket jag till fortsättning af min lefnads­beskrifning finner mig föranlåten att anföra.Hattarne hade i början af riksdagen pluralitetenpå riddarhuset i landtmarskalks- och bänkmans-valen, i följe hvaraf pluraliteten af deras parti äfvendeciderades i deputationerne och sekreta utskottet.Bland ledamöterne i detta utskott hade jag den hedernatt blifva utnämd, där vi hade att ovilkorligt beslutaalla finans- och statsärender, alla de förnämsta grenaraf riksstyrelsen, och där vi beslutade intet; det varnu mössornas ordning att spela mästare. Allrådandei preste- och borgarestånden, hade de utvalt till leda­möter i utskottet deras ifrigaste anhängare, som hadeden dubbla förnöjelsen att segra såväl öfver hattarne,som öfver adeln, emot hvilken deras bitterhet varuppstigen till den yppersta grad. Adelns ledamöterhade vid sådana omständighet(er) ej annat att göraän att efter fåfänga ordväxlingar höra beslutet afprester och borgare dem förestafvas.Vid mitt inträde i utskottet igenkände jag medfasa bland ledamöterne 1765 års ansigten. De för­nämste aktörer af denna ohyggliga riksdag hade återuppträdt på banan med retad ifver öfver det inbrott,de lidit i deras välde under mellanriksdagen 1768.Kronprinsen Gustafs åtgärd därvid var i friskt minne.Han skulle som konung sättas ur tillstånd att vågadylika och ännu vådeligare uppträden, hans makt in­skränkas inom ännu trängre gränser, än den redanblifvit genom äldre författningar. Oviljan mot konungenunderhölls med de kraftigaste medel af ryska hof­vet, som för att behandla Sverge äfven som Polen,var högst angeläget att betaga den unga konungen allmöjlighet att återställa rikets själfständighet och undan­draga sig ett främmande ok. Till vinnande af sittändamål hade det rådande partiet det lyckligaste till­fälle genom den nya konungaförsäkran, som åt utskottetvar anförtrodt att författa och förelägga konungen,innan hyllningen kunde ega rum och kröningen honomtillåtas.Som konungaförsäkran innehöll en förklaring ellertilläggning af regeringsformen och räknades af störstavigt bland acta publica, så fordrades att samteligastånden i dess beslutande skulle deltaga, i anseendehvartill deputerade af bondeståndet förordnades medsäte och stämma i sekreta utskottet under afgörandetaf detta granlaga ärende. Deliberationerna blefvodärigenom ännu mera bullersamma och vidlyftige ochutdrogos från den ena månaden till den andra, utanatt man kunde hoppas, det fostret ändteligen skulleframkomma i dagsljuset. Konungen förstod att därun­der dölja sin otålighet, men allmänheten icke likaledes.Folk från alla landsorter voro samlade för att bivistakröningen, hvartill ännu ingen dager kunde skönjas.Allmänna missnöjet öfver det rådande partiet utbrastutan skonsamhet. Man röjde tydeligen under dennatidsutdrägt det rådande partiets illvilja mot konungen,och man visste, att det var underhållit och betaldt afgrannen för hvarje dag, som tiden kunde förhalas.Efter nio månaders förlopp, då sekreta utskottet ejvågade att längre dröja med öfverlemnandet af sittbeslut, var det ändteligen i medio af mars månad 1772färdigt att konungen tillställas.Efter antagit bruk vid konung Adolf Fredriks till­träde till regeringen, skulle formuläret till konungaför­säkran till konungens öfverseende öfverlemnas, i detatt hans underskrift därå tillika begärdes. Deputeradeutnämdes, åt hvilka denna kommission anförtroddes.Såsom förste grefven i sekreta utskottet anmodadesjag att vara deras anförare och föra ordet i ständernasnamn. Konungen emottog oss i nedra galleriet, sittandevid ett bord omgifven af sin vanliga vakt. Mina ordvoro, såvida jag dem kan minnas, att ständerna hadeden nåden att genom oss, deras deputerade, efter an­tagit bruk till hans majestäts höga öfverseende öfver­lemna det formulär, som efter något betänkande blifvitförfattadt till hans majestäts konungaförsäkran; hvar­jämte riksens ständer i underdånighet anhöllo, dethonom täcktes med dess höga underskrift densammabefästa och till riksdagen öfverlemna. Konungen, utanatt tillåta formuläret att uppläsas, svarade sig varaöfvertygad, att ständerne ej kunde ålägga honom andrapligter än dem, hvartill han sig redan förbundit, atthan således utan betänkande antog deras afgifne for­mulär, som skulle, så snart det hunne att renskrifvasi dess kansli, med dess nam(n)s underskrift bekräftasoch tillställas riksständerne efter deras önskan. Depu­terade hade därpå den nåden att kyssa konungenshand och förafskedas med det vänligaste ansigte.Vi medbragte till sekreta utskottet konungensnådiga svar. Jag hade förmodat, att den bevågenhet,hvarmed konungen samtyckt ständernas beslut, skulleväcka en allmän glädje, men däraf röjdes ej det ringastetecken. En seger kunde ej smickra detta ilskna folketutan föregången strid, uti hvilken man var säker omen ständig öfvervigt på konungens bekostnad. Hanförunnade dem icke denna förnöjelse. Han kändeotillräckligheten af föreställningar för att erhålla entillbörlig makt, och att därtill fordrades kraftigaremedel, för hvilka allmänheten ej ännu syntes fyllestberedd. En lägligare tid afvaktades, och konungenlemnade medlertid med öfverlagdt tålamod öppet fältåt sina motståndare att med ett framhärdande raseriskynda deras egen undergång.Ändteligen under denna olyckliga tid nalkadesnågra glada dagar, dem jag med förtjusning i minnetåterkallar, konungens hyllning och påföljande kröning.Ovännen förmådde ej längre att bestrida honom dessförsta och medfödda rättigheter. Beredelserna till dessahögtidligheter intogo ännu tvänne månader, förrän all­mänhetens långa väntan sluteligen uppfyldes i medletaf maj månad 1772.Det är uti Sverge och detta land allena, som detinteressanta skådespel för mänskliga samfundet fram­ställes, när fria undersåtare af alla stånd genom derasfullmäktige förbinda sig med konungen genom detheligaste band, i det att de inför tronen aflägga derastrohets- och huldhets ed. Majestätligheten af dennaakt förhöjdes denna gången att blifva den enda i sittslag såväl genom stället, där den uppfördes, som an­seendet af den person, åt hvilken det yppersta rummetvar tillegnadt Gustaf den tredje. Konung Adolf Fre­driks hyllning, af hvilken jag äfven varit vittne, upp­fördes på borggården i gamla kungshuset på Rid­darholmen, en trång plats, som med möda tillät rumåt andra åskådare än ständerne själfve. För den nu­varande hyllningakt var den så kallade Logården utsedd,där i senare tid en parterr med lefvande häckar blifvitinrättad. Den sidan slottet, som vetter mot hafvet,tillika med båda flygnarne voro öfverklädde med läk­tare, hvilka tillika med gården, likaledes med bänkarförsedd, förunnade åt åskådare af alla stånd ej mindreän åt ständerne ett bekvämligt och tillräckligt utrymme.Hafsviken nedanföre vimlade af båtar och fartyg, lika­(le)des uppfylde med åskådare, som hade konungenstron i ögonsigte mellan båda flygnarne upprest. Hafoch land voro på en gång vittnen till denna lysandeakt med ögonen fäste på konungen och öron upp­spände att höra hans tal. Vid förra hyllningar varvanligt, att presidenten i kansliet förde ordet på konung­ens vägnar. Gustaf den tredje talade själf med enklar och behaglig stämma, hvaraf ljudet utbreddeskring hela den vidsträckta skådebanan. Man skullevara såld till kropp och själ åt en främmandemakt för att icke röras af denna stämma, ocksåär jag öfvertygad, att äfven hans bittraste ovännerför ett ögonblick åtminstone blefvo intagne. All­mänheten blef det med hänryckning från denna stundoch bevarade känslan deraf för evärdiga tider.Efter ett års förlopp från riksdagens början upp­fyldes sent omsider ändamålet af dess sammankallande,konungens kröning, som förrättades i Storkyrkan inärvaro af samteliga stånden och trängseln af nyfikneåskådare. Oaktadt all den lysande prakt, som vidsådana tillfällen slösas, var denna senare högtidlighetmindre interessant både för ögat och hjärtat än denförras ädla enfald. Smörjelseakten, som föregick, syneslikväl förtjänt att anföras. Förbunden med religionoch förrättad under böner och välsignelser, kunde dennaakt ej fela att vara på det högsta intagande, och jagerkände rättvisan af den högaktning, hvarmed allmän­heten i alla tider den ansett. Jag har ännu för minaögon konungen, när han afklädd af den fursteligamantlen och kronan i en hvit klädnad, oskuldens färg,och med blottadt hufvud knäböjde för den Högsteunder åkallan af dess mäktiga beskydd. Kontrastenmellan den unga konungen och den gamla vördigaärkebiskopen Beronius, som förrättade denna cere­moni, var i alla afseenden märkvärdig och gjorde ettintryck på min inbillning, som aldrig utplånas.Egenteliga ändamålet af alla dessa ceremonier,vördnadens befästande för konungamakten, syntes ianseende till pluraliteten af närvarande ständer fögavunnit. Hade det rådandet partit förstått sitt egetinteresse och egt det ringaste vett och eftertanka, såhade det efter kröningens bivistande omedelbarligenslutat riksdagen. Af konungens kända karaktär ochhans billiga missnöje öfver ständernas förhållande kundeslutas, att hämden grodde (i) hans hjärta, hvars vådligautbrott icke kunde undvikas utan genom den hastigastereträtt. Tillfället hade därigenom blifvit betagit förkonungen att till sin fördel nytja allmänhetens dåvarande förtjusning. Under afvaktan af en tillkom­mande riksdag skulle denna flyktiga låga förmodeligensvalna, och äfven konungen i en trögare ålder snararebekväma sig vid de fjättrar, som blifvit honom ålagde.Men nattmössornas vanliga inskränkta begrepp ochhögmodet af deras framgång lemnade ej rum åt någoteftersinnande. Med förakt både för konung och all­mänhet fortsatte de deras öfverläggningar; det månadt­liga underhåll, de erhöllo af ryska ministern, var förbehagligt att kunna försaka. Riksdagen måste utdragasoch, om möjligt vore, blifva beständig för att vakaöfver konungens förhållande och tillintetgöra det under­liggande partiet för evärdliga tider. Den önskligastefrihet syntes dem förunnad att handla efter behag.Äfven Stockholm var öfverlemnadt åt deras välde.Icke allenast folket från landsorterne, som bivistat krö­ningen, var bortrest, utan ock större delen af riddar­husets ledamöter af båda partierne, som öfvergåfvofältet, större delen af ledsnad, någre de klokaste huf­vuden för att icke öfvervara en förutsedd oundvikligrevolution, den de hvarken voro hågade att befrämjaeller funno sig i tillstånd att afböja.Jag var bland de första, som åtföljde den all­männa utvandringen. Förkväfd af de obehagligastedunster i sekreta utskottet, var jag förlägen att andasen frisk luft. Jag reste till det älskade Skenäs, därjag efter några dagars vistande öfverlemnade hustruoch barn i min goda systers vård, föranlåten att återbegifva mig till riksdagen, icke af hopp att vara vittnetill någon lycklig brytning i de allmänna ärenderna,men för bevakandet af en enskyldt angelägenhet. Minsvärfar hade den varande riksdagen itererat sin an­sökning om ersättning för sitt lidande under 65 årsriksmöte. En partilöpare hade åtagit sig att genom­drifva saken under skriftelig förbindelse af halfva sum­man, som kunde utpressas. Oaktadt dessa skamlösavilkor måste jag förnimma, att den egennyttiga full­mäktigen ej förmått att det ringaste uträtta. Det varej i naturen af då varande järnregering att bevisanågon rättvisa än mindre att röras af medlidande.Äran däraf var förbehållen åt en mänsklig regering,som under rikets mest förtviflade tillstånd ändteligentill allmän och enskyldt förnöjelse uppdagades.Nattmössorna hade de förflutne veckor tillbragtoroliga dagar och sömnlösa nätter. Konungen hade ispetsen af sitt lifgarde marscherat ut på Ladugårds­gärdet, där han bivistade de vanliga militäriska öfning­ar. Soldatens tillgifven(het) för konungen kunde ejdragas i tvifvelsmål. Han syntes i tillstånd att medväpnad hand nedergöra sina motståndare. Nödiga för­svarsmedel voro påtänkte, som varit fåfänga, om ickekonungen velat förbida en eklatantare hämd. Gnistrorneaf revolution skulle spridas från båda rikets landsändar,förrän den i hufvudstaden utblossade. Medlertid ochintill dess planen hunnit verkställas, rådde däröfverden djupaste okunnighet. Icke den ringaste anledningtill något våldsamt företag kunde spörjas. Konungenåterkom till staden. Manskapet skingrades, och natt­mössorna andades. De ansågo konungens förmentaefterlåtenhet som en feghet och åsidosatte för honomden anständigaste aktning.Tiden att verkställa deras våldsamma beslut ansågsnu så mycket mera gynnande, som de äfven på rid­darhuset voro allrådande. Man kunde icke utan denlifligaste saknad och vämjelse nu mera inträda pådetta fordom lysande samlingsrum, där rösten af deyppersta talare återskallat, där en ädel strid partiernaemellan varit utmärkt af snille och kunskaper ochdelade allmänhetens uppmärksamhet. Sedan de för­nämste ledamöter funnit rådligast att antingen sig af­hålla eller med stillatigande bivista rådplägningen, styr­des nu detta hus af de föraktligaste ledamöter, rykt­bare för ett ögonblick, men hvilkas namn hvarkenförr eller senare funnits förtjänta att nämnas.Desse ledamöter af riddarhuset, danade att sam­mankopplas med de tri öfrige stånden, antogo sig dengemena rollen att öppna fältet för de beslutade våld­samheter, hvilka genom en riksens ständers kommissionskulle utföras. Proposition af en sådan kommissionuppväckte en allmän förskräckelse. Man kände från56 och 65 års riksdagars bedröfliga minne, hvad oin­skränkt makt som åt en sådan inkvisitionsdomstolöfverlemnades att undersöka och afdöma alla mål, somdit kunde förvisas eller efter behag upptagas.Icke någon enda medborgare förutan det rådandepartiet ansåg sig säker för förföljelser och att ickeantastas till lif eller egendom. Hämden öfver 68 årsriksdagskallelse var ej ännu försonad genom den för­säkran, som af konungen blifvit utkräfd. Ledamöterneaf rikets kollegier, som igenom deras biträde befordratdenna kallelse, skulle som förbrytare mot grundlagenafstraffas. Man kunde ej veta, huru långt denna stats­inkvisition vidare skulle sträckas, men hattarne kundevara förvissade, att deras totala undergång därmedisynnerhet var påsyftad. De voro i allmänhet ickemindre än hofmän, ehuruväl de därföre voro ansedde,men mössornas oförstånd tvingade hattarne att föregen säkerhet befrämja konungens afsigter, hvilket deock gjorde med all den öfverlägsenhet af snille, hvar­före de varit kände i alla omskiften.I stället för att störa den allmänna säkerhetenblefvo mössorna oförmodadt föranlåtne att sörja förderas, hvarpå de under deras blinda yrsel icke detringaste varit omtänkte. Midt under de flitigaste öfver­läggningar om deras tillämnade stora kommissionblefvo de distraherade af de obehagligaste tidningar:Kristianstads fästnings intagande af den därstädesvarande garnisonen och ryktet om ett dylikt militä­riskt uppträde i Finland, hvarom säkra underrättelserej ännu hunnit ankomma. Ändamålet af dessa ovan­liga rörelser kunde ej länge vara en gåta, men konung­en visade sig därom okunnig och ingick i alla medel,som till deras hämmande af ständerna blefvo framstälde,hemligen road åt deras dåraktiga och fåfänga försvars­anstalter. Medan det afgörande slaget af revolutionoförmärk(t) i hufvudstaden bereddes, fortsatte han dendjupaste förställning, bivistade utan upphör repetitio­nerna af den första svenska operan, hvars fullkom­nande tycktes intaga hela hans uppmärksamhet. Menögonblicket för honom stun(da)de att aflägga masken.Högsta nöden fordrade konungen i spetsen, hotad attinstängas i slottet och betagas af all gemenskap medälskade och honom tillgifne undersåtare. Söderman­lands regemente hade blifvit till den ändan kommen­deradt till Stockholm, anfördt af baron Klas Ceder­ström, den ifrigaste af det rådande partiet, fyllesttilltagsen och oförsynt att utföra den oerhördastevåldsverkan, om tiden därtill ej blifvit honom betagen.Allmänhetens oro under dessa dagar kan ej be­skrifvas. Folkets nit för konungen uppdrefs till denyttersta grad af den honom öfverhängande fara. Detvar det ögonblick, han hade afvaktat. Han uttågadeur slottet, åtföljd af en obetydlig tropp, men somökades vid hvarje steg och blef oöfvervinnelig. Folk,högre och lägre, af alla stånd, ämbetsmän, regemen­ter, alla tillföllo honom, alla trängdes kring hansperson. Han var enväldig om makten, så snart hansig visat, och makten af motpartiet krossad för evär­deliga tider.I en ålder, då gårdagen utplånas ur minnet, ärefter trettio års förlopp hvar(t) ögonblick af den 19augusti 1772 ännu lika närvarande för min inbillning,som det varit för mina sinnen. De minsta omstän­digheter däraf äro icke utan intresse, och jag gör migett nöje att anföra några, af hvilka jag varit ett vittne.En af mina vänner, åt hvilken en mindre detalj afrevolution blifvit anförtrodd att verkställas, hade gifvitmig tillkänna dagen, när detta stora skådespel skulleöppnas. Isynnerhet angelägen att iakttaga det intryck,som första tidningen därom skulle göra på motpartiet,och dess förhållande därvid, infann jag mig tidigt ommorgonen af den utsatte dagen i sekreta utskottet,där de förnämste ledamöterne voro samlade. En all­män oro röjdes i deras mörka uppsyn. En ledamotaf borgareståndet, den bekante Lundblad, borgmästarei Sigtuna, begärde att underrättas, hvad anstalterblifvit vidtagne mot någon våldsam åtgärd mot stän­derne, den man hade all anledning att frukta. Kam­marherrn baron Essen försäkrade ledamöterne, attnågot sådant våldsamt företag ej var att befara, attrådet däremot tagit de kraftigaste anstalter, och attde vakthafvande vid slottet voro anmodade att hindradet minsta försök, som därtill kunde vågas. En sådanförsäkran af en den klokaste och mest upplyste blandledamöterne var oförmodad att höra. Jag ansåg revo­lution såsom förekommen och fruktade däraf desvåraste följder. Men säkrare upplysningar meddela­des åt utskott(et) efter en kort stund. Man under­rättades, att både officerare och manskap af lifgardetsvurit konungen trohet och åtföljt honom till artil­lerigården. Jag väntade, att utskottet skulle åtminstoneförblifva samladt, till dess utgången af revolutionblifvit spord, och att det i sista stunden af dess varelseskulle visa någon behjärtenhet, men det borde ej för­väntas af dessa låga själar, som ifrån det högsta öfver­mod nedföllo på en gång intill den föraktligaste feg­het. Utan betänkande, utan att ett ord framstammadesrusade samteliga till dörren och skingrades, en hvarpå sitt håll, där de snarare hade att frukta någonvåldsam medfart, än om de hållit sig tillsammans.Jag visade mig ej eller hjälte och behöfde deticke. Hvarken var jag militär eller bland de högreämbetsmän, skyldige att sig hos konungen inställa.Min brådska att honom uppvakta hade haft anseendeaf fjäsk, som ej var mig anständigt. Efter lättad riks­börda förfogade jag mig med snara steg till slottetför att inhämta de första underrättelser om konungensframgång och äfven för att undvika ett fruktadt ovä­sende, vanligt vid revolutioner, och hvilket af de för­tviflade nattmössorne möjligen skulle kunna uppväckas.Jag var knappt inkommen i slottshvalfvet, förr(än)portarne tillstängdes och kedjorna fästades kringslottet. Det var ej mera tillåtet eller möjligt, hvarkenatt sig därstädes intränga eller därifrån utgå. Jagtillika med någre andre, som tidigt inlupit i dennahamn, blefvo där instängde. En talrik vakt uppfyldeslottshvalfvet under general Ehrenkrooks befäl, som,midt i kretsen sittande vid ett bord, utdelade med ettdånande ljud sina bud till höger och vänster och medvakande ögon bibehöll den strängaste ordning. Re­trätten var ej att försöka. För min del var jag ej däromangelägen. Jag hade inom slottet tillgång på det bästasällskap, jag kunde önska, hos min gamle vän Bailon,en vitter schweizare och af det behagligaste umgänge.Han hade för detta varit lektör hos drottningen Lovisaoch var nu mera till sällskap hos konungen antagen,hvars utmärkta förtroende han vunnit genom sitt red­liga förhållande och uppriktiga nit för dess ära. Stän­diga bud från konungen, som till slottet ankommo,infunno sig tillika hos Bailon och meddelade honomde hugneligaste underrättelser om revolutions stunde­liga framgång. Under vår gemensamma förnöjelsehade vi nu tillräckligt ämne till det gladaste samtaloch reflektioner så väl öfver den flutna tiden som dettidehvarf, som uppdagades. Utan att deltaga i krigs­tåget delade vi nöjet af segren och förbidade medotålighet konungens ankomst.Ett fröjdeskri, som återskallade från norra delenaf staden, gaf oss tillkänna konungens antågande. Viskyndade oss ner att jämte de andra närvarande islottshvalfvet emottaga konungen och honom lyck­önska. Min långa väntan från klockan tio om mor­gonen uppfyldes ändteligen klockan fem om eftermid­dagen. Kedjorna för slottet föllo till jorden. Öpp­nade portar tillstadde mig en åsyn förtjänt att teck­nas. I spetsen för en lysande kavalkad af vakthaf­vande officerare, regements chefer och andra frivilligeryttare såg jag konungen och såg konungen och fol­ket allena, som i ett oräkneligt antal omringade honomobehindradt på alla sidor, uppfylde hela den yttreborggården, där vaktparaden uppstäldes, och åtföljdehonom under ett fortsatt fröjdeljud till ingången afslottet, där konungen nedsteg från hästen och förun­nade oss närvarande af civilståndet den vänligastehälsning. Men två öfverstar, som uraktlåtit att infinnasig, hade ej att hugna sig af ett lika bemötande. Hanfrågade med en allvarsam uppsyn, hvar de hållitsig osynlige hela dagen och lemnade dem nederslagneoch bestörte.Anledning till anmärkningar felades icke underhela loppet af denna dag. Revolutions olika verkani anseende till stridiga tankesätt kunde ej undgå attiakttagas och var äfven synbar i det diplomatiskasambandet. De främmande sändebuden hade samte­ligen blifvit uppkallade till slottet under sken att fre­das för våldsamheter af de skockade folkhopar, menegenteligen att i den allmänna oron afhålla dem frånallt obehörigt och vådligt deltagande. Efter ett kortföreträde hos konungen blefvo de af kammarherrnbudne till den anrättade kavaljerstafflen, dit äfven vi,som varit konungen till mötes, blifvit kallade. Åt osssvenskar gåfvo dessa utländingar ett verkligt spekta­kel. De hade alle mer eller mindre blandat sig iriksdagsintrigerna. Det åskeslag, som dem tillintet­gjort, var för de flesta för känbart, att intrycket därafej kunde fördöljas. Deras första och förnämsta yrke,förställningen, var förlorad, ur tillstånd att bibehållas.Mössornas vänners och mäktige beskyddares, denryske och engelske ministerns, gemensamma missnöjevar nyanserad af deras åtskilde karaktärer, hos grefOsterman, den ryska ministern, mörkt och mållöst,hos den engelska chevalier Goodricke förbittradt, utmär­kande en förargelse, som hade svårt att icke utbryta.Kontrasten mellan desse och franske ambassadörengrefve Vergennes, hattarnes vän och vanliga tillflykt,fullkomnade denna märkvärdiga tafla. Den senaresglädje var likaså ytterlig som de förras missnöje.Han var i ständig rörelse, skämtade och skrattadeunder hela måltiden och gaf sig ut att hafva utförthela revolution, fast han var den sista, som väcktesaf sorlet på gatorne, och så litet underrättad, atthan fans oförmögen att biträda konungen i dess förstabehof med de lofvade subsidier, som af grilliska comp­toiret måste förskjutas. De öfrige ministrarne, af fruk­tan att misshaga de förenämde, härmade än den ena,än den andra, och tvungne i deras uppförande, spelteden löjligaste roll. Efter slutad måltid blef det minist­rarne tillåtit att begifva sig från slottet. Med fångarsglädje, som ställas på fri fot, emottogo de denna till­städjelse. Skyldiga att ofördröjelig rapportera till derashof den i Stockholm timade stora händelse, voro de såmycket angelägnare att sig retirera. Jag föreställer mig,huru gref Osterman lärer hafva svettats under förfat­tandet af sin berättelse, och hvad möda han användtatt hos sin myndiga monarkinna urskulda sin urakt­låtenhet att icke tidigt hafva hindrat och förekom­mit en för henne så obehaglig förändring i svenskariksstyrelsen.Tröttad af min långa berättelse, kan jag ej nekamig det nöje att anföra ett löjligt efterspel af revo­lution. En riddersman af första klassen, som utansansning vid alla tillfällen, som rörde honom själf ellerdet allmänna, var uppdrifven till de yttersta dårska­per, denna don Quijote, uppeldad af revolution,under hvilken han obuden sig instält bland konungensföljeslag(ar)e, ansåg verket ofullkomnadt, förrän handärvid lagt sista handen. Väpnad i ridderlig rustning,under antaget namn af konungens vän, galopperadehan kring staden, kvarhöll folket på vägen till derashemvist, uppehöll dem med långa orationer, som ejkunde begripas, och hotade slutligen att ränna värjani bröstet på den förste, som yttrade någon ovilja.En konungens ovän hade ej kunnat uppdikta ett tjän­ligare sätt att uppreta folket, än denna hans dåraktigaförfäktare hade utvalt. Till lycka var han likaså otjän­lig på gatan som på riddarhuset att ådraga sig någonuppmärksamhet. Det oaktadt fortsatte han sin ridtlångt in på natten, intill dess brandvakten a(n)mantehonom att hålla sig i styr. Till undvikande af etthandgemäng, dess mindre anständigt för en riddare,retirerade han sig ändteligen med möjligaste skynd­samhet.Det var icke hoffolket ej mindre några vildhjär­nor, det voro ärlige svenske män, de tappraste, deförståndigaste medborgare, som bidrogo till revolu­tion(en)s framgång. Det var nations allmänna röst,som kallade konungen till detta dristiga steg; ochdet var denna röst, som vid första tidningen om revo­lution med de högsta fröjdebetygelser från alla lands­orter bestyrkte densamma.Ett så allmänt deltagande kunde ej föranlåtasutan de högsta skäl. Också voro sådane för han­den. Folkets fullmäktige voro sålde åt Ryssland.Konungen var den enda, som med nation egde gemen­samt interesse att afskudda sig ett förhatligt ok. Kär­leken för konungens person var än ett ej mindre skältill det allmänna deltagandet. Han var förtjänt attälskas, och han blef tillbeden. Efter erhållen seger påmotpartiet var han enväldig och förblef det, intill desshan fann godt och äfven rådligt att själf föreskrifvasig lagar. Den 20 augusti, dagen förrän den nya afkonungen författade regeringsformen ständerne förela­des, utöfvade han all makt af den högsta souveraineté.Alla ämbetsmän, högre och lägre, civile och militäre,blefvo uppkallade till slottet för att underskrifva entrohetsed, uti hvilken rikets forna grundlagar vorouteslutne, och vi underkaste oss ett nytt ännu okändtregeringssätt, som framdeles skulle kungöras. Tilltecken af vårt med konungen ingångne band lindadevi samteligen ett kläde om vänstra armen, ett bruk,från hvilket civilståndet efter några dagars förlopp bleffrikalladt, men af militären intill närvarande tid blif­vit bibehållit.Förmiddagen denna dag under mitt vistande påslottet blef jag inkallad till konungen och anbefaldatt ur kgl. skattkammaren under kammarkollegie vårduttaga och till konungen öfverlemna den därstädesbevarade klubba, hvilken af konung Karl den niondevid dess ordförande på riksmöten varit nytjad.Konungen, som aldrig vid representationer urakt­lät den minsta omständighet, som till den åsyftadeverkan kunde bidraga, var sinnad af denna klubbasig betjäna under ordförandet i det plenum plenorum,som till nästa dag var förordnadt. Med minnet afden hand, som fordom nytjat detta förskräckliga instru­ment, förmodades, att därigenom sista modet hos oppo­sition skulle betagas. Klubban, i form af ett klot,tillika med skaftet är af silfver. Jag har ansett ickeöfverflödigt att meddela denna korta beskrifning pådetta enväldets redskap, hvilket jag förmodar aldrig meraskall sättas i dagsljuset.Tidigt nästa morgon infann jag mig hos konung­en, ännu till sängs, och öfverlemnade i hans handden begärte klubban. Han log vid dess mottagande,road förmodeligen att kunna pröfva dess verkan påde forna riksdagshjältar och säkert sinnad att för sistagången sig därmed beväpna.Revolution, med snara framsteg från dess gryningom morgonen den 19 augusti, nalkades efter två dagarsförlopp, den 21 i samma månad, sin fulla middag.Ständerne hade blifvit uppkallade till rikssalen atthöra sig föreläsas en ny regeringsform, som på konung­ens gjorda proposition med deras bifall skulle befästas.Den förestående förvandling i regeringssättet haderedan en synbar inflytelse på medborgares uppfö­rande, åthäfvor och uppsyn. Sedan samteliga ståndenintagit deras säten i rikssalen, hade jag under afvaktanaf konungens ankomst tillfälle att iakttaga denna snaraförvandling. Mina ögon fästes ömsom på de samladestånden och trodde finna ett nytt slägte. Personerdem jag lärt noga känna i plenis och deputationer,voro ej mera att igenfinna. Bland adlen hade debittraste ledamöter af opposition utseende af hof­kavaljerer, presterna af helgon och borgrarne af bankrutt­spelare. På bönderne syntes förvandlingen minst hafvaverkat, eller rättare sagdt, de syntes icke hafva under­gått någon. Af deras vanliga enfaldiga och redligauppsyn igenkändes de med nöje, sedan deras sekrete­rare och andra förledare blifvit bortviste.Den märkvärdigaste förvandling återstod ännuatt iakttaga. Vid konungens inträde i rikssalen troddeman se den förödmjukade svenska friheten uppbärandeändan på släpet af den kungliga makten. En denifrigaste förfäktare af gamla regeringssättet, oppositionenspelare, nu för första gången tjänstgörande kammar­herre hos konungen, hade erhållit denna hedersposti ceremonien, och angelägen att synas för ständerne isin nya förrättning hälsade under förbigåendet sinaforna medbröder till höger och vänster med den hög­sta förnöjelse. En så hastig förvandling syntes ejmöjlig; förmodligen var den af äldre dato och gjordehans förra uppförande med allt skäl misstänkt.Det stora skådespel, som i dag uppfördes i riks­salen, är till öfverflöd beskrifvit i journaler, dagbladoch ceremonieler och tillhör ej min pensel. Jag hadeunder hela förloppet däraf ögonen endast fäste påkonungen att iakttaga, om ock någon förvandling äfvenhos honom kunde skönjas. Kronan på hans hjässahade återvunnit sin uråldriga glans, men förblindadehonom icke. Hans väsende var oförändradt. Efterallt det lidande, han utstått, hade det varit förlåtligt,om någon hämd utbrutit i hans uppsyn eller utlåtande,men han var mästare af båda. Han förehöll ständer(na)deras lagstridiga förhållande med stränghet, men utanvrede. Sanningen på hans läppar meddelade åt hansvältalighet en segrande styrka och beredde ständerneatt med vördnad och undergifvenhet afhöra uppläsan­det af den regeringsform, han funnit nödig för sin ochfäderneslandets gemensamma bästa, där gränts blifvitskrifven för friheten, men äfven för konungamakten.Konungens proposition till ständerne om bifall på dennagrundlag besvarades med en tredubbel salfva af ja,som skallade vidt omkring nejderne af slottet. Natt­mössorna voro de outtröttligaste att skrika och slu­tade med detta oförmo(da)de ja deras stämma påriksdagen.Sedan konungen hade lemnat rikssalen, tågadesamteliga stånden, det ena efter det andra, till särskildteför dem anrättade bord, där de till öfverflöd blefvo und­fägnade och under skålars drickande tömde buteljerintill sista droppen, som i sorg och glädje utgjordederas förnämsta omsorg.Jag gaf mig ej tid att utreda mina stridiga käns­lor vid den stora förvandlingen, som timat i det all­männa. Jag hade annat att göra. Riksdagen nalkadestill slut. Konungens sak var efter önskan afgjord,men min enskyldta var icke ännu en gång i fråga.Min svärfars ansökning var begrafven i bankoutskott(et)shandlingar utan hopp att ställas i dagsljuset. Fråndet allmänna förbud för ständernas deputationer äfven­som plena att vidare samlas utan konungens sär­skilta tillstånd var bankoutskottet undantagit i anseen­de till banken, som efter den nya regeringsformenförblef såsom den ifrån dess första inrättning varit,öfverlemnad åt ständernas enskyldta förvaltning ochtillsyn. På min underdåniga anhållan täcktes konung­en under samtal med någre ledamöter af detta utskottförklara sin önskan, det den förenämde sak måtte tillslut befordras, hvilket hade den goda verkan, att sakenutan uppehåll företogs. Till ersättning för sitt lidandeerhöll min svärfar tillbakars från 1765 den honomutan ransakning och dom fråntagne lön, jämte dessbibehållande under sin öfriga lifs(tid) och tillika ensumma, som utan att ersätta hans förlust någorlundakunde retablera hans förfallne omständigheter. Afdenna summa blef min förlust af Sätra och Ladvigefter många svårigheter ersatt. Två mina kärastevänner, dem jag aldrig utan den ömmaste saknad kannämna, bankosekreteraren Schröder och brukspatronPeil, voro mig därtill behjälpelige, den förra genomdess bemedlande hos brukskommissarierne att undertillopp af min svärfars kreditorer i slottskanslieterhålla den revers, jag af honom innehade mot grilli­ska comptoirets caution, i fall något åtal därå skullegöras, för hvilken caution jag hade att tacka densenare nämnde vän, den hederlige Peil.Någre ledamöter i utskottet, som hade genom­drifvit min svärfars sak, hade icke varit sinnade attåtaga sig besväret utan vedergällning. Den gamlariksdagsvanan att rikta sig vid alla möjliga tillfällendärtill kunde ej så snart afläggas. Jag var nödsakadatt ingå i det hårda vilkor, som mig föreskrefs, att tilldelning dem emellan öfverlåta fjärdedelen af den sum­ma, som på min andel kunde erhållas. Sedan intetåtal spordes på de penningar, jag lyftat, måste jagfullgöra mitt löfte, och är således den sista, som offratpå ständernas altare.Den mig aftvungne dryga kontribution var ejtjänligt medel att förlika mig med riksens höglofligaständer. I senare år har jag ej allenast fått anledningdärtill, utan äfven till den största erkänsla, som fram­deles skall berättas.Sedan jag af revolution för min enskyldta del häm­tat någon fördel, var jag därmed så mycket mera för­nöjd. Ständerne förafskedades kort därefter vid slutetaf september. I det djupa lugn, jag andades efterett slutadt stormväder, hade jag öfverflödig tid attöfverväga de förelupne händelser utan möjlighet attdäröfver stadga mitt omdöme. Jag ansåg oss samte­liga Sverges invånare såsom lyckligen frälste ur ettskeppsbrott, men kastade på en okänd strand, därvi med fruktan landstego, ovisse vid hvart steg, hvadöde kunde oss förestå.SJUNDE DELEN.Midt under loppet af den slutade riksdagen er­höll jag tidning om min mors dödsfall. Fleraårs vittne om dess annalkande, var jag dockför sista ögonblicket ej dess mer beredd. Efter 80års stilla lefnad, sängliggande under de två sista, afledhon i januari månad 1772 på sin ärfde egendom Skenäsi Vingåkers socken. Min sorg var så mycket större,som jag varit hennes käraste barn. Ofta yttrade honför mig sin önskan, det jag måtte blifva i tillståndutlösa egendomen af mina syskon och blifva hennesefterträdare. Denna önskan har ej kunnat uppfyllas.Jag var dock nöjd, att egendomen kunde bibehållas islägten. Hos min bror och efter hans frånfälle hosmin brorson har jag varit på Skenäs lika hemma ochmed mindre omsorg, än om jag varit dess egare.Minnet af en huld mor, som mig på detta ställe hun­dra gånger omfamnat, har blandat min förnöjelse där­städes med de ömmaste känslor.Under mitt korta vistande på Skenas förlednesommar hade arfvet mellan oss syskon, två bröder ochen syster, blifvit skiftadt i lika delar utan afseende påden obilliga förmånsrätt, som frälsemän sig tillegnat iförfång af ett svagare kön. Min bror, bättre hushållareän jag, hade långt för detta sig beredt att inlösa sinasyskons andelar, hvarmed min syster och jag vorobäst belåtne. Min syster hade tillika sig förbehållitbeboendet af en byggning på gården jämte någre an­dre förmåner under sin lifstid. Jag för min del varsnart expedierad. Större delen af arfvet hade blifvitprenumereradt hos min bror, och återstoden har inomkort tid i daglige behof likaledes blifvit förtärd.Jag hade ännu något på Skenäs, som mig till­hörde, min hustru och mina barn, dem jag under re­volutionstiden lemnat hos min syster. Ehuru öfver­tygad jag borde vara, att ingen möjlig omvårdnadskulle saknas, lefde jag dock under frånvarelsen i stän­dig oro, isynnerhet sedan min dotter varit nära påvägen att mista lifvet genom det vådligaste fall, hvilketjag ej utan rysning kan beskrifva. Under det minhustru det sistledne året i vagn med sina barn höllgossen, fyra år gammal, på sina knän, hade flickan,nyfiken att se sig omkring, lutat sig mot vagnsdörren,som af betjäntens försummelse icke läst, flög i ettögonblick på sidan. Förrän min hustru kunde blifvadet varse, hade barnet fallit på gatan. Man kan före­ställa sig en mors förskräckelse, och hvad grymmaögonblick hon räknade, förrän vagnen stannat, ochhon var i tillstånd med det andra barnet på armenatt utstiga. Medlertid hade vår flicka lyckligen blifvitupprest ur fallet af det förbigående folket och var äfveni tillstånd att på vägen möta sin mor, som ej vågadetro sina ögon. Icke en lem på barnet var skadad,icke en gång en blånad kunde skönjas på hela desskropp under en tillkallad läkares nogaste undersökning.Efter ett års förlopp, då icke någon olycklig följdaf fallet kunde längre fruktas, blef jag först därom un­derrättad och har antecknat dagen af denna underbarafrälsning den 24 juli till årligt prisande af Guds mäk­tiga beskydd och omvårdnad.Min första angelägenhet efter riksdagens slut varatt återhämta min familj till Stockholm. Jag hadeändtligen de käraste ansigten för mina ögon och ingenannan omsorg än om det lilla kapital, jag ryckt urröfvares hand och med full säkerhet blifvit mot årligränta deponeradt i grilliska comptoiret. Med ökad in­komst kunde jag med någon bekvämlighet lefva iStockholm, men det var ej där, jag var sinnad attfästa mitt ständiga hemvist. Kärlek för landsbygdenvar mig medfödd, och från den tid, jag ingått i tjänst,hade erhållandet af en behaglig reträtt på landet ut­gjort min ständiga önskan. Jag fann mig nu i tillståndatt uppfylla denna önskan. Mot stora förslager voromina penningar icke svarande, men tillräckliga för in­köp af någon liten egendom nära till Stockholm, därjag, en tid af året entledigad från tjänsten, kunde an­das en fri luft och råda mig själf.Förslagen på en sådan egendom felades icke. All­männa dagbladen meddelade dem till öfverflöd, bifogademed de härligaste beskrifningar. Mina vänner, sorg­fällige att förnöja min åstundan, förskaffade mig äfvenandre mera pålitlige, emellan hvilka jag hade att välja.Med denna omsorg uppfyldes intervallen emellan denallmänna revolution och en enskyldt i min lefnad, ettomskifte, som bortblandade alla mina idéer, suspen­derade mitt beslut och från en önskad reträtt återfördemig till sånggudinnorne och flyttade mig tillika i konung­ens sällskap.Uti det gynnande tidehvarf för svenska vitterheten,som efter fulländad revolution i regeringssättet af Gu­staf den tredje uppdagades, kunde jag anses berättigadtill någon uppmärksamhet såsom då varande den endanamnkunnige svenske skald, Drottning Lovisa varlikväl den första, som, med beständigt minne af »Världs­föraktaren», erinrade sig äfven dess författare. I denaf henne återlifvade vitterhetsakademi kallades jagmed de mest gynnande loford till ledamot och blefäfven med en ännu mera smickrande kallelse inlåteni hennes privata sällskap. Konungen under besök hosenkedrottningen blef mig därstädes en afton varse underläsningen af ett börjadt arbete, täcktes begära dessrepetition, den han med yttrad förnöjelse afhörde.Samma afton i det han bortgick, tillsade han mig medde lifligaste vänskapsbetygelser att nästa afton mighos honom infinna. En gång deltagare i hans litterärasupéer, förblef jag det under flera års förlopp, åtföljdehonom på alla spektakler, på alla kungsgårdar, därhan sig ofta flera veckor uppehöll, och lefde med ho­nom närmast intill dem, som egde hans intima förtro­ende, hvartill jag hvarken var danad eller angelägenatt erhålla.Denna tid, då, delad mellan uppvaktning i tvåvittra hof, hela min varelse var intagen af de mestförtjusande tidsfördrif, denna tid är nu mera lik enflyktig dröm, återkallad i minnet, och det beror påframtidens omdöme, huruvida frukten af denna tid kananses af högre värde.Det är vädret af beröm, som uppdrifver skalde­lågan och således ej underligt, om någon gnista afmitt snille efter flera års dvala åter upplifvades, närdetta väder från de högsta ställen sig förenade att där­till bidraga. Föröfrigt var den rådande smaken idessa hof icke densamma. Skilnaden kan igenkännasi de arbeten, jag särskildt i dem båda författat.Vitterhetsakademi(en) bibehöll vid dess återupp­lifvande sina första rättigheter, sitt inseende öfver allagrenar af svenska vitterheten, hvilka i senare tidermellan denna och svenska akademien blifvit fördelade.För det närvarande var vitterhetsakademien den endavittra domstol. Drottning Lovisa, ständig ordförandeuti det af henne instiktade samfund, var ensam i till­stånd att uppfylla dess rum. Med en vidsträckt kun­skap i alla vetenskaper förenade hon en lika nitälskanför dem alla. Af akademiens första ledamöter voroej några ännu lefvande förutan riksråderne grefvarneKarl Scheffer och Rudensköld, värdige män attintaga rummet vid Lovisas sida, både bevandrade iålderdomens vitterhet och hvilka under vistandet vidde mest upplyste hof i Europa tillika hade fullkomnatderas smak i de vackra vetenskaperne.Bland de nya antagne ledamöters inträdestal den9 februari 1773 var mitt det enda, som väckte upp­märksamhet och blef äfven prisadt af mina medbröder.Det lof, jag var skyldig drottningen, akademiens ord­förande, hade ej smak af en aftvungen komplimang,det kändes härflytande från hjärtat och dikteradt aföfvertygelse. Också gjorde det hos drottningen ettsynbart intryck, som mera smickrade mig än det hög­sta beröm. Ryktet af detta tal uppfylde inom aftonenhela slottet och skallade äfven kring staden efter nå­gra dagars förlopp. Jag är berättigad att anföra degånger, jag kunnat uppväcka en allmän uppmärksam­het, då jag medger, att jag flera gånger varit däraf iafsaknad och äfven ett mål för vidriga omdömen.Den timade förändringen i regeringssättet såsomgynnande för vitterheten kunde vid detta tillfälle ickemed stillatigande förbigås. Icke eller blef det förte­gadt. Med ruset af revolution, hvaraf min hjärna ännuvar uppfyld, prisade jag densamma med all möjlighetta och med en ej mindre uttömde den sista gallamot det krossade partiet. Sedernas fördärf, språketsvanrykt, vitterhetens totala förmörkelse under demo­kratiens förödande välde voro tillräckliga ämnen attuppväcka den högsta ifver hos en vitterhetsälskare ochäfven en medborgare. Målningen af detta förflutnavälde är i korthet innefattad i en bekant strof af devers, som i mitt tal voro inblandade:»Och på vitterhetens grafVäxte Dagligt Allehanda.»naiva vers, hundra gånger repeterade.Mitt tal väntade sig den heder att se sig öfver­satt på ett främmande språk. En vitter italienare,pensionerad af enkedrottningen, abbé Michelesi, uppe­höll sig denna tid vid hofvet och hade med en säll­synt lust hos en utländing lärt sig svenska språketnog väl för att känna våra förnämsta snillebragderoch finna dem förtjänte att genom öfversättningar blifvakände i Europa. I den samling, han i denna afsigtgjort af svenska arbeten, var äfven mitt omnämnde talintagit. Hans snara frånfälle hindrade detta uppsåtatt verkställas, en verklig förlust för svenska vitt(er)­heten, som därigenom förlorade det första tillfälle, denegt, att utsprida sitt rykte öfver våra trånga gränsor.Måtte någon möjlighet att ersätta denna saknad ossförunnas, och utländingar, här vistande, uppmuntrastill att med lika ädel möda göra sig förtjänte af detfädernesland, de utvalt. Svenska snillet skulle däri­genom icke allenast vinna hos främmande folkslag detpris, som det ofta af afund och okunnighet måstesakna inom fosterlandet, utan äfven därigenom upp­eldas till ännu högre framsteg i det vackraste af mänsk­liga yrken. Men fåfäng är denna önskan. Lovisa ärej mera till.Min första omsorg som ledamot af akademien varatt på det möjligaste sätt svara mot den goda tanken,som drottningen fattat om min skaldegåfva, hvarvidjag tillika ansåg mig skyldig att rådfråga hennes smak.Det synnerliga välbehag, hon förklarat för »Världs­föraktaren», gaf mig tillkänna det företräde, hon för­unnade åt satiren framför andre skaldeslag, mera sys­selsatte med det vackra än det sanna, mera med in­billningens nöjen än med sedernas förbättring.Road af det satiriska skämt, som af Dalin äfvenblifvit inblandadt i hans smärre arbeten, hade hon öf­versett deras vårdslöshet, som, icke utan behag i denprivate sammanlefnaden, med obillighet klandras afeftervärlden, för hvars ögon den icke var ämnad. Enmera hyfsad och anständig satir fordrades att underdrottningens ögon framställas för allmänheten. Menäfven denna var skyldig att antaga en ombytt skepnadunder ett förändradt regeringssätt. Det hvassa svär(d),hvarmed satiren visat sig väpnad mot ett styggt ochobändigt törne, var nu mera otjänligt. Mildrade seder,åtminstone till utseendet, fordrade ett finare vapen föratt angripa det fördolda ogräset, en satir, som underförklädnad kunde sig insmyga äfven i de storas palats,där den nakna sanning vid ingången bortvises ochpliktfälles utan barmhertighet, om hon tredskas att siglängre intränga.Till en sådan förklädnad har Esopus, en af ålder­domens vise, ansett fablen eller apologen vara för san­ningen det tjänligaste och enda medel, hvilket hanäfven själf under sitt vistande i en despots hof medegen förfarenhet bevittnat. En af de lyckligaste upp­finningar af mänskliga snillet, som bevarar sanningenunder förföljelsens tider och gör henne tåld, om ickebehaglig för de oblidaste ögon.Jag beslöt af förenämnde skäl att i apologen för­söka mitt snille, att föreställa Esopus såsom vistandei Crœesi hof, där han som filosof studerade människanoch i författade fabler oförmärkt afbildade aktörernepå världsteatren den ena efter den andra under skap­nad af djur. Förmodeligen varade det icke länge,förrän satiren igenkändes, men den sårade vågade ickeatt sig beklaga och därigenom gifva tillkänna, att hanblifvit träffad. Moralen har i alla tider varit sen attverka, men allmänheten upplystes. Man igen(kän)deräfven, åsnan och lejonet, och sanningen segrade.Långt ifrån att som fabelskrifvare öfvergifva sa­tiren, ansåg jag tvär(t)om nödvändigt att skärpa dessudd, såvida mig möjligt var, för att med täta stinguppväcka läsarens tröga uppmärksamhet på sedoläran.Om ändamålet (icke) snarast torde vinnas genom detsätt, jag utvalt, att framställa Esopus, så förtjänar detåtminstone att anses för jämngodt med andre, som afmina namnkunnige företrädare blifvit antagne. Mendå jag nekade mig och icke eller ansåg möjligt attimitera la Fontaines oförlikneliga målning af djuren,så kände jag, med hvad styrka denna saknad bordeuppfyllas i teckning af människan. Ett sådant bemö­dande hade varit öfverflödigt, om afsigten varit attroa barn, hvartill fablen aldrig varit ämnad af Esopus.Dess fördolda mening var ofta för djupsinnig att insesaf andre än de mest tänkande varelser. Det var förderas förnöjelse, han författade sina mästerstycken ochlemnade åt vanliga läsare att uppehålla sig vid för­klädningen.Den första fablen om Esopusdjuren af min egenuppfinning är författad i satirisk smak och ger till­känna det sätt i teckningen, jag antagit och var sinnadatt i de efterföljande bibehålla. Den förflutna tidengaf öfverflödigt ämne till satir, som igenkännes i fab­len om Svalan och tättingarne, Stora rådet, hållet afråttorne, Den månghufda draken, Lejonets delning afrofvet och andre, öfverlemnade åt läsarens egen upp­märksamhet. De fleste innehålla en allmän satir öfversederna, hvarvid jag ansett nödigt att bifoga moralen,sådan jag den fattat och i saknad handräckning ickealltid kunnat iakttagas.De två första delar af dessa fabler hafva blifvit iVitterhetsakademiens äldre handlingar införde. Sedandenna akademi i dess dåvarande skick efter drottning­ens död upphörde, hafva de två senare delarne iSvenska akademien under konungens öfvervaro blifvituppläste och hela samlingen sluteligen bland minatryckta arbeten intagen.Under den tid, jag med det ofta nämnde arbetevar sysselsatt, anmodades jag af drottningen att för­söka ett nytt skaldeslag, ett komiskt skådespel, hvar­till drottningen behagade meddela mig ämnet. Någrefruar af ringa börd, hvilkas männer blifvit befordradetill de högre ämbeten, visade sig på hofvet med ettolideligt högmod, förhatligt hos alla och tillika löjligthos dem, som hvarken genom födsel eller förtjänsteregde rätt att fordra någon utmärkt högaktning. Stadenvar uppfyld med berättelser om flera komiska sceneraf dessa fruars högmod, och jag förmådde ej öfver­vinna min frestelse att framställa dem på teatren i enkomedi kallad Nya herrskapet, som först efter flereårs förlopp blifvit fullkomnad och skall framdeles till­lika med mina öfriga teaterstycken vidare anföras.Tragedien, som af konungen syntes förgäten underdess omsorg för svenska operan, hade ej mindre änkomedien blifvit ett mål för drottning Lovisas om­tanka. Hon hade låtit af akademiens sekreterare, lag­man Sotberg, öfversätta Zaïre, som på konungensfödelsedag 1774 blef uppförd i afsigt att igenom re­presentation af en tragedi förmå konungen att äfvendela sin omsorg åt denna ädla gren af de teatraliskeyrken. Denna önskan yttrades tillika för konungen ien af mig författad lyckönskan på födelsedagen, somi stället för prolog på den öppnade teatren afgrefve Klas Ekeblad blef reciterad. Ehuruväl trage­dien var öfversatt med mera möda än snille, gjordeden likväl den bästa verkan på teatren i anseende tillden sköna Zaïre, då varande fröken Vilhelmina Ehren­svärd, och den mästare, som spelte Lusignans rol,den namnkunnige grefve Karl Fersen. 
Oaktadt alla dessa tidsfördrif påminner jag migendast med förnöjelse det tillfälle, som i Vitterhets­akademien blef mig förlänt att gifva anledning till enväns och vitter ynglings första steg i världen till lyckaoch anseende. Lagman Sotberg föll i en svår ochlångsam sjukdom, under hvilken tid akademien ansågnödigt att förse sig med en vice sekreterare, hvartilljag hos drottningen i underdånighet anmälde den ungaNils Rosenstein, i senare år känd och högaktad undernamn af landshöfdinge Rosenstein, vid närvarandetid nyligen antagen i konungens kansli.Drottningen, som hört honom af andre ledamöteräfven berömmas för snille och tillika hade afseendepå hans faders, framledne arkiater Rosensteins, storaförtjänster, antog med nöje tillfället att befordrasonen genom dess utnämnande till vice sekreterare.Den unga Rosenstein behöfde blott att kännas för attälskas och högaktas för egen förtjänst. Efter en tidsförlopp, då Sotberg sluteligen afled, utnämndes Rosen­stein till akademiens ordinarie sekreterare, under hvil­ken tjänstgöring tillfället honom äfven förläntes attkännas af konungen, hvars utmärkta ynnest och förtro­ende han åtnjutit under hela dess lefnad.Med den erkänsla, jag är skyldig landshöfdingRosenstein för dess mig beviste mångåriga och trognavänskap, har jag ej kunnat förbigå den omständighet,som gifvit första anledningen till vår närmare bekant­skap, och icke eller neka mig den heder att i mittlefverne anteckna hans vördade namn.Det var i denna akademi, som jag första gångenhörde Kellgren nämnas, hvars namn några år därefteråterskallade kring Sverge och i ett odödligt minne ärbibehållet. Hans första kände och till akademien in­sände snilleprof, kalladt En ynglings inträde i världen,ansågs af drottningen och akademien förtjänt af dethögsta priset i skaldekonsten, en ringa belöning förhans förtjänster. Någon likhet med min karaktär varorsaken, att Kellgren i detta poem på flera ställen,utan att blifva det varse, syns hafva kopierat »Världs­föraktarn», hvarföre han ock vid närmare eftersinnandefunnit godt att utesluta det ur samlingen af sina ar­beten. Men det var denna likhet, som gjorde migangelägen om hans bekantskap och knöt mellan ossen aldrig ångrad eller bruten vänskap, förr än dödenoss åtskilt. I Gustaf den tredjes litterära tidehvarf ärKellgrens namn inskrifvet med för djupa karaktäreratt kunna förbigås, och skola hans förtjänster därstädesvidare anföras.I motsats af den behagligaste bekantskap påtru­gades mig i Vitterhetsakademien den plågsammaste,som kan upptänkas med en därstädes antagen leda­mot, en furie på parnassen, som förföljt mig med sinavers under flera års förlopp vid måltider, på gatorne,i allmänna samlingsrum och private ställen, hvar hankunnat råka mig. Hvem i Stockholm vistande igen­känner ej på denna beskrifning den gamla Lilje­strålen, som ännu vid åttatio år trampar gatornamed en otrolig hastighet att upphinna något rof försin skaldegåfva och undvikes som pesten af alla be­kanta, som möta honom. Med några under den för­flutne barbariska tiden dräglige vers, införde i DagligtAllehanda, hade han erhållit ett rykte af skald, somöppnade för honom dörren till Vitterhetsakademien,där han med all möjlig stolthet inträdde, anseende sigsom Dalins lärjunge och efterföljare på parnassen. Tillbevis på denna sin förmenta rättighet härmade han iett lofkväde öfver Dalin i särskildta stycken alla deskaldeslag, som af den odödliga skalden blifvit för­sökte, och rådbråkade dem alla. Det var denna galli­matias, som han kallade sin ars poetica, och hanständigt bar i fickan för att uppläsas på alla ställen,där han kunde sig intränga.Denna ledamot med sitt ständiga gräl i alla före­kommande ämnen gjorde mig ofta ledsen vid akade­miens sammankomster, som till lycka icke oftare in­träffade än högst en gång om månaden under de mörkaårstiderne. Emellertid var jag i ständigt åtnjutandeaf det tillträde hos konungen, som blifvit mig tillåtit,och uppmuntrades ändteligen af hans ynnest ochlifliga snille att äfven deltaga i de med hans smak när­mast instämmande arbeten.ÅTTONDE DELEN.Min förnöjelse af ett närmare umgänge medkonungen är ej att beskrifva. Det var na­turligt, att jag älskade honom mer än van­ligt, då jag sett honom uppväxa och flera år lefvatvid hans sida. Mitt interesse var uppstigit till denhögsta grad under de svårigheter, mot hvilka han hadeatt strida första året af sin regering och de våldsam­heter, hvaraf han varit hotad. Nu såg jag honomefter erhållen seger och kunde utan förmätenhet före­ställa mig, att han med någon vänskap erkände minständigt visade tillgifvenhet. Det var ej som författare,jag omfamnades, icke ett ord gaf anledning, att mittbiträde för svenska teatren åstundades. Icke ellerkunde min konversation, den jag aldrig egt öfver denmest inskränkta, vara något dragande medel till konung­ens ynnest. Det var då för min egen skuld och så­som egande ett ansigte, med hvilket konungen sigvant, som jag blef inlåten i hans sällskap och kundesåledes med skäl anse mig däraf hedrad.Konungens mindre sällskap, där han trött af denstora hofsocieteten sig stundom inneslöt, var icke min­dre än sammansatt af lärde. Icke en gång ett anspråkpå bel esprit var där behagligt; också kunde det kal­lade sällskapet allra minst därföre misstänkas. Ko­nungen begärde endast någre kände personer omkringsig för att icke vara ensam, och bland hvilka hankunde företaga sig, hvad honom behagade, utan upp­märksamhet. För de närvarande, större delen af storavärlden, hade utan fåfängan att hetas vara i konung­ens sällskap sådana aftonstunder varit odrägliga, därhvarken kortspel var tillåtet eller skvallret anständigt.I afvaktan på supéen såg man dem planterade kringväggarne som liflösa bilder utan uppmärksamhet påde arbeten, dem konungen under ständigt tecknandeeller skrifvande lät sig föreläsas och gjorde, att tidenför mig utan otålighet aflopp och att jag fann migpå mitt ställe.Efter några månaders förlopp, 1773, föll det ko­nungen ändteligen in att vilja försöka min skickligheti teatraliska sammansättningar, om hvilken han ejgjorde sig stora tankar. Han sade sig vara sinnadatt låta uppföra ett lyriskt skådespel till Gustaf denförstes ära, då framdeles dess staty på Riddarhustorgetskulle aftäckas, och anmodade mig att vara betänktpå planen till ett sådant skådespel och att utföra detefter mitt tycke. Jag lofvade göra mitt bästa ochunderkasta mitt försök konungens omdöme. Ämnetvar mig icke obehagligt. Jag hade att prisa en af destörste konungar och att tillika upphöja de fria kon­sternas förtjänst såsom bidragande att bevara hansminne för framtiden. Jag fullföljde denna plan i detförfattade skådespel, kalladt Sveas högtid eller de friakonsternas vördnadsoffer åt dygderna, och hadetillfälle en dag på Ulriksdal, då jag var ensam hoskonungen, det recitera, däraf tvänne korer af svenskafolket såsom omgifvande ärestoden. Konungen afhördedem med det högsta nöje, och som desse mina versvoro af det ringa antal, som hade att sig af den lyc­kan berömma, så låter jag dem härstädes införas:Stockholm sira dina torg!Lyckligt är ditt öde skiftadt.Prisa Vasa, som har stiftatFred och glädje i din borg.Där sig Svea sett med fasaHärjad, ödad, dränkt i blod,Lyser nu en bild af Vasa,Hämdegudens ärestod.Af dess bild, dit blickar sändasIfrån en tacksam fosterbygd,Hvem känner ej i hjärtat tändasEn gudagnista af hans dygd?Där skall hvar svensk sin ifver väpnaMot utländskt våld och tyranni,Och trälen stanna där och häpnaOch vörda Svea frälst och fri.Med konungens erhållna tillstånd lemnade jag mittarbete åt hofkapellmästarn Zellbell att under som­martiden sysselsätta sig med musikens författande ochafreste kort därefter med min familj till Skenäs att åtmin uttröttade sånggudinna förunna några månadersandrum.Under mitt vistande på landet erhöll jag oför­modadt det nöje att råka konungen, som under enresa i landsorterne uppehöll sig två dagar hos grefveGyllenstolpe på Forsby i granskapet af Skenäs.Tillika med de öfrige grannarne gjorde jag därstädesmin uppvaktning och blef af grefve Gyllenstolpe medkonungens tillstånd kvarhållen för hela dagen. Jaghar aldrig sett konungen vid gladare lynne än dennaoch mera öfverlemnad åt menlösa nöjen. En landt­högtid af vingåkrar och österåkrar i deras klädligadrägt, anstäld på gården med all möjlig smak, ut­plånade minnet af alla spektakler i hufvudstaden. Af­tonmåltiden, som därpå följde, där gref Gyllenstolpevar på sitt ställe och tillika värd, kunde ej fela attuppfylla ändamålet att roa och förnöja den mest väl­komne gäst, hvartill det enda närvarande fruntimmer,friherrinnan Ebba Ribbing från Gimmersta, ejmindre bidrog genom de lyckligaste infällen, som afhennes medfödda naiva ton afhördes med fördubbladtbehag. Konungen själf med förgäten höghet visadesig som enskyldt den behagligaste af alla, och manönskade dessa ögonblick, att han aldrig varit annat.Anländ till Stockholm, återtog konungen maje­stätet tillika med riksstyrelsen och till lättnad af dessomsorger sitt älskade tidsfördrif, svenska teatren. Tillfirandet af hertig Karls förestående förmälning meden holsteins(k) prinsessa hade konungen författatplanen och äfven utkastet till det präktiga skådespel,som under namn af »Birger jarl» flere år intagit skåde­platsen och allmänt blifvit beundradt. Konungen, nå­gorlunda nöjd med mitt förra arbete, gjorde mig denhedren att förtro mig sitt författade utkast med be­gäran, att jag med dess versifikation ville mig syssel­sätta. Jag åtog mig utan betänkande denna sista ochlättaste delen af ett teaterstycke; jag kände ej svårig­heten att författa vers efter föreskrift, förrän jag ladehanden vid detta odrägliga arbete.Det var omöjligt för mitt snille att omfamna ettfrämmande foster, ehuruväl ett kungligt barn, med likavärma som dess egna. Konungens öfverflödande in­billningsgåfva var icke eller lätt att redigeras i ordningutan att omflytta flere detaljer, utesluta någre och försammanhangets skuld inflicka andre, hvartill fordradesmycken granlagenhet i anseende till den höge förfat­tarn. Jag vågade det likväl och släpade mig fram, sågodt jag förmådde, till slutet af första akten, där deså kallade divertissements slogo mig för hufvudet. Jag,som aldrig varit galant, stannade där i en absolutomöjlighet att fortfara och hade blifvit tvungen attåterställa utkastet med förklarande af min oförmögen­het att uppfylla konungens önskan, om icke ödet vidsamma förlänt mig ett oförmodadt biträde af en ungskald, det lyckligaste snille ej mindre för dramatiskaarbeten än andre vitterhetens grenar, hvarmed han rik­tat Gustaf den tredjes odödliga tidehvarf.I ordningen af min lefnad förekommer en tid, denjag med det lifligaste nöje i minnet återkallar, minförsta bekantskap med Adlerbeth. Han hade desenare månaderne af 1773 anländt till Stockholm ochi konungens kansli blifvit intagen, när han hedrademig med sitt besök. Vår gemensamma kärlek för devackra vetenskaperna lade grunden till den närmastevänskap. Under ett inbördes förtroende af våra ar­beten lemnade han mig del af en författad imitationaf Iphigenie i Auliden, blandad med korer efter degreska skalders exempel . Jag trodde mig höra Racinei de behagligaste vers och flyttas på Athens teateraf de skönaste korer. Samma afton meddelade jagmin förtjusning åt konungen genom berättelsen af detarbete, jag afhört. Mitt ändamål att därigenom göramin unga vän känd hos konungen kunde ej fela. Hanåtföljde mig nästa afton till konungen efter dess be­fallning, uppläste sitt arbete, förblef vid supéen, endistinktion, som aldrig någon af hans vederlikar itjänsten eller af hans ålder åtnjutit, hvarken konungenshandsekreterare Ziebeth eller Schröderheim,som redan börjat att hos konungen sig inställa. Denförre var stundom närvarande vid läsningen, men togsitt afträde, då bordet börjades att anrättas.Det nya slag af skådespel, hvarmed svenska tea­tren af Adlerbeth blifvit riktad, var ej det enda därvid,som utgjorde konungens förnöjelse. Versifikation iIphigenie hade tillika den lyckan att öppna konungensöron för harmoniens behag, hvartill de icke voro ska­pade hvarken i musik eller poesi. Till förklarande afsin ynnest för Adlerbeth gaf konungen honom kun­skap om skådespelet »Birger jarl» och anmodade honomatt mig biträda i dess utförande. Jag betygade där­före för konungen den högsta erkänsla, en större väl­gärning kunde mig ej vederfaras. Jag uppmuntradesaf en väns deltagande, ett nöje, hvaraf jag efter grefveCreutz’ bortresa i tjugu år varit i afsaknad.Konungen hade ofta frågat mig, huru jag kundetrifvas i kammarkollegium med kunskaper så vida skildefrån de ärender, som där förehades. Jag svarade iunderdånighet, att det ankom på konungens behag attflytta mig därifrån i kanslikollegium, där jag väl ickekunde vara konungen till mera tjänst än på mitt nuegande ställe, men erhålla mera ledighet för mina van­liga tidsfördrif. Konungen fann mina skäl tillräckligaför att lofva mig den önskade flyttningen, som efterflera månaders förlopp expedierades på konungensfödelsedag den 24 januari 1774 genom konungens nå­diga fullmakt på extraordinarie kansliråds syssla medbibehållande af min förra extra lön af tvåhundra riks­daler. Fyllnaden i kansliråds lön erhöll jag ickeförr än efter flera års förlopp, som framdeles skallberättas.Någre af mina bekantskaper ansågo denna flytt­ning, hvarigenom konungen närmade mig till dess per­son, såsom ett steg i framtiden till den högsta be­fordran och betygade mig redan i mån däraf en för­dubblad vänskap och tillgifvenhet. Jag log i mitthjärta åt desse lyckans tillbedjare och deras förspildahögaktning för min enfaldiga person. Törhända omjag varit courtisan, deltagit i allmänna ärendena, varitmån att insinuera mig i förtroendet af konungenspolitiska afsigter, så hade jag kunnat befordras tillhögre sysslor likaså väl som andre äfven så litet skicke­lige som jag att dem bekläda; men jag var född världs­föraktare och förblef det i alla omskiften af min lefnad.Jag var förnöjd att åtnjuta konungens ynnest, emedanjag älskade honom, och nytjade med särdeles nöje dettillträde, som mig förunnades till hans sällskap, emedandet var det bästa, jag kunde erhålla i Stockholm, ochdet mest instämmande med min smak. För (öfrigt?)lemnade jag aldrig ur ögonsigte min önskade re­trätt på landet och åtnjöt emellertid obekymrad omframtiden den närvarande dagens nöjen, som migtillhörde.Under min omsorg för konungens arbete hadejag ej förgätit mitt eget, »Sveas högtid», men dess ödevar bestämdt att aldrig uppföras. Zellbell, den jagutvalt till sättare af musiken som svensk framförUtini som utländing, var af en oöfvervinneligtröghet och långsamhet, och när hans musik ändtligvar färdig att i konungens rum försökas, hade den ejden lyckan att behaga. Utini hade för många vän­ner, isynnerhet direktören af spektaklet kammarherrenbaron Gustaf Ehrensvärd, för att någon medtäflarekunde tålas. Under beredelsen till »Birger jarl» varej mer frågan om min beredda »Högtid». Musiken därtill,uppförd på den utsatte dagen på riddarhuset, stannadedär och poemet bland mina arbeten.Med den stora »Birger jarl» gick det ej fortare.Uppläsningen af den första af mig författade aktenintog flere aftnar hos konungen under den strängastegranskning. Han var af en granlagenhet för sitt fosterutan like, isynnerhet sedan han hört en versifikation, somhonom mer behagade. Flere af mina uttryck måsteaf Adlerbeth ändras, hvartill följande till exempelanföres. Jag hade vid slutet af första akten skrifvit:»Som svenskar vi vår pligt förstå,Ur frustu’n i en drabbning gåOch krig och kärlek blanda.»Det ordet frustugan, det enda svenska ord attbeteckna l’appartement des dames stötte konungensöra. Adlerbeth föreslog i stället»Ur nöjets famn i bardalekar gå»ett löst talesätt, som ej uppfyller tanken af det sven­ska ord, men, varande i franska smaken, blef af konung­en på det högsta applåderad(t). Det är på det sätt,som energien af svenska språket dag från dag upp­offras af en blind smak för ett främmande.Vid påsktiden reste konungen till Gripsholm, ditjag äfven var kallad, men anhöll om tillstånd attkvarblifva i Stockholm att med Adlerbeths biträde såmycket snarare kunna sluta »Birger jarl». Vi sysselsatteoss därmed utan upphör under konungens frånvarooch afsände den ena scenen efter den andra till Grips­holm, hvarifrån vi erhöllo genom hofkansleren baronSparre vidlyftiga svar och anmärkningar af konung­en. Oaktadt den därigenom förökade möda vararbetet färdigt att vid dess återkomst aflemnas, hvar­öfver konungen förklarade sitt synnerliga välbehag.För honom återstod ännu en vidsträckt omsorg där­vid, att kunna tillskapa aktörerne. Repetitionerne afskådespelet fortsattes till den ändan dels i konungensrum, dels på teatren under flera månader ända tillsista dagen, då det vid hertig Karls förmälning den8:de juli 1744 med all möjlig prakt uppfördes.Hedren af planen eller intrigen af detta skådespeltillhör konungen allena. En lyckligare har ej kunnatupptänkas att vid ett högtidligt tillfälle gifva anledningtill de behagligaste och mest varierande lustbarhetereller divertissements. Hedren af deras utförande till­hör däremot Adlerbeth. Man var förundrad att sehonom så snar att fatta allt det granlaga af konung­ens tanka och att af en ung man, nyligen anländfrån provinsen, höra gracernas språk, liksom man iStockholm eller vid hofvet förstod sig bättre därpå.Hvad mig angår, så vet jag ej något särdeles,hvaraf jag kan mig berömma, om ej mödan att utvecklaen inbunden intrig kan anses förtjänt att äfven deltagai priset. Den tredje scen i första akten syns utmärkanågon mera konst i anseende till den långa berättel­sen i ojämna vers, som i denna scen blifvit försökt.Flere critici hafva önskat, att sådane slags vers måttei alla teaterstycken antagas till undvikande af denalexandrinska versens obehagliga monotoni. Jag förmin del instämmer vid detta tillfälle i samma önskan,utan förmodan att mitt försök kan därtill gifva någonanledning.Den följande dagen uppkallades jag till konungen,som jämte förklarande af sitt nådiga välbehag öfvermin använda möda skänkte mig en gulddosa, därApollo och muserna voro i upphöjdt arbete förestäldepå locket. Denna gåfva, den enda jag erhållit undermitt långa vistande vid hofvet, var mig på intet sättbehaglig. Jag ansåg mig betald för att skrifva versoch var missnöjd både med presenten och mig själf.Dosan var likväl ej att förakta; den var större än de,som vanligen utdelas. Guldet uppvägde hela par­nassen, som föryttrades vid första tillfälle för två­hundra riksdaler.Jag hade några dagar förut, då Gustaf den förstesstaty aftäcktes, egt större anledning att vänta mig enpresent af den medalj, som vid detta tillfälle på rid­darhusets omkostnad blef slagen, af hvilken femtioaftryck i guld blifvit åt konungen förärade. Konungen,illamående den afton, hade tidigt gått till sängs, ditmatbordet flyttades, och han roade sig, under det jagsuperade, att räkna sina undfångne medaljer. Jagansåg en af dem redan i min ficka i anseende tillmitt till dagens firande författade skådespel, som påriddarhuset blifvit afsjungit, men såg i det ställe denena medaljen efter den andra utan undantag återinstoppas i pungen, och pungen tillknytas för minaögon. Denna glömska af en attention, hvartill jagkunde anse mig förtjänt, gjorde, att jag sedermera mot­tog en vanlig present med mindre erkänsla.Konungen, med utvidgade idéer för teatren, för­fattade framdeles planer till större och majestät­ligare skådespel, till hvilkas utförande en mästares handfordrades och Kellgren utvaldes. Mina senare teater­stycken hafva blifvit författade efter min egen planoch på eget beråd, och har jag ej ogärna sett, attde tillika med mitt nöje några stunder kunnat bidragatill konungens. För det närvarande ledsen vid evigarepetitioner, hade jag fattat osmak för mitt eget arbeteoch reste efter erhållen ledighet från Stockholm attundvika ljudet.Jag vistades denna sommar på Elfsjö sätesgård,en half mil från Stockholm belägen, där karaktärs­byggnaden under egarens frånvaro blifvit till mittnytja(n)de upplåten. Jag hade där hela mitt hushållutflyttadt, förökadt med en fransyska för båda minabarns undervisning och en särskildt lärare för minsju års gamla son. Så väl han som hans syster, half­annat år äldre, hade åtnjutit den första, den angeläg­naste uppfostran af en öm och förståndig mor, somnu mera i synnerhet fortsatte sin omsorg för sin dotter.Jag förtröt att ej kunna efterfölja hennes exempel ianseende till min son och att bevisa mindre trägenomsorg för hans uppfostran än den, jag hade användtför min systerson, den unga Oxenstjerna. Jag upp­muntrades ej därtill af en lika läraktighet, ett lika lif­ligt snille, som hos den senare förekommit min möda.Min son har först i äldre år fattat lust för läsning,har uppfostrat sig själf och är nu i tillstånd att uttydaför mig de klassiska författare, dem jag till störredelen glömt och vårdslösat. Om han ej förmådde isina uppväxande år att med ett tidigt snille uppfyllamin önskan, så hade jag ej dess mindre skäl att varanöjd med honom i anseende till andre ännu ädlareegenskaper, ett godt förstånd, ett lika godt hjärta ochen styrka i karaktären, den jag var tvungen att hög­akta, ehuruväl att dess oböjlighet stundom profvademitt tålamod. Med lika skäl att älska båda mina barnhar jag aldrig utan orättvisa kunnat hvarken i mitthjärta eller uppförande göra någon skilnad dem emel­lan. De hafva båda från deras spädaste år visat migen lika ömhet och omvårdnad, som jag än i dag afdem åtnjuter och är orsaken, att jag uthärdar att lefva.Under mitt vistande på Elfsjö förunnade migAdlerbeth på några dagar sitt sällskap och fördubbladenöjet af min landtlefnad, som utan en väns delta­gande med lika smak och känslor icke fullkomligenkan åtnjutas. Ett års ständig sammanlefnad medhonom gjorde, att vanan däraf icke utan den störstaafsaknad kunde brytas och att utan hans löfte om enflitig brefväxling jag aldrig kunnat tillåta hans snarabortresa.En lika brefväxling hade jag i fyra års tid under­hållit med Oxenstjerna under dess vistande i Wien,när jag slutligen underrättades om hans snara hem­komst och äfven om tiden, då han förmodade attinträffa i Stockholm. För att vara den första atthonom omfamna skyndade jag mig vid utsatte tidentill staden och lemnade mitt hushåll på landet. Enkvarblefven piga för att akta huset hade tillagat förmig en mager supé, den enda hon förmådde, när Oxen­stjerna anlände. Efter hundrade famntag och de lifli­gaste glädjebetygelser efter en så lång skilsmässa varfrågan om supéen, som för oss båda på ett tebord ser­verades och hade i nödfall varit tillräcklig, om den ejgenom en olycka blifvit förstörd. Illfänig att undfägnamin älskade gäst, ryckte jag fatet till mig så närapå kanten af vårt lilla bord, att det föll hufvudstupapå golfvet. Oxenstjerna igenkände sin morbror påhans vanliga lifligheter, dem jag aldrig under upp­rörde känslor kunnat återhålla och flere gånger blott­stält mig för åtlöje. Han höll mig räkning för mingoda välmening. Jag lofvade honom ersättningen förden förspilda supéen nästa middag på Elfsjö, därhan med mindre distraktion undfägnades af minhustru.Oxenstjerna hade af konungen blifvit hemkalladtill fäderneslandet och angelägen att honom uppvaktaafreste efter några dagars hvila. För honom att faratill hofvet var att fara lyckan till mötes. Han hadeunder alla regeringar därtill varit förtjänt genom sinakunskaper och var det tillika under den närvarandegenom sitt snille. Hans namn var därtill ej mindrebidragande. En Oxenstjerna hade fordom för näramed en Gustaf varit förenad, (att) icke sammaexempel än i dag med nöje skulle återkallas. Eftersitt första steg som konungens kammarherre upp­höjdes han under dess regering till de högsta äre­ställen, hvarken oförväntade i anseende till honomeller afundade i hans person. Efter några veckorsförlopp hade jag den förnöjelsen att på längre tidåtnjuta hans sällskap på Gripsholm, dit jag af konung­en blifvit kallad.Stockholm hade förlorat anseende af rikets huf­vudstad. Den var flyttad till Gripsholm, där konungenoch den kungliga familjen vistades. Regeringen utanupphör fortsattes och spektaklerne likaledes. Förutankonungens och de fursteliga personernes talrika hofvoro äfven flere främmande ditkallade, som vanligenutgjorde konungens sällskap. Slottet var otillräckligtför så många gäster. Den nära därintill belägna lillastaden Mariefred blef tillika öfversvämmad, där ettrum för mig var utsedt, och jag hade af en lycklighändelse Adlerbeth till närmaste granne. För konung­en(s) kansli, i hvars sällskap han utrest, var ett sär­skildt bord anrättadt, där han tillika spisade, men för­utan måltiderne vistades han ständigt på slottet, därhan och Oxenstjerna utgjorde mitt käraste och nästanenda sällskap. I sex veckors tid, från slutet af sep­tember till början af november månad, tillbragte jagalla dagar på slottet från klockan 10 om förmiddagentill midnatt, då jag åter förfogade mig till mitt hem­vist och fann min granne merendels redan insomnad.Oxenstjerna var ledsen öfver att se mig nödsakad tilldessa aftonpromenader och lofvade att nästa gång, dåhan var mera hemma vid hofvet, förskaffa mig någotrum på slottet, men jag var icke missnöjd med detrum jag innehade; jag bodde där rymligare, och enkort promenad efter aftonmåltiden i det vackrastehöstväder var mig icke obehaglig.Af ingen tid af min lefnad har jag bibehållit min­dre minne än af dessa veckor. Jag hade upphört atttänka och blifvit därtill oskickelig för hela min öfrigatid, om detta lefnadssätt varat ännu en månad. Oak­tadt konungens omsorg, isynnerhet i anseende till dennygifta hertiginnan, att uppfylla alla ögonblick med depräktigaste skådespel och andre tidsfördrif, så är jagöfvertygad, att deras fortsättning utan uppehåll på sålång tid föreföll besvärligt och tröttsamt äfven för demest uthärdade dagdrifvare. Konungen själf syntesmera sysselsatt än road och saknade törhända underett oupphörligt stojande sina ensliga aftonstunder iStockholm.Uppbrottsorder förkunnades ändteligen, som åt­lyddes med allmän förnöjelse. I vagn med gref Piperoch tvänne andre af hofvet åtföljde jag konungens svitoch fulländade en resa af sju mil emellan Gripsholmoch Stockholm på fyra timmar, ankom tidigt nog attbivista spektaklet och den därpå följande supéen hoskonungen, hvarefter jag trött och maktlös ändteligenhemkom, omfamnade min hustru och mina barn medden första glädje, jag känt på lång tid, och oförtöfvadtlade mig att hvila.Jag hemförde från Gripsholm en obehaglig åmin­nelse. Mina nattpromenader i höstkylan kunde ej af­löpa utan de svåraste följder. Min konstitution vargod, men icke stark och allra minst danad för en såvåldsam exercis. En rhume, hvaraf jag besväradesvid min ankomst till Stockholm och jag ansåg förobetydelig, utbröt inom få dagar i en häftig giktfeber,som under de pinsammaste plågor höll mig vid sängeni flera veckor. Jag kände likasom smält bly ständigtrinnande genom mina leder. Att jag vid lifvet kundeuppehållas har jag näst Gud att tacka Acrell, sombesökte mig morgon och afton under min långvarigasjukdom. Jag lärde att känna medicins värde, när denadministreras af en förståndig medicus, och ej mindrevärdet af en god hustru, som skötte mig med en out­tröttlig omsorg, hvarmed ej någon annan kunnat ut­härda. Efter ett långsamt medicinerande upphördeändtligen febren, och jag kurerade mig själf. En restaf ungdomsblod vid fyratiotre års ålder ersatte påkort tid mina förlorade lifskrafter, och vid nyårstiden1775 uppstod jag åter på mina fötter likasom vid dedödas uppståndelse med en ny lekamen.Minnet af Brandhammar efter 10 års afsaknad.Inga stormar hyddan skaka,Bakom bergen undangömd,Där i sällskap med sin makaVärldsföraktarn lefde glömd.I sin trädgård han regeratÖfver trän af hundra slag,Dem han flyttat och planteratEfter pröfvadt välbehag.Ack! Jag glömmer ej den våren,När, min la(n)dtgård, i ditt skötJag med mina barn i spårenLifvets högsta sällhet njöt,Under trän, af blommor höljde,Hälsan andades på nytt.Intet minne mig förföljdeAf den värld, jag undanflytt.Berget intill gården sträcktesOch på branten bar mitt hus,Där den sol, hvaraf jag väcktes,Länte mig sitt sista ljus.Trädgåln nedanför mig leddeTill en sjö, där af och anSvanen sina segel breddeOch ett större aldrig fann.Åt en menlös Flora egnad,Sågs vid sidan en parterr,Som till våra gästers fägnadMellan blomstren hyste bär.Smultron, flyttade med rotenUnder skygd af egna blan,Blygsamt rodnade vid fotenAf narciss och tulipan.Från parterren stäldes gångenUnder oxlars svala skygd,Hvars invånare med sångenPrisade sin fosterbygd,På en gräsbänk, där min flickaUnder middagssolens brandDrog en bok utur sin fickaOch insomnade ibland.Men från morgonen till kvällenDrog mig trädgåln ner till sig,Än att röja hviloställenUtan tid att hvila mig;Än vid gamla fruktträns sidaUtse rum för ynglingen,Vänja dem att äfven lidaDen okända främlingen.Bin i skilda hushåll sköttesMellan träden. Hvilken lustFör mitt öga, när de möttes,Riktade af blommors must!Häggen, linden ömsom räckteDem en sund och smaklig spis,Medan granen dem betäckteMed sin bark och gröna ris.Öfver alar, som borderatVattunymfens låga strand,Sågs ett landskap varieradtAf naturens milda hand.Ängar, åkrar, spridda byar,Där förnöjda bönder bo,Och en krets af gyllne skyarBådar hvilans ljufva ro.Nästa morgon i en julle,Som najadens undran gör,Öfver viken till en kulleHon mig tyst och varsamt för.Det var där, jag några stunderStolt mitt lilla slott besåg,Upphöjdt öfver mörka lunder,Spegladt i en stilla våg.Detta läge för en hyddaEnkom sågs för mig bestäldt.Bakom berg, som tomten skydda,Råkas vatten, skugga, fält.Där en stad ej mer förmåddeTill min syn att tränga sig,Där jag om naturen rådde.Hon allena öfver mig.Af ert granskap, Vengarns vänner,Blef min gård mig dubbelt kär.Jag ännu mig lycklig känner,Att af er jag älskad är.Oppå berget, hur förlägenAf Er syn att fägnad bliSprang jag ej att utåt vägenVarsebli Er vis-à-vis.Gård och granskap ha försvunnit.Aldrig mer på egen grundJag en älskad hydda funnitAtt mig hvila någon stund.Månn’ likväl jag ej är vordenGynnad med en sällsynt lott,När af sjutti år på jordenSjutton år jag lefva fått.Sen jag mer ej mäktar njutaNöjet af ett rörligt lif,Må mig Stockholm inneslutaI ett stilla tidsfördrif.Mellan hustru, barn och vännerHar jag fäst min hydda därOch for dem allena känner,Att jag än vid lifvet är.Ljufva mornar, sköna dagar!Skall jag då förlora Er?Nej, så länge Gud behagar,Sommarn mig på landet ser.Och utmed min forna hydda,När jag resan återstält,Vengarns vänner än mig skyddaUnder lindens gröna tält.Stockholm den 27 december 1802.Till min goda kusin Maja Hedvig.Vengarn. Midsommardag 1802.Midt i sommarn, midt bland slägtenHämtar jag med andedrägtenHälsa, kraft i märg och blod.Sommarn är väl något kulen,Men vår dag är aldrig mulenHos en matmor huld och god.Med hvad ömhet hon oss fägnarOch två fröknar på dess vägnar,Kronan af vår slägt! Må duTill vår glädje, till vår äraLänge silfverhåren bära.Lika nöjd och frisk som nu.Linden i Sundängen. 
Du gamla lind! Du bygdens heder,Som åt vår slägt i fyra lederOch sist åt oss din skugga räckt!Den äng, som dig för skyddsand’ vördar,Med offer har af hundra skördarDin mossbelupna rot betäckt.De vintrars våld, som härjat jorden,Har ej din jättekraft förödt,Som, år från år förnyad vorden,Har honungsrika blommor födt.När åt ett idogt bi du syns med nöje gifvaTill sköfling deras sköt, må du förskonad blifvaFör maskars vilda svärm, att ändtlig någon dygdMot arga kräk må finna skygd.Du famnar om med vida grenarEn ätt, som kring din fot har blygsamt runnit opp,Och i ett skuggrikt hvalf förenarMed deras löf din böjda topp.Må du, som låter oss din sälla fristad njuta,Från världens ögon fjärran skild,Oss i hvarannans famn tillika inneslutaOch bli vår vänskaps sinnebild.Ålderdomens nöjen.Af mänskolifvets korta loppJag alla skiften öfverfarit,Barn, yngling, man och gubbe varit.Mot åtti år, med lutad kropp,Till grafven nu jag tåligt skrider.Min varelse i alla tiderAf lust och sorger och besvärEn oförändrad växling funnit,Och att den ålder, som jag hunnit,Af nöjen ock ej lottlös är.Den vänskap, som jag fåfäng prisat,Bedragen af en flyktig bild,Sig först har sann och verklig visat,Då jag från världen lefvat skild.I famnen af en älskad maka,Två kära barn, min ögonfröjd,Har jag ej skäl att vara nöjd?Hvem annan skulle väl försakaEtt kärt och vanligt tidsfördrifOch vid en gubbes sida vakaAtt vårda gnistan af dess lif?Af världens stoj ej ljudet hinnerAtt till mitt läger tränga sig,Där jag mig tjänt af vänner finner,Och glada ögon möta mig.Hur dyrbar ej den hvila skattas,Hvartill min ålder ger mig rätt!Jag åter andas kvickt och lättOch ej en gång af tankar mattas.Med läsning utan hufvudbryJag några stunder sysselsätterOch ser förnöjda dagar fly,Som lemna rum åt stilla nätter.Då först min kropp i dvala sänktÅt själen lemnar fria tömmar,I speglen af förtjusta drömmarMin ungdom är mig återskänkt.Jag mins ej blott, jag ser, jag kännerEr, mina första ungdomsvänner.Så lifligt jag dem fordom trycktUti min famn, de tryckas åter.Jag mig åt känslor öfverlåter,Som öfverlefva nattens flykt.Ja, dessa drömmar ej bedraga;Som aning om ett högre välOch vän af en odödlig själ,De ej förgäfves mig betaga.Men till min ålders sanna roEn evig sällhet mig förnöjer,Dit, lifvad af en helig tro,Jag mig på hoppets vingar höjer.Den gamla mannen.Af er saknad, döda vänner,Kallas jag att följa Er,Men af ungdom, jag bekänner,Mig förlikt med lifvet ser.Brottsligt vore att försakaNågon fyllnad i min brist,Men hvad nöje kan jag smakaUtan brott mot dem, jag mist?Döden mina likar slagit,Jag till deras samfund hör.Ungdom! Deras rum du tagit,Men mig ej tillfyllest gör.Bör ditt smicker mig bedraga,När jag dig ej dåra kan?All min konst att dig behagaDöljer ej den gamla man.Till Stenhammar under en svår crisis af desslångvariga sjukdom.Nöjd och leende, vår vän,Under ögonen af döden,Du en tröst oss skänker än,Den du själf ej har af nöden.Solen lik vid himlens bryn,Där hon i sin nedgång dröjerOch till slut oss än förnöjerMed en mild och ljuflig syn.Med fördubblad ömhet viSe det lidande, du döljer,Och det moln, din uppsyn höljer,Öppnadt af en stråle bli,Där din oförskräckta själ,Rena vett och jämna sinneLemna ett odödligt minneAf ditt stoiska farväl.Må du öfver ödet rådaMed ett mod ådagalagdtOch man än en Orpheus skåda,Segrande på dödens makt.Vid det spel, han låtit höra,Öppnades dess tunga port.Må din sinnesstyrka göraHvad hans ömma klagan gjort.ANMÄRKNINGAR.G. Fr. Gyllenborgs slägtregister i sammandrag.Simon Johansson Wolimhaus,född 1601 i Königssee i Thüringen, apotekare på skilda orter i Tyskland, provisor på hofapoteketi Stockholm 1624, apotekare i Upsala 1626, † 1658 därstädes; gift medAnna Katarina Thegner.╭─────────────╯╰────────────╮1. Jakob, adlad baron (1689) och grefve (1691) Gyllenborg,landshöfding i Stockholms och Upsala län 1689,landtmarskalk 1693, sedan kungl. råd, † 1701. 2. Anders, adlad baron ochgrefve Leijonstedt.╭───────╯╰──────────────────╮1. Olof f. 1676, lands­höfding i Nyköpingslän, † 1737.3. Karl f. 1679,riksråd, kanslipresi­dent, † 1746.5. Johan f. 1682, riksråd,† 1752 g. m. MargaretaEleonora v. Beijer,† 1772.8. Anders,major,† 1728.  |14. Fredrik,president,† 1759. 
╭─────────────────╯╰──────╮╭───╯╰──────╮1. Jakob Johan, lands­höfding, † 1788.5. Sara † 1812,moder till skaldenJohan GabrielOxenstjerna.8. Gustaf Fredrik f. 1731,kansliråd, † 1808; g. m.Aina Margareta Gotts­man.Henning Adolf, riksråd,† 1775.╭───────────────────╯╰──────╮1. Margareta Eleonora, f 1845, ogift.    2. Johan, f 1835, barnlös.    3. Erik Gustaf, † 1770–Gustaf Fredrik Gyllenborgs far, Johan G., deltog med utmär­kelse i Karl XII:s krig, tillfångatogs vid Dniepern efter slaget vidPultava och deporterades sedan till Sibirien, men frigafs 1719 ochåterkom till fäderneslandet. Han dog som riksråd. Modern, Marg.Eleon. v. Beijer, var dotterdotter af grefve Erik Dahlberg och brors­dotter till den som vitterlekare bekante (se Hanselli, »Saml. vitter­hetsarb. af svenske förf.» IX) Joh Gabr. v. Beijer, generalpostdirektör,† 1705.Strömsbro ligger i Svinstads församling nära Linköping.Det vid sjön Kolsnaren täckt belägna Skenäs egdes af grefveErik Dahlberg, öfvergick genom dennes dotter och dotterdotter tillJohan Gyllenborg och förblef i den gyllenborgska slägtens ego till1832. I den svenska skaldekonstens häfder är Skenäs bekant såsomvistelseort under längre eller kortare tid for Runius, Olof v. Dalin,G. Fr. Gyllenborg och hans vän Creutz, för J. G. Oxenstjerna, somdär föddes (1750), Tilas och Olof Bergklint. Runius, Gyllenborg ochOxenstjerna hafva i sina skrifter egnat Skenäs sin poetiska hyllning.Han blef 1745 informator för Gustaf Fredrik G., 1746 hus­prest hos dennes far, 1747 teologie adjunkt i Lund, fick sedan pro­fessors titel och dog som kyrkoherde i Gladsax församling af Lundsstift 1782. Hans efterträdare i kyrkoherdeämbetet var den i littera­turhistorien kände Olof Bergklint.1747.1748.1748.David Nehrman (1695–1769) blef ord. professor i allmänlagfarenhet 1721 och erhöll på begäran från detta ämbete afsked1753. Han adlades 1746 under namnet Ehrenstråhle och kalladesig sedan Nehrman-Ehrenstråhle. Han var en lärd och skarpsinnigman, flitig författare i juridiska ämnen och en högt ansedd föreläsare.Jämte Rydelius och Lagerbring var han den förnämsta prydnadenvid Lunds universitet under 1700-talet. (Jmf M. Weibull och E.Tegnér, »Lunds universitets historia», hvilket arbete varit vår förnämstakälla för hvad vi hafva att meddela om Gyllenborgs vistelse i Lund).Gyllenborg har här gjort ett misstag. Eloquentiæ och poeseosprofessor Anders Stobæus, känd äfven som historiker och som enkraftig befordrare af Skånes försvenskning, dog 1714 och kunde så­lunda ej vara Gyllenborgs lärare. Hans son, Nils, är utan tvifvelden här åsyftade. Denne var eloqu. och poes. professor i Lund1735–54. Sonen Anders Peter Stobæus innehade samma lärostol1771–99.Sven Bring (1707–87) adlad 1770 under namnet Lagerbring,berömd synnerligast för sitt stora kritisk-historiska arbete »Svea rikeshistoria», som sträcker sig till början af Kristian I:s regering. Hanvar professor 1742–70.Ivar Kraak, dansk till börden, var språkmästare vid Lundsuniversitet 1748–81. Han egde stort anseende och har utgifvitnågra arbeten, hvaribland en fransk och en engelsk grammatik.† 1795.Popes »Essay on man» utkom 1732–34 och öfversattes påvers 1765 af J. V. Lilliestråle, på prosa 1774 af J. L. Odhelius ochpå vers 1817 af J. Vetterbergh.»Il pastor fido», ett herdedrama, författadt af GiovanniBattista Guarini (1537–1612) och tryckt första gången 1590, öfver­satt på svenska af G. Dahlstjerna 1690 och från franskan af K. Fr.Vennberg 1750.Jakob Johan Gyllenborg, skaldens älste bror, dog som lands­höfding 1788.Under vanliga förhållanden skulle den, som författat dispu­tationen, vid detta tillfälle Nehrman, vid försvaret fungera som præses.Disputationen, som är konung Fredrik tillegnad, är tryckt i Lund1750 in 4:o. Den är indelad i 3 kapitel: Kap. 1. »De studiis lite­rariis eorumque usu atque abusu in genere». Kap. 2. »De jureprincipis promovendi studia literaria civium». Kap. 3. »De jureprincipis emendandi abusus studiorum literariorum».Enligt då gällande universitetsstatuter kunde rektoratet beklä­das äfven af annan person än akademisk lärare. Till rektor, som idetta undantagsfall kallades »illustris», skulle då utses »en förnämperson af lysande slägt, som både i anseende till ålder, lärdom ochkärlek till akademien och stadga i sitt uppförande kan anses tjänligtill ett sådant ämbete». Gyllenborg, som 1750 blef rector illustris(den siste) var då 18 år gammal. Stadgandet om åldern lemnadessålunda nu såsom vid andra tillfällen utan allt afseende.Felaktig uppgift. Efter Gyllenstjerna, som 1716 var rectorillustris, hade före Gyllenborg denna värdighet beklädts af EdmundGripenhjelm 1726 och Gabriel Falkenberg 1736. Gripenhjelm hadesjälf gjort ansökan om rektoratet, men konsistoriet afslog på godagrunder hans begäran. Kanslern, Nikodemus Tessin, utnämnde dockGripenhjelm.Johan Gyllenborg var kansler 1742–52. Han lär hafvavarit en välvillig, i tidens anda öfver korporationens intressen vaksamstyresman, frikostig efter sina förhållanden och ordningsälskande, ehuruhans bemödanden i detta afseende på grund af den olydnad, hanmötte, stundom ej kröntes med framgång.Olof Gyllenborg (1676 –1737) känd som vitter författare,var rector illustris vid Upsala universitet vårterminen 1696. KarlGyllenborg (1679 –1746) den bekante statsmannen och dramatiskeskriftställaren, innehade samma värdighet 1698–99 och HenningAdolf G. (1713–75) som på hattpartiets sida verksamt deltog i depolitiska stridigheterna, var 1731 den siste rector illustris, Upsalauniversitet haft.Enligt kgl. brefvet af 1810 bestämdes, att rektorsombytetskulle försiggå vid vårterminens slut.Johan Engeström 1699–1777, biskop och berömd orien­talist, stamfader för adliga och grefliga slägterna von Engeström.Han var prokansler 1748–77.Till biträde åt en rector illustris skulle förordnas en pro­rektor, hvilket ämbete skulle beklädas af den professor, som annarsefter ordningen skulle varit rektor. Prorektor 1750 var icke teologieprofessorn doktor Vestring, såsom Gyllenborg uppgifver, utan SvenJohan Munthe, professor i österländska språk och grekiska.Antagligen David Fredrik Hummelhjelm, sedermera lagman.† 1785.Johan Ihre (1707–80) den berömde språkforskaren.Magdalena Ulrika Hellichius, syster till kommendanten iKristianstad (sedermera adlad Gustafssköld) hvilken af Toll för­måddes att börja en resning och därigenom understödja Gustaf III:srevolution.Erland Junbeck, akademisekreterare 1743–62. † som Hof­rättsråd i Jönköping 1767.Ebba Maria Bergman. Hon hade varit gift 2 gånger förut ochhade med Vestring 10 barn. Vestling blef domprost 1748 och dog 1762.1748 hade Gyllenborg blifvit inskrifven som e. o. kanslisti Justitierevisionen.Johan Gerdesskjöld, justitiekansler 1750, president i Sveahofrätt. † 1768.Anmärkningsvärdt är, att Gyllenborg, efter hvad han själfbetonar (se sid. 8, 13) ej tidigt sysselsatt sig med skaldekonsten.Af hvad som i detta afseende sid. 20, 22 förekommer, framgår, atthan först efter bekantskapen med Creutz började dikta.Eberstein ingick 1755 giftermål med prostinnan AnnaMargareta Strengbom, född Heyn, och bosatte sig sedan på en egen­dom i Vestra Vingåker, där han bodde till 1766, då han blef kyrko­herde i Gladsax församling af Lunds stifs. Gladsax var egentligenej hans »hemort», såsom G. säger. Han var nämligen född i Lyby.I »Lunds stifts herdaminne» heter det om honom, att han var »ensträf och myndig man samt ganska fritalig».Son af Ebersteins första fru, Elsa Katarina Bring, föddCollin. Han dog som krigsråd 1799.Riksrådsämbetet.Härmed åsyftas antagligen Runius’ visa »Öfver världens få­fängligheter» (Se Hanselli, »Saml. vitterhetsarb. af sv. förf. från Stjern­hjelm till Dalin», XIV s. 115).Karl Johan Stierngranat. Han blef vice president i kam­markollegium och dog 1802.1763.»Tankebyggarorden» stiftades i Stockholm 1753 af K. F.von Eckleff. Om detta sällskap och dess arbeten se G. Göthe, »Hi­storisk öfversigt af de vittra samfunden i Sverge före svenska akade­miens stiftelse».»Våra försök» utgåfvos i 3 delar 1753–55, »Vitterhets­arbeten, utgifne af ett samhälle i Stockholm» utkommo 1759–62.Gyllenborgs signatur i de förra var Tr–t (Trofast), fru NordenflychtsU–e (Uranie) och Creutz’ Me–g (Medelväg).Satiren »Världsföraktaren» trycktes första gången i »Våraförsök». I den i »Vitterhetsarbeten» förekommande omarbetningenbibehöllos endast några rader af det ursprungliga poemet. Det häråsyftade stället lyder egentligen:Det var en världslig vis, som sökte se och läraOch kunde dårars fel med köld och styrka bära.I hydda och palats han lefde lika friOch hade klädt i skämt en sund filosofi.Axel Gottlieb Reuterholm. Han blef kammarherre 1754och dog som kammarråd 1763.Axel Gabriel Leijonhufvud (1717–89). Han steg som mi­litär till öfverstelöjtnant vid Åbo läns regemente och som ämbets­man till president i Åbo hofrätt. Vid 1771 års riksdag var hanlandtmarskalk. Då han blef medlem af »Tankebyggarorden» och fruNordenflychts vittra krets, var han kapten vid Vesterbottens rege­mente. Utom genom åtskilliga dikter – han skref vers på latin,franska och svenska – väckte han uppmärksamhet som minnesteck­nare, såsom genom talet öfver Karl Gustaf Tessin. Äfven som skrift­ställare i religiösa ämnen uppträdde han genom »Tankeval i anled­ning af sön- och högtidsdagars evangelier» (Sthlm 1790), andliga be­traktelser i bunden form samt genom en öfversättning från tyskan.Han var en hänförd vän af musikens konst och är minnesvärd ge­nom sitt deltagande i stiftandet af musikaliska akademien (1771)hvars förste præses han var. Han var ock en af Kraus’ gynnare.De förut omnämnda »Vitterhetsarbeten».Enligt Gyllenborgs egen uppgift skrefs detta poem i börjanaf år 1755.Jämte sin bror Johan Israel var Karl Torpadius en verk­sam medlem af Tankebyggarorden, i hvars publikationer den förreuppträdde under signaturen L–m och den senare med märket W–m.Israel Torpadius var rådman i Stockholm. † 1760. Karl T. varsekreterare i riksens ständers bank. † 1764.Det på Creutz och Torpadius syftande stället lyder (i »Vit­terhetsarbeten»):»Jag klifver ur min säng, tri gånger kroppen sträcker,Att armen än till tak och än till väggen räcker.Tri gånger gäspar jag på ett så kräsligt sätt,Att timmars tid behöfs att vrida munnen rätt.Ack, korta, sälla tid! Mitt hår man redan kammar,En tjock virginisk rök från spotska läppen dammar.Re’n höres skrik och skratt, min dörr på gafvel slås.Nå, vänner nu igen? Ja, vänner, det förstås.Två snillen rusa fram, Apollos värda gossar;Den ene hälsar knappt, förr’n han ett infall lossar.Straxt ger den andra till ett skrik i himmels höjdOch sig för hjässan slår och kiknar bort af fröjd.En gång han skrattat har, han mig i armen fattarOch repar tankan upp och andra gången skrattar.Den förra flatna tycks och tittar under lugg,Men ser så smånöjd ut och grinar själf i mjugg.När han med fägnad ser, att första profvet lyckas,Skall till det minsta ord med nya löjen smyckas.Hans tanke blir så fin, att knappt man henne ser,Och det ej kvickhet är, som hjärnan möda ger.En ljumhörd kunde tro, att här har vankats nöje,Som sett den enas grin, den andras gap och löje,Men jag, som för min synd två friska öron har,Jag kände bäst, hvad straff en trugad kvickhet var.Satiren i teckningen af de båda ämbetsbröderna är synner­ligen grof. Det heter:Jag såg en nedrig slok sig ned i stoftet krökaOch för en oviss gunst sin säkra ringhet öka.Jag såg ett ringa djur, som grälar år från årOch tror sig nog belönt, när han en hälsning får.Låt dem få ha sin ro! Jag vill mitt omak spara,Så lat, att jag en gång ej låss att flitig vara.Karl Gustaf Tessin (1695–1770). Tessins guvernörskapräckte åren 1750–56, egentligen lemnade han dock redan 1754 sinbefattning, som öfvertogs af grefve Stromberg.Karl Fredrik Scheffer (1715–86) var, då han mottog för­troendet att vara kronprinsens guvernör, blott 41 år gammal. Hanvar, såsom Fersen uttrycker sig (Hist. skr. II s. 83) »ännu i de åren,då passionerna regera». Fersens omdömen om Scheffer som guvernöröfverensstämma för öfrigt tämligen nära med Gyllenborgs.Matematikern Samuel Klingenstjerna (1698–1765) hade 1728erhållit den professorsstol i Upsala, på hvilken han förvärfvade euro­peiskt rykte.Fredrik Gyllenborg, skaldens farbror. Han var president iBergskollegium och dog 1759.Fredrik Sparre (1731–1803) mecenat, den bekante rikskans­leren, son af frih. Fredrik Henrik Sparre och 1797 upphöjd i gref­ligt stånd. Han var systerson till Karl Gustaf Tessin, som åt honomanbefalde redaktionen af sin »Dagbok». Han dog på det fordomtessinska godset Åkerö i Södermanland.Georg Gustaf Wrangel. Han dog 1795 efter att bland an­dra befattningar hafva varit landshöfding i Halmstad. »Baron GustafWrangel och grefve Posse egde just icke synnerliga egenskaper tillbevakande och umgänge med ett kongl. barn», säger Fersen (Hist.skr. II s. 84).Antagligen Fredrik Silfverhjelm. † som öfverste 1783.En öfverflödsförordning utfärdades sedermera år 1766.Det är svårt att veta, hvilken skrift af Rousseau Gyllenborgegentligen här afser. Antagligen är det Rousseaus svar på akademiensi Dijon uppställda prisfråga: »Si le rétablissement des sciences et desarts a contribué à épurer les mœurs». Denna skrift författades dockredan 1749.Den bekante statsmannen Klas Ekeblad (1708–71). Hanvar kanslipresident 1763.Egentligen var skilnaden icke mer än 13 år, enär grefveUlrik Barck var född 1718. Han slöt sin bana som riksråd 1772.Innan han 1756 blef kavaljer hos kronprinsen, hade han i två års tidvarit t. f. guvernör för hertig Karl.Kardinal de Retz’ memoarer utkommo i Nancy 1717 (3band) och i Amsterdam 1731 (fjärde bandet). Dessa »Mémoires» ärohans hufvudverk. Jean François Paul de Gondy, kardinal de Retz,är egentligen märkvärdig såsom en verksam deltagare i Frondeupp­roret. Han satt fången i Bastiljen och på slottet i Nantes, från hvil­ket senare ställe han rymde och förde under 15 års tid ett kring­irrande lif i Europa. Först efter Mazarins död fick han återvända tillFrankrike, där han sedan i lugn egnade sig åt vetenskapliga syssel­sättningar till sin död 1679.Scheffers bref till kronprinsen utkommo under ofvannämndatitel i Stockholm år 1771 på franska och svenska. I utgifvarens, G.Giäddas, företal heter det: »On sait que cette correspondance a com­mencé dès l’année 1756, mais que n’ayant point été destinée à êtrejamais rendue publique, les lettres ont d’abord été jetées et disperséesà mesure qu’elles ont été écrites». – Brefven öfversattes äfven tilltyska, engelska och italienska. 1773 utgaf abbé Michelessi på franskaoch svenska några af Scheffer författade skrifter angående Gustaf III:suppfostran. De utgöras af 1) instruktionen till informatorn Klingen­stjerna, 2) en tolkning af Sverges grundlagar och 3) tal till konung­en, då kronprinsen inträdde i rådet. Af Scheffers skrifter – manräknar mer än 30 tryckta – är en del tal i akademier och ordens­samfund. Ett betydligt antal faller inom nationalekonomiens område.Lovisa Ulrikas morian, känd bland annat genom Crusen­stolpes roman »Morianen», hette Adolf Ludvig Gustaf Albrekt Badin.Hans karaktär, som fick fritt utveckla sig på grund af drottningensidé att låta honom uppväxa utan några band eller regler och därförsnart visade ett odrägligt själfsvåld, lär dock haft åtminstone två godasidor, nämligen en obegränsad tillgifvenhet för drottningen och en vissdiskretion i afseende på de tilldragelser inom hofvet, till hvilka hanvar vittne. Han dog 1822.Gyllenborgs tragedi »Sune jarl eller Sverkers död» uppför­des första gången på Drottningholm d. 21 augusti 1783; trycktes i»Teaterstycken af Gyllenborg» Sthm 1797.Karl Fredrik Pechlin, född i Holstein 1720, död på Var­bergs fästning 1796, den bekante partigängaren. Han var vid dentid, som här är i fråga, öfverstelöjtnant vid Kalmar regemente.Fredrik Axel von Fersen (1719–94). Han var landtmarskalkvid riksdagarne 1755–56, 1760–62, 1769–70, hattpartiets ledareunder Frihetstidens senare skede och oppositionspartiets främste manunder Gustaf III. Hans efterlemnade skrifter utgåfvos i 8 band 1867–72 af R. M. Klinckowström.Fredrik Ulrik von Rosen. Han blef landshöfding, sedanriksråd. † 1793.Olof Håkansson (1695–1769) var under 8 riksdagar tal­man i bondeståndet, i hvilket han utöfvade ett öfverväldigande in­flytande.Den förut s. 4 nämnde landshöfdingen i Stockholms län Ja­kob Johan Gyllenborg.Karl Reinhold Berch, kansliråd, sekreterare i antikvitetsar­kivet. † 1777. Han var en stor myntkännare och har efterlemnatafhandlingar i numismatik och kulturhistoria.Sekreteraren vid Upsala akademi Karl Klingenberg, kusintill fru Nordenflycht, dog 1757, vid hvilket tillfälle fru N. öfver ho­nom författade ett skaldestycke. »Skuggan af en förlorad vän». Hanvar medlem af Tankebyggarorden. Såsom författare uppträdde hangenom ett arbete »Om koppors ympande» och som öfversättare ge­nom försvenskandet af ett arbete af Davenant »Om sättet att vinna ihandelsvågen».Johan Fischerström (1735–96) ekonomi-intendent, var med­lem af Tankebyggarorden. Han intogs i Vetenskapsakademien ochgjorde sig som författare känd genom åtskilliga arbeten på det na­tionalekonomiska området samt genom en lefnadsteckning af fru Nor­denflycht. Fru Nordenflycht var född 1718, sålunda egentligen 17 åräldre än Fischerström.Sjöö säteri ligger i Holms församling (nu en del af Hjälsta­holms kyrksocken i Upland). På fru Nordenflychts tid var det i dela gardieska, nu är det i banérska slägtens ego.Det på fru Nordenflycht syftande stället i Kellgrens »Minalöjen» lyder:Skryt (Grekland) ej utaf din Sapfos sånger,Som störtat sig på Leukas’ bank;Den svenska var ju tusen gångerMer ful och mera älskogskrank.»Äreminne öfver fru H. C. Nordenflycht», tryckt i »Vitter­hetsarbeten af Creutz och Gyllenborg», Stockholm 1795.Osäkert är, om härmed menas Ladvik i Salems socken afSvartlösa härad i Stockholms län eller det vid sjön Vällingen belägnaLadvik i Turinge socken af Öknebo härad i Stockholms län. – Sätra(det s. k. Bockholmssätra) ligger i Ekerö socken, Färentuna härad afStockholms län.Härmed åsyftas den rättegång, som vid riksdagen 1765 an­stäldes mot delegarne i växelkontoren, (förnämligast Kierman, Lefebureoch Klas Grill), som beskyldes att på bankens bekostnad hafva till­skansat sig otillbörliga fördelar. Bankodeputationen fick i uppdragatt »utan afseende på förut gifna décharger och författningar» sökautreda, huru banken skulle åter kunna komma till sin rätt. Stän­derna voro domare, sedan justitiedeputationen afgifvit betänkande ifrågan. – Af Oxenstjernas »Dagboksanteckningar» (se nedan) synesatt de ekonomiska förluster, som för Gottsman började med dennariksdag, gingo ganska vida, enär han 1768 och 1771 satt på gäld­stugan.Fredrik Gyllensvan, öfverste för Helsinge regemente, döm­des från tjensten och dog 1787. Han var en framstående riksdags­talare, tillhörande mösspartiet.Anders Kraftman. Han var lektor i historia vid Borgå gym­nasium, sedan kyrkoherde i Lappträsk af nuvarande Borgå stift. †1791. (Jmf. Akiander, »Herdaminne för nuv. Borgå stift.»)Gustaf Kierman blef 1757 handelsborgmästare i Stock­holm, var 7 gånger riksdagsman för Stockholm i borgareståndet,hvaraf tvänne gånger talman. Dels ensam, dels tillsammans medbrukspatron Lefebure och huset Grill hade Kierman haft kontraktermed kronan, enligt hvilka han förband sig att sälja växlar med lågkurs, hvilket dock ej i längden lyckades. 1765 drabbades han strängtaf den räfst, mössorna anstälde mot växelkontoren. Hans egendomblef belagd med kvarstad och han själf dömd till 1 månads fängelsepå vatten och bröd samt lifstidsfängelse på Marstrands fästning, hvar­est han afled 1766. Han ligger begrafven i Riddarholmskyrkan, därhan under sin välmakts dagar köpt sig en graf.Olof Bergklint (1733–1805) lektor i Vesterås, sedan kyrko­herde i Gladsax och Tomerup i Skåne. Han var en förtjänstfull skald,prosaist och kritiker, stiftare af sällskapet Vitterlek och medlem af devittra samfunden Utile dulci och Apollini sacra. Såsom lärare förSamuel Olof Tilas († 1772) och Joh. Gabriel Oxenstjerna stod han iett synnerligen förtroligt förhållande till sina lärjungar, särskildt densenare, hvilkens »Dagboksanteckningar» 1769–71 (utgifna af Svenskalitteratursällskapet genom Gust. Stjernström) därom bära talrika vitt­nesbörd.I sina dagboksanteckningar beklagar sig Oxenstjerna oftaoch harmset öfver morbroderns täta förmaningar till honom att af­hålla sig från att dikta. Så t. ex. skrifver han d. 4 aug. 1770, dåhan afsändt ett bref, som Gyllenborg ej gillat: »Han tog sig därafanledning att förnya sina höfligheter åt mig, nämligen att jag är ga­len, aldrig i stånd att något lära och att mina versskrupler gjortmig rasande. Detta är hans beständiga språk.» Och på resan tillWien antecknar han d. 24 okt. 1770: »Morbror Gustaf har vid sittafsked förnyat mig sina hitintills alltid fåfänga förmaningar att ejskrifva versar. Det är sista gången jag hör dessa ledsamma sedereg­lor och har i detta mål lyckligt öfverstått min tionde och sista för­följelse» – Då Gyllenborg i sin själfbiografi ofta omnämner Oxen­stjerna under uttryck af den mest faderliga ömhet, må å andra sidanmärkas, att denne synes ej funnit sig synnerligen väl i morbrodernshus. Det tyckes, som skulle Gyllenborgs omsorger för hans bästaförefallit den unge kanslisten onödiga och tröttande. Så t. ex. skrif­ver han d. 4 aug. 1770: »Under det han verkligen älskar mig medprof däraf, räknar jag mina dagar hos honom med mina förtreter.Ack, en välgärningsman af hans slag är i nästa rummet efter en fi­ende.» I anteckningarna från vistelsen i Wien förekomma dock oftauttalanden, som vittna om att han djupt kände sin tacksamhetsskuldtill Gyllenborg och egnade honom en varm tillgifvenhet.Hon blef kammarfröken hos enkedrottning Sofia Magdalenaoch dog 1845 ogift.Johan Gyllenborg. Han blef löjtnant, andre sekreterare ikabinettet för utrikes brefväxlingen och kammarherre hos enkedrott­ning Sofia Magdalena. † 1835.»Min morbror säger fåfängt, att han i gref Creutz’ sällskapvoulait entrer encore dans une carrière abandonnée. Jag är försäk­rad, att, om Apollo och alla de 9 sånggudinnorna komme hit, skullehan likafullt öfvergifva dem för att göra dockor åt sin dotter ellerför att knyppla dagen i ända. – Jag inser nog alla min morbrorsstora snillegåfvor, men en mera uxorius vir är ej att finna», sägerOxenstjerna d. 21 juli 1770 med afseende på Gyllenborgs hus­liga lycka.Angående Gyllenborgs dikt »Naturens tempel» skrifverOxenstjerna d. 14 mars 1769: »Stundom när han intages af sina ver­sar och börjar bygga på Naturens eller obegriplighetens tempel, tålhan ej, att jag rör mig af min stol eller vänder mig i sängen, omjag ligger.» Och d. 11 april s. å.: »Morbror Gustaf lemnade mig vidsin bortresa» (till riksdagen i Norrköping) »Naturens tempel», som hanbad mig skrifva af åt sig. Ehuru tungt det är att äfven här» (påSkenäs) »förföljas af renskrifning, blir dock detta roligare att skrifvaän de bittra protokoller». Och d. 16 maj s. å.: »Jag viste för Berg­klint »Naturens tempel», hvilket han alldeles ogillade. Det är väl sant,att detta poem är litet mörkt på vissa ställen, men också är det påäfven så många så vackert, att det ej annat än bör berömmas. Attsäga som Bergklint, att ingenting duger däruti, kan ej annat vara änjalousie de métier. Då han fant något otydeligt, låtsade han att in­genting begripa och begärde uttydning på det aldraklaraste ... Emel­lertid är »Naturens tempel» med alla de fel, som kunna vara i dessbyggnad, alltid vida bättre än Bergklints »Gustaviade», hvarest Gud,prins Gustaf, koppympningen, djäfvulen, troll och afgrunden utgöratillsammans ett gallimatias, som ej kan utredas.»Kaggeholm ligger på Lillön i Ekerö socken af Stockholmslän. Gården bebygdes af riksmarsken Lars Kagg, efter hvilkens dödden tillhört bland andra Erik Lindsköld.Alcinous, konung öfver feakerna, fader till Nausikaa.Sofia Magdalena. Bröllopet egde rum i Stockholm d. 4.nov. 1766.Erik Dahlbergs bekanta arbete.Angående hjältedikten »Tåget öfver Bält» upplyser Oxen­stjerna d. 13 sept. 1770, att Gyllenborg »först tänkt att uti fru Nor­denflychts verk omändra hennes äfven så kallade poem, men nuändteligen tagit det beslut att skrifva en själf.» Dikten utkom 1785och i reviderad upplaga 1800.Det dauerska huset var beläget i hörnet af Björngårds­brunnsgatan (n. v. Bellmansgatan). Mekanikern Kristofer Polhem varhusets mest märklige egare. (Jmf. Lundeqvist, »Stockholms stads hi­storia», Sthlm 1828–29).Det schönborgska huset, som nu innefattar ett helt kvarteroch gränsar till Götgatan, S:t Paulsgatan, Repslagaregatan och Maria­gatan, var i början beläget endast vid Götgatan. Det tillhörde Jakobde la Gardie och hans grefvinna Ebba Brahe, men öfvergick sedantill slägten Törnflycht. Huset, som finnes afbildadt i Dahlbergs»Suecia antiqua et hodierna», nedbrann 1759. Egendomen ombygdespå 1760-talet och utvidgades af fabrikören Schönborg. År 1828 varGustaf Fredrik Gyllenborgs son, kammarherre Johan Gyllenborg, hu­sets egare. – Bland förlustelseställen på 1700-talet var »Gyllenborgsträdgård» vid Stora Bondegatan ett. (Jmf. Lundin och Strindberg,»Gamla Stockholm»).Erik Dahlbergs dagbok utgafs i sammandrag af Gjörwell i»Svenska biblioteket» I, Sthlm 1757 och fullständigt af S. Lundblad,Sthm 1823. Den innefattar tiden från 1625 (Dahlbergs födelseår)till 1697. Gjörwell anmärker: »Detta» (journalen, som hos honomomfattar åren 1625–94) »är af framledne kongl. rådet» (Dahlberg)»själf uppsatt och är orsaken, hvarföre jag det således helt och hållitlåtit aftrycka. Förmodeligen är det ett utdrag af gref Dahlbergsstörre lefvernesbeskrifning. som han själf författat, men som är ettaf de allra raraste manuskripter i hela Sverge.» Gjörwell tillägger,att »berättelsen» blifvit honom i handskrift meddelad af kanslirådetBerch. – Lundblads upplaga är gjord efter originalhandskriften påSkenäs och en på Skokloster (1823) befintlig afskrift, tagen 1738.Erik Dahlbergs dagbok fans till 1833 på Skenäs, då Jan (Hen­ning) Gyllenborg, skaldens brorson, och Gustaf Oxenstjerna »på grundaf framl. grefvinnan Albertina Gyllenborgs f. Axelson» (en dotter-dotter till den s. 11 nämnde Gerdesskjöld) »testamentariska förordnande»skänkte handskriften till Upsala universitets bibliotek, där den förnärvarande befinner sig.Den här åsyftade dagen var d. 12 december.Augustin Ehrensvärd (1710–72) skaparen af Sverges skär­gårdsflotta och Sveaborg.Riksdagen flyttades i juni 1769 till Stockholm, emedan manville före frågan om författningen behandla statsverkets och bankensangelägenheter, hvarför man behöfde vara på det ställe, där stats­kontorets och bankens handlingar förvarades.Kommissionssekreterare vid beskickningen i Wien var Nilsvon Röök.Utan tvifvel felskrifning för Acrel. Olof Acrel, 1780 ad­lad med namnet af Acrel (1717–1806) kirurgiens förste store mani vårt land, är sannolikt den här åsyftade. Hans brorson, den somläkare äfven högt ansedde Johan Gustaf Acrel, var vid denna tidmed. adjunkt i Upsala.»Tåget öfver Bält» anmäldes på ett i hufvudsak mycketlofordande sätt i en lång recension i Stockholmsposten 1801, n:o246, 249, 252, 264, 265.Det schantziska huset var beläget på samma tomt, där grå­munkeklostret förut låg. Under 1600-talet hade trivialskolan på sammaställe sin lokal. Sedan huset flera gånger bytt om egare, såldes detomkring 1760 af grefve Pontus de la Gardie till en enkefru vonSchantz, som 1794 öfverlät det till staten, hvilken där inrymde riks­gäldskontoret. Det nuvarande riksdagshuset upptager nu platsen, därdet schantziska huset låg.Verserna återfinnas, ehuru något olika, i »Ode vid konung­ens hemkomst från dess utrikes resa 1771», intagen i »Senare vitter­hetsarb.» af Gyllenborg, Sthm 1795.Riksdagen sammanträdde d. 13 juni.Landtmarskalk var Axel Gabriel Leijonhufvud.Bänkman kallades en af de 50 af ridderskapet och adeln,som utsågos att vara elektorer.Kröningen firades d. 29 maj.Efter branden af Stockholms slott 1697 inköpte kronan detförut fältmarskalken Karl Gustaf Vrangel tillhöriga huset på Riddar­holmen, i hvilket Svea hofrätt numera har sina lokaler. Det kal­lades Kungshuset och var kunglig residensbyggnad till 1754, då in­flyttningen i det nya slottet kunde ske.Magnus Beronius, då nära 80 år gammal. Han hade anse­ende som god latinsk talare och skald. † 1775.Baron Klas Cederström († 1778) var öfverstelöjtnant vidUplands regemente, ej Södermanlands. Till att hindra den anaderevolutionen hade en bataljon af Uplands och en af Södermanlandsregemente inkallats. (Jmf. Anrep, »Svenska adelns ättartaflor» och K.G. Malmström, »Sverges politiska historia 1718–1772»).Han var en bland de mössor, om hvilkas person konungen an­såg sig böra försäkra sig, till dess revolutionen fullständigt genomförts.Fredrik Ulrik von Essen, † 1795. Det var på hans förslag,som sekreta utskottet upplöste sig vid underrättelsen om att gardes­officerarne aflagt ed till konungen och att riksråden voro innestängdapå slottet.Karl Ehrenkrook var vid revolutionen öfverste vid lifgardet.† 1781.Jean François Beylon var född i Lausanne och dog i Stock­holm 1779. Han kom till Sverge 1760 såsom föreläsare hos drottningLovisa Ulrika. Genom flera framstående egenskaper blef han en afden kungliga familjens förtroliga vänner och användes som underhand­lare mellan svenska och franska hofvet samt mellan det förra och hatt­partiet. I Gustaf III:s revolution var han en af de invigde, och detvar till honom som konungen d. 19 aug. anförtrodde sina papper.Sina sista dagar tillbragte han på en villa vid Ulriksdal, hvilken hanfått af konungen och som ännu bär hans namn. (Jmf. Hellstenius i»Nordisk familjebok».)Enligt Malmström skulle ministrarne hafva afslagit bjud­ningen att kvarstanna på slottet som konungens gäster. Jmf. »Svergespolit. hist.» VI, s. 431, 432, där denna sak helt annorlunda framställes.Det hvita armklädet bars af alla svenska officerare ändatill år 1809.Den förut nämnde baron von Essen.Klas Grill (1705–67) dref jämte sin halfbror AbrahamGrill (1719–99) mycket betydliga affärer på utlandet och var egaretill flera bruk i Sverge. Han hade egen bankirrörelse och visadeflera prof på ett oegennyttigt användande af sin rikedom. I poli­tiken tillhörde han hattpartiet och undgick vid 1765 års riksdag ejden förföljelse, som mössorna anstälde mot sina motståndare. Debåda bröderna dömdes för svikligt handhafvande af växelkontoretsaffärer till mycket höga böter.Vitterhetsakademien, stiftad 1753, återupplifvades af LovisaUlrika 1773.Karl Rudenschöld (1698–1783) son till den som skaldfördelaktigt kände biskop Torsten Rudeen och far till hoffröken Mag­dalena Rudenschöld. Han var en af Frihetstidens ädlaste offentligapersonligheter, tvänne gånger medlem af rådet och kansler förUpsala universitet, sedan Gustaf III vid sin tronbestigning nedlagtdenna värdighet. Han gaf prof på vitter begåfning, om äfven hansom skald ej uppnådde broderns, Ulrik Rudenschölds, rykte.Gyllenborgs inträdestal i Vitterhetsakademien trycktes sär­skildt 1773 och i akademiens handlingar II. 1776.Erik af Sotberg (1724–81). Han var väl bevandrad i denklassiska litteraturen, men isynnerhet framstående som språkforskarei afseende på modersmålet. Man har af hans hand lefnadsteck­ningar öfver Dalin, Klingenstjerna m. fl. Invald i Vitterhetsakade­mien 1773.Med uttrycket »på den öppnade teatern» menas »för öppenridå», »sedan ridån gått upp». »Zaïre» uppfördes på rikssalen d. 24januari 1774 och trycktes samma år. En annan öfvers., af A. F.Ristell, var tryckt 1773. I företalet till sin öfvers. nämner Sotberg,att för omkring 20 år sedan en annan öfvers. varit bekant genomZaïres uppförande på svenska skådebanaskådebanan.Katarina Vilhelmina Ehrensvärd, dotter af öfversten baronKarl Ehrensvärd. Hon dog 1798.Öfverhofjägmästaren Karl Reinhold v. Fersen till Steninge(1716–95) bror till riksrådet Axel von Fersen.Nils von Rosenstein (1752–1824). Han var vid denna tidkanslist i konungens kansli, blef 1782 ordinarie sekreterare i Vitter­hetsakademien, 1786 ständig sekreterare i Svenska akademien. Två årförut hade han blifvit guvernör för kronprinsen Gustaf Adolf, 1795 blefhan landshöfding, 1809 statssekreterare. Såsom smakdomare (»Anmärk­ningar om vitterhet och smak») och populärfilosofisk skriftställare(»Om upplysningen») utöfvade han ett stort inflytande, hvilket stärk­tes genom den personliga beröring, i hvilken han stod till de flestesamtida författare.Nils Rosén von Rosenstein (1706–73) berömd läkare.Joakim Vilhelm Bröms, adlad Lilliestråle (1721–1807).Han var justitiekansler 1772–79, ledamot af Vitterhets- och Veten­skapsakademien. I politiskt hänseende räknades han till oppositions­partiet mot Gustaf III. Hans mest framstående vittra arbete varlärodikten »Fideikommiss till min son Ingemund». Det af Gyllen­borg nämnda lofkvädet öfver Dalin var ett åminnelsetal på vers, somhan höll i Vitterhetsakademien.Det »lyriska skådespel», till hvilket hofkapellmästaren Zell­bell satte musik, uppfördes på Riddarhuset d. 23 juni 1774. Detfinnes tryckt i »Teaterstycken» af Gyllenborg, Sthlm 1797, undertitel»Sveas högtid eller fria konsternas vördnadsoffer åt dygderna».Ferdinand Zellbell, hofkapellmästare, organist vid Stor­kyrkan och musikaliska akademiens direktör för informationsväsendet.† 1780.Nils Filip Gyldenstolpe (1734–1810). Han var vid dennatid öfverkammarherre och landshöfding i Gäfle, blef 1786 medlemaf Svenska akademien, 1792 guvernör för kronprins Gustaf Adolf,från hvilket ämbete han dock snart fick afsked såsom något inblan­dad i den armfeltska högmålsprocessen.Forsby, egendom vid sjön Öljaren i Österåkers socken,Oppunda härad, Södermanlands län.Allmogen i Österåker har äfven en egendomlig drägt, lik­nande den i Vingåker.Friherrinnan Ebba Margareta Ribbing af Zernava, gift medsin kusin, öfverceremonimästaren Lennart Ribbing.Gimmersta, säteri i Julita socken, Oppunda härad, Söder­manlands län, vid Aspåns utlopp i sjön Öljaren. Godset kom på1600-talet i ribbingska slägtens ego och stannade där till 1805. Nu­varande egare är frih. Karl Bonde.Hertig Karls förmälning med prinsessan Hedvig Charlotta,dotter af hertig Fredrik August af Holstein-Oldenburg-Delmenhorst,egde rum d. 7 juli 1774.»Birger jarl, skådespel i 3 akter med divertissement afsång och dans» uppfördes på rikssalen vid förmälningshögtidlig­heterna. Musiken var dels komponerad, dels arrangerad af F. Uttinioch H. F. Johnsen. Femte scenen i tredje akten samt divertisse­menten äro af Adlerbeth. Trycktes i Sthlm 1774. – Af Gyllenborgsöfriga dramatiska arbeten – femaktskomedien »Det nya herrskapet»,förf. 1773, tryckt 1797, »Sveas högtid» (förut omnämnd) »Penelope»,heroisk dram på vers i 5 akter, uppf. 1:sta gången 1791, tryckt1797, samt »Sune jarl eller Sverkers död», tragedi i 5 akter, uppf.1:sta g. 1783, tryckt s. å. – öfversattes det sista på fransk prosa afm:lle R. du Puget i »Chefs-d’œuvres du théâtre suédois», Paris 1823.Gudmund Göran Adlerbeth (1751–1818) beklädde fleraförtroendeposter i det allmänna, bland hvilka endast må nämnas, atthan blef riksantikvarie 1778 och 1809 statsråd. I vitterheten harhan sin förnämsta betydelse genom sina utmärkta metriska öfver­sättningar från Virgilius, Horatius och Ovidius, äfvensom genomöfvers. af Voltaires »Œdipe» och Racines »Iphigénie en Aulide».Äfven som dramatiker är han märklig (»Ingjald Illråda», »Cora ochAlonzo»).»Iphigénie i Auliden» uppfördes i Adlerbeths öfvers. för­sta gången d. 7 april 1777 med musik af Uttini och utgafs sam­ma år i vacker kvartupplaga med en versifierad tillegnan till ko­nungen. Då pjesen första gången gick öfver tiljan, gafs Agamem­nons roll af Karl Stenborg, Akilles’ af Carlo Uttini (sedan af Kar­sten), Iphigenies af m:lle Rosenlund. Bland solisterna i körernamärktes Karsten.Kristofer Bogislaus Ziebeth, sedan friherre Zibet (1740–1809). Han blef redan 1762 handsekreterare hos kronprinsen. UnderGustaf III:s och hans sons regering beklädde han åtskilliga förtro­endeposter. Såsom hofkansler utöfvade han en mycket sträng upp­sigt öfver skrifter af något slags revolutionärt innehåll. 1773–86var han underdirektör vid Kungl. teatern och ifrade som sådan förett strängt fasthållande vid de akademiskt franska smakreglerna.Medlem af Sv. akademien 1790. Uppträdde som vitter förf. blandannat genom det komiska epos »Kurriaden» och operan »Aline», en be­arbetning från franskan. D. 15 mars 1769 antecknar Oxenstjernaom honom: »Ziebeth är ganska kvick. Han skrifver vers som enängel, men är ganska elak. Man har märkt, att hvar gång manser honom le, är det ett tecken till ett lyckligt fulländadt eller äm­nadt skalkstycke, hvarigenom han skall göra narr af någon fattigsyndare.»Elis Schröderheim, före adlandet Schröder (1747–95)Gustaf III:s bekante gunstling och förtrogne, statssekreterare 1782,medlem af Svenska akademien 1786, landshöfding i Upsala 1792,från hvilket ämbete han 1794 begärde afsked såsom, ehuru oskyl­digt, inblandad i rättegången mot fröken Rudenschöld. Han dogi fattigdom på Järfva nära Stockholm. Såsom författare lemnadehan prof på sin sprittande kvickhet i några komedier samt i talrikaströvers.Francesco Antonio Uttini (1723–95) förste kapellmästare1781–88. Han föddes i Bologna, kom till Sverge 1754 och kom­ponerade här åtskilliga operor och operetter, som uppfördes på tea­tern vid Drottningholm af en italiensk operatrupp och af ett fransktskådespelaresällskap på teatern i Stockholm.Gustaf Johan Ehrensvärd (1746–83). Han dog som mi­nister i Berlin. Hans direktörskap för teatrarna infaller åren 1773–76. Han är äfven märklig genom den utförliga journal (origi­nalet på Upsala universitets bibliotek), som han åren 1776–80 fördeöfver tilldragelserna vid Gustaf III:s hof.Hofkansleren baron Sparre är den i noten 49 nämndeFredrik Sparre (grefve 1797). Han blef hofkansler 1773.Felskrifning för 1774.Elfsjö sätesgård är belägen i Brännkyrka socken, Svartlösahärad, Stockholms län. Säteriet grundades af riksrådet Johan Skytte.Vid den tid, då Gyllenborg bodde där, egdes det antagligen af riks­rådet frih. Axel Lagerbjelke, som gjorde egendomen till fideikommiss.Den n. v. egaren är landshöfdingen grefve Gösta Lagerbjelke.Den distraktion, som G. här så oförbehållsamt omtalar,lär nog ej hört till de svåraste, om man ock ej behöfver antaga, attde gått så vida, som lefnadstecknaren i Biogr. lexikon omförmäler.Sedan Oxenstjerna 1774 hemkommit från Wien, där hanvarit anstäld vid beskickningen, blef han s. å. kammarherre hoskonungen, R. N. O. 1778, K. N. O. samt En af rikets herrar 1782,öfverstekammarjunkare 1783, e. o. ledamot af kanslikollegium ochledamot af pommerska och wismarska beredningen 1785, En af deaderton i Svenska akademien 1786, riksråd och kanslipresident s. å.(afsked från båda dessa ämbeten 1789), drottningens öfverstemarskalk1789, serafimerriddare 1790, ledamot af regeringen under konungensfrånvaro ur riket 1790–91, riksmarskalk 1792 – en i sanning ly­sande rad af befordringar.Antagligen Adolf Ludvig Piper till Engsö, hofjunkare, se­dermera kammarherre och handsekreterare hos drottning Sofia Mag­dalena. Han blef gift med Axel von Fersens dotter Eva Sofia v. F.(till hvilken hertig Fredrik Adolf en gång friat). Grefvinnan Piperär historiskt bekant såsom jämte sin bror, den 1810 af pöbeln mör­dade Hans Axel von Fersen, utsatt för misstankar att hafva förgiftatkronprinsen Karl August.Brandshammar, egendom i Vassunda socken i Upland, Stock­holms län.Kungsgården Venngarn är belägen nära en vik af Mälarenvid namn Garnsviken, S:t Olofs socken, Erlinghundra härad, Stock­holms län. Gården tillhörde Gustaf Vasa och stannade, ehuru ejutan afbrott, i vasaättens ego, till dess den af Gustaf II Adolf skänk­tes till grefve Thurn och af denne köptes af M. G. de la Gardie,som mycket förskönade stället. Genom reduktionen indrogs egen­domen och öfverläts på arrende till Jakob Gyllenborg, skaldens far­far, öfvergick sedan i ihreska slägtens ego. (Jmf. M. Höjer, »Sverge,en topografisk-statistisk beskrifning».)Sundängen, »mitt käraste ställe på Skenäs», säger Oxen­stjerna.Huruvida den här ifrågavarande Stenhammar är MatthiasStenhammar (1766–1845), hofpredikant och kyrkoherde i Risinge,ledamot af åtskilliga sällskap och lärda samfund, eller Johan Sten­hammar (1769–1799) docent, utn. lektor i Linköping, Kellgrensefterträdare i Svenska akademien, är osäkert. Antagligen menas densenare.Register öfver i texten förekommandepersonnamn.Acrel, sid. 81, 140.Adlerbeth, s. 130, 131, 133, 134,137, 139.Adolf Fredrik, s. 55, 85, 86, 93, 95.Alcinous, s. 66.Aspasie, s. 24, 26, 33, 35, 38.d’Avrincourt, s. 37.Barck, s. 38, 44, 45, 48, 64.Beijer, Marg. Eleonora v., s. 19.Berch, s. 54.Bergius, s. 9.Bergklint, s. 63.Bergman, Ebba Maria, s. 9.Beronius, s. 96.Beylon, s. 103.Boileau, s. 87.Breteuil, s. 68.Bring, Per, s. 14.Bring, Sven, s. 3.Cederström, s. 100.Cicero, s. 2.Creutz, s. 21, 22, 23, 25, 26,27, 32, 34, 35, 36, 37, 42, 45,46, 47, 52, 72, 131.Crœsus, s. 120.Dahlberg, s. 19, 74.Dalin, v., s. 27, 46, 119, 124.Düben, v., s. 44.Ebersten, s. 2, 14.Eckleff, s. 22.Ehrenkrook, s. 103.Ehrensvärd, August, s. 78.Ehrensvärd, Gustaf, s. 133.Ehrensvärd, Vilhelmina, s. 122.Ekeblad, s. 37, 122.Engeström, s. 6.Epiktet, s. 3.Esopus, s. 120, 121.Essen, v., s. 102.Euklides, s. 2.Fersen, Fr. A. v., s. 47.Fersen, Karl v., s. 122.Fischerström, s. 56, 57.Gerdesskjöld, s. 11.Goes, s. 37.Goodricke, s. 105.Gottsman, s. 58.Gottsman, Anna Marg., s. 58.Gripenvall, Kajsa, s. 15.Gustaf I, s. 127, 135.Gustaf III, s. 31, 42, 73, 86, 87,88, 89, 90, 92, 95, 116, 124,130.Gyllenborg, Erik Gustaf, s. 80.Gyllenborg, Fredrik, s. 16, 17, 29,70.Gyllenborg, Henning Ad., s. 6.Gyllenborg, Jan (d. y.), s. 71.Gyllenborg, Jan (d. ä.), s. 16.Gyllenborg, Karl, s. 6, 16.Gyllenborg, Marg. Eleon., s. 64.Gyllenborg, Olof, s. 6, 15.Gyllenborg, Sara, s. 18.Gyllenstjerna, s. 5.Gyllenstolpe, s. 128, 129.Gyllensvan, s. 61.Hellichia, Magd. Ulr., s. 9.Holberg, s. 3.Horatius, s. 2.Horn, Arvid, s. 16.Horn, Katr. Ebba, s. 64.Hummelhjelm, s. 9.Håkansson, s. 51.Ihre, s. 9.Junbeck, s. 9.Karl IX, s. 107.Karl X, s. 72, 82, 83.Karl XI. s. 5.Karl XII, s. 5, 8, 16, 35.Karl XIII, s. 129, 134.Kellgren, s. 57, 123, 124, 136.Kierman, s. 61, 62, 64.Klingenberg, s. 24, 56.Klingenstjerna, s. 27, 30, 39, 42.Kraak, s. 4.Kraftman, s. 61.Lagerbring, s. 14.Leijonhufvud, s. 24, 38.Lilliestråle, s. 124.Lovisa Ulrika, s. 54, 55, 103, 116,117, 119, 122.Lundblad, s. 101.Löwenklo, s. 84.Mark Aurel, s. 3.Michelessi, s. 117.Munthe, s. 9.Nehrman, s. 2, 4, 7, 47.Nero, s. 40.Nordenflycht, Hedv. Charl., s. 23,24, 25, 34, 35, 36, 46, 52, 56,57.Osterman, s. 68, 105.Oxenstjerna, Göran, s. 18.Oxenstjerna, Jan Gabr., s. 18, 42,43, 63, 81, 136, 137, 138, 139.Pechlin, s. 45.Peil, s. 111.Piper, s. 140.Racine, s. 130.de Retz. s. 39.Reuterholm, s. 24.Ribbing, Ebba, s. 129.Ribbing, Sten, s. 14.Rosen, v., s. 49.Rosenstein (d. y.). s. 123.Rosenstein (d. ä.), s. 123.Rousseau, s. 36.Rudenschöld, s. 117.Runius, s. 19.Sapfo, s. 46, 57.Scheffer, s. 27, 30, 40, 41, 117.Schröder, s. 111.Schröderheim, s. 131.Seneca, s. 3.Silfverhjelm, s. 31, 37, 38.Silfversparre, s. 15.Sotberg, s. 122, 123.Sparre, s. 31, 49, 134.Stenhammar, s. 150.Stierngranat, s. 21, 53.Stobæus, s. 2.Strengbom, s. 14.Torpadius, s. 27.Uttini, s. 133.Vergennes, s. 105.Vestring, s. 7.Vestring, Ebba Maria, s. 155.Vilneuf, s. 43.Virgilius, s. 3.Vrangel, s. 31, 37, 38.Zellbell, s. 128, 132.Ziebeth, s. 131.Rättelser:Sid. 8 rad. 5 uppifrån står »förderf» i stället för »fördärf».»130 » 4 nedifrån » »Athen» » » » »Aten». 
