 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FATTIGT FOLKANDRA SAMLINGEN.FATTIGT FOLKBERÄTTELSERAFGUSTAF AF GEIJERSTAMANDRA SAMLINGENSTOCKHOLMWILHELM BILLEFör undvikande af kollision meddelas, att rätten till enaf hr docent Stare G. Kjellson utförd tysk öfversättning till­hör kungl. hofbokhandlaren S. Fischers förlag i Berlin.STOCKHOLM, GERNANDTS BOKTR.-AKTIEBOLAG, 1889.TillErik och Amalie SkramfrånFörfattaren.INNEHÅLL: SID.SNÖVINTER 1PETTER MED ÖGAT 43MOR LENAS POJKE 93SISTA RESAN 157UTAN PÄNGAR 187SNÖVINTER.Klockan tre på eftermiddagen föll skymningeni Januari, och öarnas konturer mörknade iden mulna vinterdagern. Granarna trängde sigunder den låga, gråa himmelen ännu tätare om­kring de två små röda stugorna, hvilka lågo iskogsbrynet, där backen sluttade ned mot sjön.Öfver den våta marken och de bara trädgrenarnagick en pust af en kall vind, hvilken strök medsig röken från skorstenen, så att dess gråa flagor,osynliga mot den mörka luften, splittrades motträdens grenar.Gamle Söderberg stod ute på backen ochhögg ved. Det var krokiga smala pinnar, somlågo i underliga, ormvridna stycken omkring ho­nom på marken. Han hade huggit en hel timme,långsamt och eftertänksamt, med pauser, underhvilka han stod och såg ut öfver sjön. Mennär den skarpa vinden kom, tog han sig åt sitthögra ben, i hvilket den värsta reumatismen satt.Och då Söderberg var en from man och i trak­ten ansågs för läsare, svor han inte, utan tog istället till sitt favorituttryck, hvilket hos honomersatt hela samlingen af eder:– Det var märkvärdigt!Sedan han yttrat detta, halft för sig själf,halft uppåt himmelen, som om han velat görasig hörd, tog han ännu en öfverblick öfver sjöndär de svarta vågorna börjat krönas med kammaraf hvitt, spottade eftersinnande framför sig ochgick in i stugan.– Det blir snö, sade han, i det han sattesig vid spiseln och började sträcka på sitt högraben, medan han höll det mot värmen för attmjuka upp de genomisade musklerna.– Blir det snö? sade en röst från en vrå afrummet, som de små knotiga pinnarna i spiseln,hvilka glödde rödt, icke räckte till att upplysa.Söderberg tog eldrakan och rörde upp i glö­den, lade på ett par nya pinnar och blåste påelden. Lågan flammade upp ett ögonblick, sjönkigen, som när en fågel dyker i vattnet, och lågsedan och pyrde och ansträngde sig för att bliherre öfver det sega bränslet.Ett matt sken föll öfver den del af rummet,hvarifrån rösten kommit. På en låg soffa af träsatt en liten, liksom hopkrympt gumma och le­tade i en hög potatis, som hon hade framförsig. Med sina knotiga fingrar, hvilka syntessmälta ihop med den gråa dagern från fönstret,lyfte hon upp jordfrukterna en efter en, plockadebort rötterna, som hade växt ut, och kastadedem sedan i en vattenbalja med afbrutna hand­tag, som stod bredvid henne. När hon under­sökte potatisen, vände hon ansigtet mot elden,och man såg ett litet magert ansigte, hoptorkadtoch fullt af skrynklor, en infallen mun och någragråa hårtestar, som hängde öfver en låg panna.Söderberg upprepade sin försäkran.– Det blir snö, sade han. Vinden går pånordost. Och det värker i benet.Gumman sköt undan potatisarna och restesig upp.– Då sätter jag på kaffepannan, Söderberg,sade hon muntert. Ett par pigga gamla ögonlyste ur det fårade ansigtet.Och medan hon lade veden till rätta ochblåste upp lågan, tillade hon med tanken på delånga dagar, som skulle följa:– Det går an, vi har strömmingstunnan.Söderberg fick icke aldeles rätt i afseendepå snön. Den kom icke genast. Men i ställetför snön kom kölden. Den kufvade de mörkaböljorna, så att de lågo som en isbrygga frånö till ö. Och när isen stod riktigt säker ochfast, började snön att komma.Det var dagar, när det snöade lugnt ochstilla, som om en outtömlig och mäktig vinteruppe i de hopade skymassorna hade sållat sinahvita flingor öfver människoboningar och skär.Jämt och säkert stego drifvorna, de höljde detäckta brunnarna med hvitt, de packade sig tättöfver skogarnas vägar, som försvunno för dessalager af snö, hvilka togo herradömet öfver na­turen, och från de små stugornas låga fönstersåg man ut öfver en yta af hvitt, hvilken tyck­tes gå i jämnhöjd med fönsterkarmarna.Människorna ute i skären började sin kampmot dessa laviner, som hotade att klämma demfast i sin tunga svepning. De skottade vägar iskogarna och togo bort snön från farstutrapporoch brunnar.Men en dag kom nordostvinden och hjälptetill med begrafningen. Den kom som en rasandefiende med nya massor af snö, och den trött­nade icke. Dag efter dag röt den omkring knu­tarna, skakade de långa skorstenarna, tjöt i dör­rarna och kom skogen att sucka, liksom utpinadunder dessa fruktansvärda anfall. Så tystnadeden för ett par dagar, och människorna börjadeåter att andas, vågade sig ut från de trångastugorna, där de sofvit som björnen i ide, medannaturen för en tid tycktes ha återtagit sitt vålds­herradöme, och de letade fram snöplogar ochskoflar, redo att på nytt arbeta sig fram tillmakt öfver marken.Men nordostvinden kom tillbaka, häftigareän förut, våldsammare, vildare, mera förstörandeän någonsin. Nya snömassor vräkte den ned,vägarna fylde den, kojorna svepte den i täta,massiva, sammanpackade moln. Det var somom den velat kufva hvarje försök till motstånd,begrafva allt lefvande, som andades i den olyck­liga trakt, dit dess välde nådde. Den lade snönen manshöjd högt i skogarna, och den tog köl­den till bundsförvandt. Kölden smälde i knu­tarna med starka knallar, som satte fantasin irörelse med minnet om hemska sägner, och ge­nom de halft öfversnöade fönstren syntes ingen­ting annat än den yrande snön, som hvirfladehögt öfver de suckande trädens grenar.Naturens raseri varade i månader.Ute på de yttre skären, där de fattiga boddeensamma och aflägsna, där blef det tyst. Tystsom på en oerhörd kyrkogård, där blott ettunder kan framkalla lifvet, när midnattsklockanslår, och grafvarna öppnas. Bygnaderna lågosom små hvita kullar, hvilka rundade stego uppur den vågiga snömassan, liksom om hafvet,hvilket låg fjättradt under isen, hade tagit snönsgestalt och i obarmhertig styrka höjt sig öfversina bräddar, medan dess våldsamma vågor stel­nat i långa snödalar med stigande sluttningar.Och där samfärdseln blef omöjlig, och lifsmedlentröto, började hungern. –Söderberg gick hela dagarna i ladugården ochsåg efter kon. Han stoppade till sprickorna, såatt hon icke skulle frysa. Han lagade taket,där snön höll på att tränga in. Och han gafhenne föda så sparsamt, han vågade, för att intemjölken skulle sina ut.För hvarje gång Stina hade mjölkat henne,mätte de mjölken. Och de båda gamla betrak­tade hvarandra med ängsliga blickar, om defunno ett halft kvarter mindre den ena dagenän den andra.Det blef deras dagliga förskräckelse, om konskulle dö, så att de blefvo hänvisade till att ätaströmming och potatis och dricka vatten till. Tyhade de inte kon, då vore det knappast möjligt,att de skulle kunna hålla ut, och under de långadagarnas enformighet blef det deras förströelseatt ge kon mat och sköta om henne.Kon stod varmt inbäddad med halm inundersig och mossa i de stora sprickorna rundt om­kring i väggarna och tuggade halm eller hö heladagarna. Så ofta gumman kom i dörren, sattekon i med ett råmande, och nosen vädrade ängs­ligt mot den kalla luften och snön, som yrdein, när dörren öppnades. Och när kon var en­sam, hördes ibland ända in i stugan, när vindentog ett riktigt tjutande tag i de gamla bygna­derna, hur hon ängsligt råmade i ensamheten.Råmandet var det enda lefvande ljud, de gamlahörde, utom sina egna röster, och de höllo alltidupp, med hvad de hade för händer, och lyssnade,så ofta det ljöd genom blåsten.– Det är synd om kräket! Hon råmar, förhon leds efter folk, sade gumman.Och svepande den gamla skinntröjan tätt om­kring sin lilla figur, klef hon genom snön framtill ladugården och stälde sig inne i båset föratt jollra med kon.Gumman Söderberg talade om långa historierför kon, kliade henne på jufren och strök denhvita stjärnan i hennes panna. Och kon förstodockså den goda meningen. Ty hon strök mulentillbaka mot gummans axel och råmade efterhenne, när hon gick.Men ville det sig riktigt väl, så följde Söder­berg med gumman. Och de båda gamla gingoi hela timmar där inne och jollrade och pyssladeom kon.– Det är som ett sällskap, sade Söderbergbetänksamt.Och de hade hvarken råd att förlora säl­skapet eller mjölken.Att det skulle kunna hända dem själfva nå­gonting, därpå tänkte de sällan.Söderberg själf var öfver sextio år, och gum­man var nära tio år äldre. Men de hade lefvattillsammans länge, och vanan vid lifvet hadeför dem som för andra liksom aflägsnat tankenpå döden, äfven när den tid kom, då döden varatt vänta. Gumman var en liten kry människa,rätt så gammal hon var; hon hade munterhet iblodet och hade altid tyckt om att lefva. MenSöderberg var en mera sluten och eftertänksamnatur. Och fast han var den yngre, var hansjukligare. Ty reumatismen, som han fått undersegling och fiske, när vindarna och vattnet underhöst och vår ohejdadt misshandlat hans kropp,hade gjort hans lemmar stela och fjättrade ho­nom ibland, när plågorna blefvo för svåra, heladagar vid sängen.– Jag har aldrig legat en dag, brukade gum­man säga, utom när jag fick barnen. Men nuäro de ute i världen. Och kommer jag bara isängen, så stiger jag aldrig upp. Det vet jag.Söderberg läste mycket den tiden. Med glas­ögonen på näsan och testamentet mellan de grofvahänderna, satt han om dagarna bredvid fönstret,mot hvilket den torra snön piskade, eller omaftnarna vid den lilla fotogenlampan, som varlågt nerskrufvad, för att oljan skulle räcka, lästekapitel efter kapitel, medan munnen sakta rördesig efter orden, och han då och då nickade bi­fall med hufvudet.Han läste aldrig högt för gumman. Ty honbrydde sig inte om det. Och Söderberg föraktadeatt bjuda sina alvarsamma tankar åt hustrun medhennes brist på religiösa känslor. Stina å sin sidakände sig altid retad, när Söderberg satt och lästei boken. Hon hade aldrig haft lust till det ochdärför hade hon aldrig gjort det. Men hon kändesig alltid sämre än han, när hon märkte, hvilketintryck orden gjorde på hans sinne. Hon visstenog, att hon inte hade tron. Det hade Söder­berg ofta sagt henne. Hon hade visserligen all­tid svarat ampert och sagt, att hennes tro varlika god som hans. Men i sitt hjärta skämdeshon öfver det och tyckte, att han hade rätt,fast hon inte rådde för det. Och på sista tidenteg hon i allmänhet för att inte reta honom.Ty hon fruktade hans lynne, och grollet mellanfyra väggar är det säkrast att icke framkalla.Den sista snöstormen hade varat i nio dygn.Det var ett arbete att komma till brunnen eftervatten. Det var ett arbete att hugga ved ochbära in den. Det var ett arbete att komma ini ladugården till kon för att göra rent och gehenne föda. Det var ett arbete att bära mjölkenfrån ladugården och in i stugan. Och det varett arbete att skotta snön ifrån trappan, så attdörren icke skulle bli alldeles igenmurad.I veckor hade de båda gamla setat instängda.Dagarnas enformighet hade kommit tiden att gåfort, så att ingen af dem kunde förstå, att devarit insnöade så länge. Och ändå voro de sär­skilda timmarna så ändlöst långa, att det iblandsmög sig en tyst förskräckelse öfver de båda,som bodde afskilda i den igensnöade stugan.En kväll tog veden slut, förr än de hadetänkt. Lampan vågade de icke tända för ofta.De sparade på oljan som på ett nöje, hvilketde icke ville se alldeles upphöra. Och Söder­berg måste ut i mörkret för att ta in mera ved.Han dröjde länge ute, och Stina börjadekänna sig ängslig i stugan, som var nästanmörk. Ett par tallpinnar lågo och glödde påspiseln. Eljest var det kolmörkt i alla vrår,och endast fönstren syntes, därför att de vorotäckta med snö, och det hvita glänste i mörkret.Den gamla gumman tyckte, att en timme hadegått, och hon började undra, hvad Söderberggjorde så länge ute. »Det kan väl aldrig hahändt något», tänkte hon, och hon kände sigrädd som ett barn, hvilket är instängdt i mörkret.I förskräckelsen började hon att mumla böner,utan mening och utan sammanhang, förskräcktför den osynlige fiende, som lurade utanför.Hon ville inte öppna dörren och se efter, föratt inte släppa in kölden i stugan. Inte hällerville hon tända lampan; ty om Söderberg fickse det, så kanske han bara blef rasande. Menförskräckelsen lämnade henne icke, den jagadeupp hennes inbillning, så att hon såg syner iensamheten, och i sin ångest gick hon ut genomdörren, stälde sig utanför och läste den efter sig.Hon var klädd i en tunn ylletröja och hadeträskor på fötterna. Vinden svepte omkringhenne med isande kyla, och snön vätte hennesfötter och ben. Men hon kände det icke. Honstod alldeles stilla, med armarna svepande trö­jan tätt omkring sig, och försökte se genomsnön, som piskade henne i ansigtet.Men det var omöjligt. Hon urskilde ingen­ting: bara ett vimmel af hvitt, som skymdeför ögonen, och drifvorna, som hopade sig öfvertrappan.– Söderberg, ropade hon flere gånger, högreför hvarje gång.Men hon hörde själf, att hennes röst ickekunde öfverrösta stormen. Och darrande afköld, öppnade hon dörren, och in i stugan komhon med fart. Ty stormen slog igen dörrenmed en smäll, som skakade hela huset. Ochjust som hon kom in, började väggklockan attslå med ett skorrande, ihåligt ljud, som lätotäckt i tystnaden. Den gamla skrek högt afförskräckelse, trefvade i mörkret efter svafvel­stickorna och strök med darrande händer eld.Den blåa lågan, som tog sig så långsamt,skrämde henne ytterligare, och hon kunde knapttända lampan. Just som hon hunnit få ljus,hördes steg i förstugan. Hon släckte hastigtlampan, utan att göra sig reda för orsaken, ochsatt stilla i mörkret, medan hennes glesa tänderslogo emot hvarandra af kyla och förskräckelse.Söderberg kom in och kastade med ett brakveden framför huggkubben, som var inburen istugan.– Hvarför släckte du lampan? sade han.Han var våt på rocken och tog af den, underdet att han stampade snön af stöflarna nere viddörren.Hon svarade icke, satt bara stilla och för­sökte öfvervinna den skakning, i hvilken hennesfruktan försatt henne.– Det var en märkvärdig gumma, börjadeSöderberg, men han afbröt genast sig själf medett tonfall, som om han velat lägga band på sig.Efter en stund röt han barskt till:– Tänd lampan, så man kan se.Hon lydde mekaniskt. Men hela hennes kroppskälfde, och hon kunde inte själf begripa, hvar­för hon var så rädd.– Du dröjde så länge, mumlade hon. Detär så ledt att sitta ensam.– Dröjde länge! svarade Söderberg vresigt.Tror du, det går så lätt att hämta in ve’n, närdet ligger alnshögt med snö öfver. Och såsätter du dig och tänder lampan mol ensam,när du inte har nå’n nytta af’en. Och när duhör, att jag kommer, så släcker du’n, för attinte jag ska’ veta af’et.Hans röst fick en anstrykning af predikant,och medan han talade, lade han ett vedträ påkubben.– Si, det är den gamla lögnen, som sitterdjupt i människans hjärta, sade han. Det ärSatanas, Djäfvulen och den gamla Ormen, somär lögnens fader.Han uttalade orden med en skarp betoning,som om han hade lugnat sig med en ed.– Kvinnan skall icke ljuga inför sin man.Förty mannen är kvinnans hufvud, liksom Kri­stus är församlingens. Men du bedrog mig, närdu tände på lampan. Och du ljög i ditt hjärta,när du släckte henne för att bedraga mig.Stina hade emellertid lugnat sig. Honkände till Söderberg, när han kom i prediko­tagena, som hon kallade det. Och hon skullejust till att svara.Men när Söderberg märkte det, steg en mörkrodnad upp öfver hans bruna ansigte. Prediko­tonen försvann hastigt.– Tyst käring, röt han med dundrandestämma, och han klöf vedträdet, som låg påkubben framför honom, så att de båda half­vorna hoppade omkring i rummet. Och sedanfortfor han att hugga med vredens kraft, utanatt säga ett ord. Han höll tänderna hopbitnaoch såg stint på sitt arbete.Men gumman plockade sakta upp vedpin­narna, blåste eld i spiseln och släckte lampan.Och hela kvällen förgick, utan att någon talade,medan vinden hela tiden dref snön emot rutan,och röken slog in för den starka blåsten.Morgonen kom kall och mörk som de före­gående. Elden hade slocknat i spiseln, och ibädden kröpo de båda gamla intill hvarandraför att hålla värmen bättre.Söderberg låg vaken en stund, i tanke atthustrun skulle stiga upp för att göra upp eld.Men när hon inte rörde sig, steg han sakt­modigt upp, i minnet af gårdagens uppträdeobenägen att börja ett nytt, drog hastigt påsig kläderna och gick fram till spiseln för attgöra upp eld.Han tände stickorna, lade veden öfver democh gaf sig till att blåsa på elden. Pinnarnavoro sura, från skorstenen drog det, så att stic­korna blåstes ut, och han måste försöka fleregånger, innan han lyckades att få eld. Söder­berg blef otålig. »Det var märkvärdigt!» mum­lade han för sig själf, och ett par gånger såghan bortåt bädden, där hustrun låg med ansigtettill hälften doldt under täcket. Söderberg gickfram ett par gånger och såg på hustrun. Mennär hon inte rörde på sig, lät han henne sofva.»Dagen räcker nog till ändå», tänkte han.I stället slog han vatten på kaffepannan,lade i litet friskt kaffe och satte pannan påelden. Gick sedan fram till dörren och skötpå den för att känna efter, om den var myckettung att få opp för snön, som fallit under natten.Då hörde han från sängen ett klagande ljud,som gjorde honom eftertänksam.– Är du sjuk? sade han och gick närmare.– Jag tror det, ljöd det under täcket. Jaghar aldrig känt mig så förr. Det är så underligt.– Det är väl inte så farligt, svarade han.Vänta, ska’ du få kaffe.Men icke desto mindre kände Söderberg sigorolig. Han blåste på elden, och hans otålighetvar försvunnen, medan vattnet kokade upp. Ochnär han fått det färdigt, bad han henne resa sig,så skulle han bära kaffet till henne.– Det tjänar ingenting till, Söderberg, sadeden gamla, och såg upp under täcket. Jag ärsnart slut. Jag tror inte, att jag lefver längreän till kvällen.Därmed slöt hon ögonen igen och låg stilla,som om hon sagt, att hon ville sofva igen.Söderberg böjde sig ned och såg på hustrun.En känsla af försagdhet bemäktigade sig honom,så att han inte kunde svara. Och någontingdrog sig ihop i bröstet. Aldrig hade han justtänkt synnerligen mycket öfver sina känslor förhustrun, kanske hade de häller inte varit såstarka, men nu, när han skulle förlora henne,föreföll det honom lika besynnerligt, som omnågon hade kommit och sagt honom, att han,som stod där frisk och sund, skulle dö själf.Det föll honom aldrig in att tvifla på hustrunsord. Hon brukade aldrig beklaga sig öfverkroppsliga smärtor. Så långt han kunde minnastillbaka, hade han aldrig sett henne ligga tillsängs af någon sjukdom. När han nu såg henneligga där och hörde henne själf säga, att honskulle dö, trodde han henne ögonblickligen, ochhan frågade icke vidare.Det hade aldrig varit vanligt, att mångavänliga ord växlades dem emellan. Och hantänkte själf på, att han nu inte visste, hvad hanskulle säga henne. Hans fromhet, som var upp­riktig, om också mindre djup, passade inte. Atttaga fram boken och läsa för henne var omöjligt.I sin krafts dagar hade hon aldrig tyckt om det,och då var det väl inte värdt att plåga hennemed det nu. Det hjälpte inga undanflykter,och det fans ingen bot. Det var helt enkeltdet, att nu kom döden. Men som han förstod,att hustrun kunde dö nu när som hälst, och hankanske skulle bli ensam med den döda, kom enplötslig skräck öfver honom. Han gick saktafram till sängen och stack handen under täcketför att känna efter, om hennes fötter voro kalla.Anande hans tankar, sade hon, utan att rörapå sig och utan att se upp:– Än är det inte farligt. Det vore välbäst, du ginge efter nå’n, om du tror, du kankomma fram.Det var en lättnad för Söderberg, att hanslapp föreslå det själf.–Nog kan jag komma fram, bara du törsligga ensam, sade han.– Jag är inte rädd, svarade den gamla.– Är du inte rädd för att dö?– Nej, jag är bara trött.När gumman var frisk, brukade hon alltidvara rädd för döden, men det fins ett ord, somsäger, att den, som skall dö, fruktar inte fördöden. Därför visste Söderberg också, att nuvar det säkert, att hustrun skulle bli slut. Ochunder tystnad gjorde han sig i ordning att gå.Men när han var färdig, gick han ännu en gångfram till bädden, som om han ville säga något.Han stod en stund tyst. Det arbetade inom honomnågot, som icke kom fram, något af detta, somhvarje människa känner i lifvets mest samman­pressade ögonblick, och som aldrig blifvit ut­taladt, så länge världen stått, och som vi kanskealdrig få ord att uttala. Han stoppade baratäcket omkring henne och mumlade:– Vill du inte ha kaffe?– Nej.Därmed gick han, och den sjuka låg ensam.Dagern började göra rummet ljusare. Ochpå spiseln sprakade brasan muntert. Alt somdagern blef starkare, blef eldskenet mattare, ochen kall, nykter färgton låg öfver rummet.Den sjuka slog om en stund upp ögonen,förvånad öfver, att hon inte var rädd. I gårhade ensamheten förskräckt henne, och i dagkände hon ingenting. Hon hade lefvat i sjuttioår, och hennes mesta tid hade upptagits af ar­bete. Som sex års flicka hade hon fått börjahjälpa sin mor med att se efter de yngre sysko­nen. När hon var fjorton, kom hon i tjänst,och när hon var nära trettio, blef hon bekantmed Söderberg. Det hade varit ett tungt ar­bete under alla åren, både när hon var barn,när hon var i tjänst hos andra, och sist närhon släpade för man och barn. Det fans ingenkänsla hos henne vare sig af fruktan eller ensaf förundran. Det var bara det, att nu varvärket slutgånget, och uret skulle stanna. Lifvethade tröttat ut henne, så att kraften gått bort,som när ett gammalt träd står i skogen ochvissnar på stammen. Den stora hvilan komoch hon hade ingen motståndskraft emot denlika litet som en utarbetad människa, när kvällenkommer, har kraft eller lust att emotstå sömnen.Det var bara en känsla, som kommit öfverhenne alt starkare, sedan Söderberg gått. Honfrös. Och samlande sina krafter, klädde hon påsig några klädesplagg, slog täcket omkring sigoch gick öfver golfvet fram till spiseln. Därrörde hon om i veden, så att lågan brannklarare. Sedan kröp hon opp i spiselvrån ochmakade sig så nära elden som möjligt. Lutadmot muren, satt hon där stilla och väntade påatt hon skulle frysa mindre. –Söderberg hade ett styft arbete för sig. Hanskulle gå till »byn», som låg en fjärdingsvägborta, och vägen gick genom skogen, där hvarjespår af den smala gångstigen var försvunnen, ochdär han fick arbeta sig fram genom snön, somräckte honom till midjan. Där vinden hvirflatupp en drifva, måste han gräfva sig igenom medarmarna.Långsamt och försigtigt skred han framåt föratt ej uttrötta sig i förtid. Där skogen slöt nerevid gärdet, och slätten låg öppen för de nord­liga vindarna, där visste han, att det värsta ar­betet skulle börja, och därför gick han saktaregenom skogen, plöjde sig fram fot för fot, nogaföljande vägens alla slingringar, hvilka han gåttså ofta, när det var nermörkt i skogen, så atthan nästan måst trefva sig fram, och endast in­stinkten och vanan kunde leda honom rätt.Det var underligt ändå, hur hastigt det hadekommit med gumman. Söderberg visste inte af,att hon kvällen förut i sin lätta påklädning ståttute i kölden. Därför förstorades i hans inbillningsjälfva det gåtlika i dödens uppträdande, ochmed det anlag för grubbel, som låg i hans lynne,fann han något öfvernaturligt i, att det hade händtjust nu, fast det kunde ha inträffat så mångagånger förr, när ingenting inträffat. Han komatt tänka på, hur många gånger han förr önskatgummans död eller åtminstone tänkt på det somen lättnad, ifall hon skulle gå bort. Och nuskulle det komma, just nu, när hennes död varhonom så svår att bära, när hon var omöjligatt ersätta. Det låg ingen egentlig brutalitet idessa tankar, så som de i lugn följd passeradehans hjärna. Han bara vägde förhållanden ochomständigheter mot hvarandra, och altsom hantänkte vidare på de få och enkla händelser, hvilkatillsammans utgjorde hans lif, kom han oupp­hörligt tillbaka till den tanken: Det var ändåunderligt, att hon skulle dö just nu!När han första gången famnade henne, enmidsommarnatt, medan ljudet från fiolerna trängdeända in i skogens ljusa sommarstillhet, då varhan långt ifrån att tänka på något sådant sompå giftermål. Men när giftermålet sedan påtvangsig honom, då tog han det lätt och gladt. Tyhan var lefnadsmodig och ung, och det föll ho­nom aldrig in, att han i fyrtio år skulle kunnagå och trampa på samma skär, där han förstbygde sin stuga. Han hade tur på fisket, pän­garna flöto lätt in, och när Söderberg satt ibåten, var han karl för att segla öskaret ut ochin öfver suden i vildaste storm. Om hon hadedött just då, skulle han inte ha gift sig så snart,och när han gjorde om det, skulle han ha giftsig med en rik bonddotter, som kunnat föranågot med sig i boet. Men åren gingo, ochhan blef fyrtio år. Vid den tiden kände hanen afvoghet emot den femtioårs gumman, vidhvilken han var fjättrad för hela lifvet, somom hon hade stulit hans ungdoms munterhet ochoch kraft. När han kom drucken hem, som oftahände, seglade han vildt för fulla segel i star­kaste blåst. Och när han kom i stugan, sloghan både henne och barnen.Om hon hade dött då? Han skulle ha hafthalfva lifvet kvar att lefva.Men då blef han i stället rädd för sig själf,för alla de vilda tankar, som lågo honom iblodet, i synnerhet när han kom bort, där hanträffade yngre kvinnor. Och han blef läsare,skaffade sig andliga böcker, gick på möten ochbörjade tänka på sin själs frälsning. Sedan blefvohans tankar lugnare och hans lynne mera jämt.Men förhållandet till hustrun blef på samma gångkallare. Och trots fromheten märktes det ibland,att gamle Söderberg hade ett godt öga till flickorna.När man förstod att taga honom på det rättasättet, var Söderberg en god och välvilligman. Och det var hans stolthet, att ingen kundesäga om honom, att han någonsin gjort någonmänniska orätt. Sina hemliga tankar rår ingenför, och han kunde inte hjälpa, att han med enunderlig blandning af skrämsel och bitterhettänkte på, att hans hustru skulle dö just nu,när snön hade stängt dem inne midt i vintern,så som den aldrig gjort under hela hans långalefnads tid, nu när han var gammal och skraloch inte kunde ha så långt kvar att lefva, nu,när han behöfde henne bättre, än han förutgjort under hela sitt lif, nu, när han icke vannnågot på att mista henne. Med den fattigesvana att noga beräkna förlust och vinst gjordehan i sina tankar nästan en kalkyl öfver, hurmycket hon kunde vara honom värd. Och medalla dessa tankar blandade sig en underlig plåg­sam känsla, när han förestälde sig, hur honkanske just nu låg och dog ensam hemma istugan, så att när han kom hem, var eldensläckt, och det låg ett lik i sängen.Slätten öppnade sig, där skogen glesnade,och öfver den vida ytan hvälfde sig tunga moln.Här hade vinden farit fram utan att ha skogensskyddande jättar att brottas med, och drifvornalågo så höga, att Söderberg en stund satte sigi snön och väntade. Det såg ut, som om ingenmänniska skulle kunna komma igenom dessabärg af snö, hvilka i hårdnade massor sträcktesig framför honom, så långt han kunde se. Menhan bemannade sig och gick på. När han hadearbetat sig fram ett stycke, stannade han igen.Snön hade upphört att falla, och öfverst påhimmelen syntes genom de täta molnen en ljusfläck, hvilken tycktes anstränga sig för att blistörre. Och genom den djupa tystnaden hördesplötsligt ett kort, skarpt skall. Det kom ifrånbyn och berättade, att det väntades främmande.Söderberg var så utmattad, att han ovilkor­ligen hade börjat en bön. Men det plötsligaljudet, som påminde om, att människoboningarvoro i närheten, väckte honom ur en domning,hvars fara han både kände och fruktade. Ochmed ansträngande af alla sina krafter kröp hanopp på toppen af en drifva. Han stod ändatill bröstet i snön och såg sig omkring.Då upptäckte han strax till höger uppåt bac­ken en lång sträcka, där snön låg lägre än påandra ställen. Vinden hade rasande sopat ihopall den snö, den kunde föra med sig, stapplatupp den i hög på hög, men den hade där­igenom också gjort höjderna lättare att passera.Och åsen, där snön var lägre, sträckte sig ändafram mot byn, där det fans väg.Inom en halftimma stod Söderberg på trap­pan, där rike Lars bodde och stampade af sigsnön. När han trädde in, var det folk i stugan,och karlarna höllo på att stärka sig mot kylangenom att dricka gök. Lars själf satt öfverstvid bordet, röd i ansigtet och med fuktiga ögon,medan alla de andra skrattade åt någon ro­lighet, som blifvit sagd, innan Söderberg in­trädde.Vid den nya gästens ankomst blef det tysti stugan. Och Söderberg såg sig blygt omkring,förlägen öfver att komma och störa glädjen.Det hörde till hans religion att aldrig smakastarka varor, och på värdens uppmaning toghan därför endast en kopp kaffe, som han tömde ismå klunkar, medan han hälde kaffet på téfatetoch oupphörligt blåste på den heta drycken.När han druckit, tackade han allvarsamt, ströksig om munnen och stälde koppen ifrån sig.– Hur har Söderberg tagit sig hit i ettså’nt väder? sade värden till sist för att säganågot.Söderberg såg sig omkring, hostade och sadeslutligen:– Gumman är sjuk. Jag tror, det blir slutmed henne innan kvällen.Det blef en ängslig tystnad i rummet, somräckte så länge, att bondhustrun kom in frånkammaren och frågade, hvad det var.– Söderbergs kvinna håller på och dör, sva­rade Lars.– Jag tänkte fråga, om inte nå’n skall kunnakomma med mig hem, så jag inte vore så ensam,sade Söderberg efteråt.Karlarna sågo på hvarandra. Det var ingen,som hade lust med en sådan promenad. Attman inte kunde låta Söderberg gå ensam hem,det visste alla. Det skulle ha varit en skam.Men den ena ville inte gå i vägen för den an­dra, och det var bättre att sitta i stugan ochdricka gök än krafla genom drifvorna borta iskogen. Karlarna sågo på hvarandra och un­drade, hvem som skulle bli utsedd.– Det är väl för svårt för nå’n af frun­timmerna, sade Söderberg slutligen.Lars gick fram och talade en stund vid sinhustru. De talade tyst och länge, och underhela tiden sutto de andra utan att se opp, sken­bart sysselsatta med andra tankar.Till sist vinkade Lars åt en liten satt karlmed små, plirande ögon och stubbigt kindskägg,som satt vid bordet.– Du får väl gå med, Johan, sade han.Johan var bror till Lars i Byn. Det var enliten orolig geschäftsman, som bodde än häroch än där. Han gjorde dagsvärken, handlademed får och lånade ut pängar på ränta. Någonfast plats hade han aldrig kunnat behålla, ochfast han icke var alldeles utblottad, kallade ho­nom folk i motsats mot brodern för Fattig-Johan. När han inte hade något annat för sig,var han van att få bo hos brodern, och dethade därför också blifvit en vana, att när någotskulle uträttas, som låg utanför de vanliga syss­lorna, eller som ingen annan hade lust med, såskickade man alltid Johan.Fattig-Johan reste sig från stolen, lugn ochresignerad, som om han hela tiden hade tänkt,att det ändå till sist skulle bli hans lott, och bör­jade göra sig i ordning för att ge sig af. Hansatte rock ofvanpå skinntröjan, såg efter, om detfans tobak i tobakspungen, och tog till sist ur etthörn en plunta, som han stoppade i innanfickan.– Vill inte Söderberg hvila sig litet förstoch ta en kopp kaffe till? frågade Lars.Jo, kaffet ville han nog ha, men hvila sigtordes han inte. Gumman kunde ligga och dö,medan han var borta, och det kunde han integlömma i hela sitt lif, om det hände. De hadeju lefvat ihop i öfver fyrtio år, och då var detväl inte för mycket, om han var hemma hoshenne nu, när det gälde. Lars’ hustru kom inigen, och hon gaf Söderberg rätt och tillade,att de skulle ge sig af med det samma, så attde kunde vara säkra på att komma hem, innandet blef mörkt.Men nu kom det svåraste. Döden har sinafordringar, men lifvet har också sina, och Söder­berg hade ännu en sak på hjärtat, som det varnästan ännu värre att komma fram med. Ochdet var, att han ville låna litet kaffe och olja.Ty det såg smått ut med, att det de hade,kunde räcka.Och så började han att tala om begrafningen.Det var ju rakt omöjligt att veta, hur man skulleställa med begrafningen, nu när snön låg så högt,så att en ensam karl knappt kunde ta sig framöfver skogen. Och därom voro alla ense. Menså sade Lars, att det var inte värdt att tänkapå begrafningen, förrän gumman var död. Detkom man också öfverens om. Och sedan honhade funderat en stund och letat i gömmorna,kom gumman Lars fram med ett helt skålpundkaffe, och olja i en bleckkruka. Hon bad Söder­berg hålla till godo. Han behöfde inte betalaigen det. För när människan har sorg och svårig­heter, måste andra vara hjälpsamma. Och fastSöderberg hade ledsamt att tänka på, kände hansig riktigt glad öfver det. Ty fast andra dö,måste man ändå själf lefva.Hemvägen var lättare. De båda männengingo under tystnad efter hvarandra i Söder­bergs gamla spår. När de kommo in i skogen,sade Söderberg:– Kan undra, om gumman lefver?– Det är inte godt att veta, svarade Fattig-Johan. Men som om han tyckte, att han bortsvara något mera tröstande, tillade han:– Nog gör hon det alltid.När Söderberg kom hem, slog han först nogaaf sig snön utanför och gick sedan in i stugan.Han såg bortåt sängen, och han blef helt för­vånad, när han fann den tom. Han erfor enkänsla, som af besviken väntan. Kanske vardet ändå ingenting farligt med hustrun? Kanskevar hon uppe igen och hade gått ut till kon föratt inte vara ensam? Det var besynnerligt ändå,tänkte Söderberg. Men han hade så noga sattsig in i, att nu skulle hon dö, att han nästankände detta nya uppslag som en tomhet.Då hörde han en svag röst, hvilken skälfdesom i frossa:Är det du, Söderberg?Han vände sig om och fick se hustrun, somsatt uppkrupen i spiseln. Hon lutade sig motmuren, och de bara fötterna, som hon höll motelden, stucko fram under täcket, hvilket honsvept omkring sig. Det gråa håret hängde iglesa stripor öfver ansigtet, som var gulaktigtblekt, och den hopfallna munnen skälfde, så attbristen på tänder syntes.– Hvarför sitter du där? frågade han ochnalkades henne med en känsla af fruktan, somom hon icke längre tillhört de lefvande.Den gamla skakade i hela kroppen, innanhon kunde svara:– Jag har frysit hela tiden, se’n du gick.En känsla af medlidande grep honom, unge­fär som när han en gång sett sin gamla jagt­hund blicka på sig, när hunden var orkeslös ochskulle ledas till skogen för att skjutas.– Det är bättre, om du kommer i säng,sade han. Orkar du med att gå själf?Hon bara skakade på hufvudet och mumladeett tyst motstånd, med minen hos ett elakt barn,som icke vill höra på skäl, lutade hufvudet motmuren igen och slöt ögonen, medan hon instinkt­likt sköt fötterna ännu närmare elden.Då tog han henne på sina armar och barhenne som ett barn bort till sängen, lade hennener och ordnade bädden omkring henne.– Jag fryser så förfärligt, sade den gamlakvinnan och såg sig ängsligt omkring. Trordu, att det är döden, Söderberg?Han kände ännu en gång på hennes fötter ochsatte sig sedan tyst på stolen bredvid sängen.– Tror du det? upprepade den sjuka envist.– Det är det nog, svarade Söderberg, ochutan att han tänkte därpå, blef det skumt förhans ögon, så att han måste torka dem.Alla hans känslor från förmiddagen voro för­svunna. Han förnam bara dödens stora visshet,som ingen kan undgå, och som hvarje människakänner som ett hot mot sig själf, när hon möterden. Nu satt han och tänkte på, att han oftavarit orättvis och hård mot gumman. Och enplötslig lust vaknade hos honom att säga hennenågot, innan hon dog. Han sökte i sitt minneefter hvad han läst om sådant. Men prestensord vid grafven var det enda, som rann honomi sinnet. Dem kunde han utantill. Ty han hadeläst dem om och om igen, när han känt sigböra tänka på sitt syndiga lif och på evigheten,som kom efteråt. Men han kunde inte kommasig för med att i sina tankar kalla gumman försyndig, som han så ofta gjort förr. Hon hadealdrig haft tron, och hon hade inte velat följahonom på möten. Men hon hade varit honomen god hustru i hela lifvet. Att hon var gam­mal, rådde inte hon för och ingen annan häller.Läsa för henne ville han inte, inte ens nu,efter hon aldrig hade brytt sig om att läsa.Kanske skulle hon själf be honom, och då kundehan altid göra det. Han kände sig bara rådlösmot döden, som arbetade på att förgöra hansgamla hustrus lif. Och han fick en oklar känslaaf, att hon borde få dö, som hon själf ville.Men säga henne något, det ville han. Och hangrubblade öfver, hvad han skulle säga henne.Skymningen föll mer och mer öfver det lillarummet, där det var alldeles tyst. Hustrun an­dades så sakta, att det knappast var hörbartför någon af de två, som sutto och väntade på,att döden skulle komma. Johan hade tändt sinpipa och satt tålmodigt på en stol vid spiseln,medan han lät tobaksröken i korta stötar blandasig med röken från vedpinnarna, som i ett skarptdrag gick upp genom skorstenen. Och det hör­des inga andra ljud än den svaga snarkningenfrån tobakspipan och urets knäppar, hvilka lätohårda och entoniga, som om hvarje slag berättatom det korta människolifvet, hvilket med hvarjesekund kommer närmare döden. Omkring den lågabädden, som stod längst in i det mörkaste hör­net, var det full skymning. Endast Söderbergkunde ibland se den gamlas ögon, när hon slogupp dem liksom för att se efter, om hon ännufans kvar ibland de lefvande människorna påjorden.Ute hade det börjat snöa igen. I starka,häftiga slag drefs den yrande snön af östanvindenrätt emot dörren, som skakade på sina gång­järn, och genom en öppen spricka släppte denskarpa luften in i stugan. Vindflöjeln utanförgnisslade och vände sig, när de häftiga vind­stötarna kastade honom åt olika sidor. Ochgenom fönstret såg det ut, som om ett hvitthvirflande moln hade omhvärfdt huset och sträf­vade att lyfta det bort i sin tätnande massa.Plötsligt såg gumman upp och gjorde enrörelse, som om hon tänkte tala.– Vill du något? sade Söderberg. Och Jo­han tog pipan ur mun, nyfiken på, hvad detkunde vara.– Det är väl ingen, som har kommit ihågkon, sade gumman med svag och tydlig rost.Johan reste sig genast, glad öfver att få höraett taladt ord i denna tystnad, som han ej vå­gade störa.– Jag kan ju gå, sade han, i det han slogaskan ur pipan och stoppade den på sig.Söderberg hade också rest sig, men sattesig genast, när den andre ville gå. Johan toghatten och smög sig försigtigt ut genom dörren,som han varsamt öppnade mot vinden.Gumman lade sig ner igen. Ur dvalan hadetanken på kon, som blef glömd för hennes skull,väckt henne, och nu hade hon ingenting meratt säga.– Du ska’ komma ihåg att ge henne litetsalt ibland, mumlade hon.Söderberg nickade, det gick en rörelse öfverhans ansigte, men han hade så vänt sig vidtystnaden, att han inte längre kände den. Dåoch då såg han bara på hustruns ansigte för attse, om någon förändring inträdt. Men han kundeicke urskilja mycket. Det enda han kunde se, varatt det inte var slut. Ty munnen rörde sigibland, som om hon legat och mumlat för sigsjälf.Så satt han en lång stund och kände endastsom ett slags förvåning öfver alt detta nya, hvil­ket som ett slag kommit öfver honom.Plötsligt såg den gamla upp och gjorde enrörelse, som om hon sökte något.Söderberg spratt till.– Hvad är det? sade han.– Det är ingenting, mumlade den gamla.Här är bara så mörkt.Söderberg fick en stickande känsla öfver, atthan kvällen förut retats af, att hon ville ha litetljus. Han gick bort och trefvade sig fram efterlampan, i det han tänkte för sig själf:– Hon ska’ åtminstone inte behöfva dö imörkret.Han stälde lampan så, att skenet icke föllhustrun i ögonen, och i tvekan om hvad hanborde göra, satte han sig åter på sin gamlaplats.Då såg han, hur hustrun gjorde några fam­lande rörelser på täcket, öppnade munnen ettpar gånger, som om också hon velat säga något,och såg stint framför sig. Han böjde sig framför att höra bättre. Men han fick icke höranågonting. Hufvudet föll tillbaka mot den gamlakudden lika lugnt som vanligt, och käkarna fölloihop.– Nu är det nog slut, tänkte Söderberg.Han lyfte på hennes hand och släppte den.Handen föll tungt ned öfver hennes lilla hop­krympta kropp. Och hans nästa tanke var den:Är det ingenting annat att dö?Af gammal vana knäppte han ihop sina hän­der och stod en stund stilla framför den döda,som hade slocknat så lätt, som när man blåserut ett ljus.En beklämning kom öfver honom. Och hanerinrade sig plötsligt, hur rädd hustrun hade settut, när han kvällen förut kom in med vedbör­dan. Han tyckte, att Johan dröjde så märk­värdigt länge, och han höll på att gå ut för atthämta honom.Då hörde han steg på trappan, och Johankom in.Söderberg bemannade sig för att icke låtaden andre märka sin svaghet, såg lugnt på ho­nom och nickade.– Hon är slut nu, sade han.Fattig-Johan gick fram till bädden, och enstund stodo de där båda, tigande betraktandeden döda.– Vi ska’ alla dö, sade Fattig-Johan ochspottade.Söderberg nickade, till tecken att han för­stod, att den andre hade menat ett beklagande.Morgonen därpå yrde snön ned i massor.Vinden hade sprungit om på nordost, och sko­gen suckade tungt omkring stugan.Att hämta någon, som kunde svepa, varinte att tänka på. Därför hade Söderberg själftryckt till den dödas ögon, tvättat kroppen ochlagt den i ett lakan. I en stor gammal låda,som sommargästerna från förra året lemnat kvar,bäddade han med halm, lade ett lakan öfveroch en kudde för hufvudet. Sedan lyfte Johanoch han den döda kroppen ur sängen och ladeden i lådan. Hon skulle flyttas ut i boden ochstå där, till dess snön slutade att falla, och detblef väg till kyrkan.Hur länge hon kunde komma att stå där,var icke godt att veta. Och Söderberg tycktedärför, att det var orätt, om hon skulle stå sålänge ofvan jord, utan att det lästes så mycketsom ett Guds ord öfver den döda. Han troddeicke, att han hade rätt att läsa begrafningsfor­muläret, men han tänkte som så, att han kundealtid läsa något annat. Och han menade, atthan skulle känna sig lugnare, sedan det vargjordt. Ty det var som en orätt mot hustrun,att hon skulle stå så länge ofvan jord. OchSöderberg hade aldrig gjort nå’n människaorätt.Johan skottade en väg genom snön fram tillsjöboden, som stod nere vid den låga krokbryg­gan, där båtarna om sommaren lågo i lä försjön. Där såg man nu endast drifva vid drifva,af bryggan syntes bara en påle, som stack upp,på bärget såg flaggstången ut som en afbrutengärdesgårdsstör, och inne i sjöboden hade snönyrt in genom springorna och bildat små spet­siga högar på golfvet. Vid ena väggen låg enhel liten drifva, men fiskredskapen i taket hängdefria från snö. Därinne röjdes det plats, ochgolfvet sopades. Några granruskor stäldes om­kring väggarna, och i taket tog Söderberg bortspindelväfvarna. Det var ett grafkapell, sådantdet kan byggas på landet, och när kistan varinburen, såg det högtidligt och vackert ut medden hvita dödsbädden, omgifven af den mörkagrönskan.Söderberg stälde sig själf vid dörren, medhatten i hand, och lät Johan stå bredvid sig.Sedan satte han på sig glasögonen och lästemed stammande röst öfver den döda ur psalm­boken:Du snöda värld, farväl!Till himlen far min själ.Där vill hon hamnen hinna.Där söker hon att vinna,Hvad evigt månde varaIbland Guds helgon klara.Han gjorde ett litet uppehåll efter psalmenoch såg på Johan, som med nedslagna ögon ochhållande mössan bakom ryggen stod bredvidhonom.Sedan tog han upp en gammal bibel mednötta permar och många vikna blad och lästedet kapitel ur Mathei evangelium, som har tillöfverskrift: »Jesus lärer om äktenskapet» o.s.v.Och han läste hela kapitlet vers efter vers:»Hafven I icke läst, att den, som skapadefrån begynnelsen, skapade dem man och kvinnaoch sade: »Fördenskull skall en man öfvergifvasin fader och sin moder och hålla sig till sinhustru, och de tu skola varda ett kött?»»Så äro de icke mer tu, utan ett kött. Hvadsåledes Gud hafver sammanfogat, må människanicke åtskilja.»Men när han läst hela kapitlet till slut, såghan än en gång på den dödas hopfallna ansigte,hvilket var litet som på ett barn, där det lågpå den simpla kudden, med de ohyflade brädernaomkring, och granriset, som i den trånga bodennästan skuggade öfver kroppen; då grep dethonom igen, att han inte kunnat säga sin hustruså mycket som adjö, innan hon dog. Han tyckteatt, fast han läst ordet öfver henne och själfknäppt ihop hennes knotiga fingrar öfver brö­stet, så hade han ändå inte sagt henne någotsjälf. Och fast Johan stod bredvid, gick hanfram till kistan och med båda händerna pres­sade omkring boken, liksom för att hjälpa sigsjälf att få fram orden, sade han: »Du hafvervarit min hustru alt ifrån ungdomen. Du hafverbäddat min säng, lagat min mat och födt minabarn till världen. Du kan sofva i ro. Förtydu är gammal, och du hafver gjort ett godtdagsverke.»Därmed vände han sig om, såg på Johanmed en myndig min för att hindra honom frånatt visa någon förvåning, gick långsamt ut ochstängde dörren.Men när båda kommit upp i stugan igen,märkte han först, att en plats var tom. Hanvände sig till Johan och sade:– Du stannar väl här för det första, till jagkan få gumman i grafven?Johan såg åt sidan, spottade, sneglade påSöderberg igen och rökte ett par starka blossur den oumbärliga pipan, som hängde i munnen.Men han var så van att gifva efter för andra,att han bara svarade:– Jag får väl det.Söderberg tackade honom, i det han komatt tänka på, hur hustrun hade sagt:– Det är så ledt att sitta ensam.PETTER MED ÖGAT.Den stora statbygningen, som låg nedanförbacken, där vägen under björkarna svän­ger upp till herrgården, var aldeles full medfolk. Från grundstenen och ända upp till tak­åsen var den bebodd, och på sandplanen utanförtrappan lekte så många barnungar, att det sågut, som om de aldrig skulle kunna få rum, ensi en statbygning. Den var lång, bred, rödmåladmed hvita knutar och fönsterposter, på hvilkafärgen börjat att gå af, så att det gamla timretsyntes igenom med en färg, hvilken åren ochrägnet kommit att skifta i grått. Därför varhela bygnaden icke olik en kolossal lada, somhade blifvit inredd till en Noaks ark för män­niskor, och med sina två våningar, omskuggadaf gamla hängande björkar, bildade den jämteden nybygda ladugården, hvilken låg på andrasidan landsvägen, liksom en förstad till den hvitabygnaden med sina två gammalmodiga flyglar,som skymtade fram genom det tjocka löfvärket,hvilket i yppig grönska täckte hela den domi­nerande kullen.Det fans olika boningar i den rymliga stat­bygnaden, där det bodde hushåll vid hushåll,dörr vid dörr och rum intill rum genom heladet stora huset. För större familjer, där mannenvar en duktig arbetare, var det ett stort kök,bredvid hvilket låg en mindre kammare. Dennavar då gärna prydlig och snygg, med duk påbordet, fotografier och porslinssaker på byrån,blomkrukor i fönstret, gångmattor mellan dörrenoch sängen och hvita gardiner för fönstren. Detsåg ut som ett rum, hvilket man har ståendeför främmande eller för att vistas i om helg­dagarna, och dörren mellan detta rum och köketvar oftast stängd.Men det fans också andra slags bostäder –för de mindre familjerna, de yngre, som ickehade mer än två eller tre barn. Dessa bestodoaf ett enda rum, som var familjens sofrum ochbarnens lekstuga, matsal, hvardagsrum, tvätt­stuga, sjukrum och kök.Och det hände ibland, när det fans ondt omplats, när ingen på länge hade flyttat, eller närdöden inte hade kommit emellan och ställt detbra för enrums-statarna, så att de kunde få öfver­taga en af de större lägenheterna, att en familj,hvilken tjänat på gården i sina tio till femtonår, under hela denna tid kunde få bo i ett rum,utan att någon förändring var möjlig.I ett sådant rum hade Bergens Petter blifvitfödd. Och där hade han också lefvat, ända tillshan hade gått och läst för presten och ett heltår efteråt.Han var en småväxt, tyst och stillsam pojke,som aldrig hade gjort mycket väsen af sig. Mende andra i statbygningen gjorde i stället så myc­ket mer väsen af honom. Ty han var så ful,att han väckte uppseende, och därför hade hanhela sitt lif haft den tvetydiga lyckan att föramunterhet med sig, hvart han kom.Genom en oförsigtighet vid skötseln förloradehan tidigt synen på sitt ena öga, så att hanaldrig vetat, hvad det ville säga att se med merän ett. Och det seende ögat, som var mörkt,bredvid det andra, hvilket inte kunde ta någraintryck, utan tittade ljust och vattnigt på snedut i rymden, gaf åt hela hans ansigte någotbakvändt och tafatt, hvilket aldrig förfelade attåstadkomma sin inverkan på andras skrattmusk­ler. För öfrigt hade han ett vanligt ansigte,som icke skulle ha förskaffat honom någon rykt­barhet. Hans hår var tjockt, hans kinder runda,och hans mun hade ett simpelt och sorgmodigtdrag. Näsan stod ut som på de flesta männi­skor, och pannan var jämn, hvarken hög ellerlåg.Men det ena ögat förstörde hela ansigtet.Om han hade kunnat lära sig blunda på detena ögat, skulle han ha gjort det. Men detlyckades honom aldrig. Så fort han försöktedet, förvred sig bara hela ansigtet i de under­ligaste grimaser. Men det bleka ögat, i hvilketpupillen var utplånad, tittade lika snedt somvanligt ut på den obarmhertiga världen, ochunder de underliga grimaserna tog det sig ännumera kostligt ut. Bergens Petter var förtviflad,när han tänkte på sitt olycksaliga öga. Ochdet kan ingen förtänka honom.Ty altifrån det han var så liten, att hanjämt och rätt kunde titta, hade han hört,hur folk talade om det där ögat. Modern suc­kade, när hon tvättade honom om nosen, sågpå honom och undrade, hvarför just hennes barninte skulle kunna se ut som annat folk. Barahan kom i trappan eller ned på gården, därhela den svärm af ungar, som inte tycktes fårum i den stora bikupan, lekte i sanden ellerpå den nedtrampade gräsmattan under björkarna,vips var det en klippsk pojke eller flicka, somvar färdig att ropa: »Där kommer Petter medögat». Själfva patron brukade skratta, när Pettermötte honom på landsvägen och tog af sig mös­san så djupt och så höfligt, som han nå’nsinkunde. Och när han gick och läste, märktehan altid, hur presten satt och såg ned, för atthan inte skulle bli narrad till skratt, under detPetter läste Guds ord med det ena ögat ochtittade i nordvest med det andra.Det där uttrycket »titta i nordvest», var detvärsta skymford, någon kunde säga Petter. Detvisste folk, och därför fick han också höra det.Men sa’ nå’n det, blef Petter aldeles mörk i sy­nen, det friska ögat blef rödstrimmigt, och hakandarrade. Det var bara det skymfade ögat, somsatt stelt och uttryckslöst och gaf ansigtet ettotäckt uttryck, som nästan var hemskt. Nären pojke sa’ honom det, hände det en gång,att han rusade på honom och slog omkull ho­nom borta vid brunnen. Och se’n Petter välfått omkull pojken, dunkade han hans hufvudmot brunnskanten, utan att bry sig om hvarkensparkar eller nödrop, till dess att det blef enhel samling af hurrande ungar omkring dem,och Petters mor kom springande och bar in ho­nom med våld. Då fick Petter stryk, men hanvar så arg, att han kände det icke. Och hantyckte, det lät karlaktigt, när folk sa’ att hanhållit på att slå ihjäl Andersonskans Kalle.Det hade nämligen varit så, att en gång vardet en främmande herre på besök på herrgår­den. Han kom gående förbi statbygningen medpatron. Då stod Petter där och bockade sigibland de andra ungarna. Men när den främ­mande herrn, som var klädd i hög hatt och bi­nockel på näsan, fick se Petter, så började hanskratta och sade åt patron: »Se på den där!Han tittar ju i nordvest.»Alla pojkarne hörde det. Och se’n var detafgjordt, att Petter tittade i nordvest. Ingenvisste egentligen, hvad det kunde betyda. Menalla tyckte, att det var kvickt. Och Petter själfföreföll det som det värsta öknamn, han någon­sin hade hört, just därför att de andra tyckte,att det var så roligt.Värst var det i alla fall, när flickorna sadenågot åt honom. Ibland blef Petter arg och togigen. Men ibland gick han upp på skullen ochgrät för sig själf, när han tänkte på sitt öga,som aldrig kunde se rätt på världen, ja, sominte en gång kunde se nå’nting als. Ty Petterhade själf lust att säga både ett och annat åtflickorna. Men han tordes aldrig. Så fort hantänkte säga något, såg han genast sitt fula ögai tankarna, och då domnade orden bort på hansläppar. Andra kunde säga sin mening med ögo­nen, så att för dem var det altid lättare. Mendet kunde inte Petter, och därför fick han be­hålla sina funderingar för sig själf.I all tysthet hade Petter emellertid som mansäger, kastat sina ögon på Klara, en duktig,blond jänta, hvilken tjänade hos rättarn. Rättarnsbodde i en stuga för sig, som låg bakom stat­bygningen. Men de begagnade samma brunn,samma sophög och samma vedbacke som deandra statarna. Därför hade Petter många till­fällen att titta på Klara, och han försökte altidlaga så, att han kunde få se henne, åtminstoneett par gånger hvar dag.Han tyckte, att Klara var utmärkt vacker.Hon hade så’na pigga, trefliga ögon, tycktePetter, och när hon skrattade och vickade påsina starka höfter, förekom det honom, som omhan aldrig i sitt lif skulle kunnat få erfara enstörre glädje, än om han fick ta henne om lifvetoch sätta henne i sitt knä och kyssa henne,just när hon skrattade. Men det tordes hanaldrig tala om, fast han nog såg, både att deandra pojkarne brukade tillåta sig dylika fri­heter, och att Klara å sin sida ej häller tycktesupptaga det illa. I stället brukade han altidpassa på, när Klara skulle gå och hämta vatten.Då gick han efter henne och hjälpte henne medatt vefva upp ämbaren. Och han tyckte, attKlara, som nog begrep, hvarför han gjorde det,gärna kunde ha hjälpt honom litet på trafven.Men när hon inte gjorde det, så var det välför det fula ögats skull, tänkte Petter och suc­kade.Brunnen låg annars så bra till. Den vargräfd bakom vedboden, framför sig hade manbara stora åkern, som vanligen var tom, bakomstod den rödmålade väggen som ett skydd motalla nyfikna blickar, och på gafveln låg ved­backen, så att om någon kom, hörde man ge­nast, hur det knastrade i spånorna. Ensamhetenhade nog frestat Petter, men han kunde intekomma sig för att göra ens det lindrigaste för­sök till ett närmande. Ty om Klara blefvestött, så kunde hon gå och tala om det för deandra. Och då skulle det nog bara bli sammalåt som vanligt. Alla skulle tala om Pettersöga, och så skulle de skratta åt honom igen.Och det var Petter lika nöjd om.Men en dag, när han gick uppför trappan,hörde han en af karlarne säga:– Det fins ingen karl så dålig, så han intekan bli gift.– Nej, nej, svarade en kvinlig röst. Detkan nog så vara det. Man vill ju gärna ha sitt.Och därför gifter sig människan. Men det ärinte sagdt, att kärleken kommer, för att mangifter sig.Resten hörde inte Petter. Men det han hadehört, hade redan gjort honom fundersam. AttKlara hade haft sina fästmän, det behöfde haninte misstänka, för det visste han. Men hantrodde inte, att någon af dem skulle gifta sigmed henne. Ty Klara hade haft många fästmän,och då kunna karlarne nog vara kärvänliga, mende gifta sig inte. Petter visste egentligen inte,hvarför det var på det viset. Men att det varså, det visste han. Honom gjorde det detsamma,hur många Klara hade varit fästmö åt, bara hanfick ha henne för sig efteråt. Därför börjadehan fundera på, om det ändå inte skulle kunnavara möjligt, att han fick Klara till sist. Ochhan föresatte sig till en början, att han skullearbeta som en karl, när han gjorde dagsvärken,så kunde det kanske hända, att patron, om detbar till, rent af betrodde honom ett torp i fram­tiden.Emellertid gick han ned till brunnen, närdet började kvällas, och satte sig på karet, vän­tande på, att Klara skulle komma. Det dröjdehäller inte länge, förrän han hörde hennes stegi spånorna och gnisslingen af handtaget, närämbaret svängde tomt. Men när Klara komfram förbi knuten, gick han inte fram för atthjälpa henne som vanligt, utan han satt kvarpå karet och såg stint på henne med sitt enaöga.– Goddag, hälsade Klara. Ska’ han intekomma och hjälpa mig?Petter försökte att se så illmarig ut, hankunde, och svarade:– Jo, men jag vill ha något annat först.– Hvad vill han då ha’ för en dans? svaradeKlara, hvilken aldrig hade betraktat Petter somen af de vanliga pojkarna.– Jo, svarade Petter och reste sig, Klarafår alt ge mig en kyss först. Något för något.– Jag tror, han är galen, svarade Klara ochskrattade, så att det skar i Petter. Hvem trorhan, vill kyssa honom?Och i det hon sprang fram bortom knuten,ropade hon med full hals:– Anders, var snäll och kom hit och hjälpmig med ämbaret.En lång, ljushårig dräng kom fram bakomknuten. Han skrattade, när han fick se Klara,och svarade:– Hvad får jag för det, då?– Konstra inte nu, Anders, utan kom hitoch ta i, sade Klara. Men Petter såg, att honblef litet röd och skrattade, när hon vände borthufvudet.Och Anders började också att skratta. Menhan låtsade bara, som om hon inte hade sagtnågot als, tog henne om lifvet och började sökaefter hennes läppar. Så kysste han henne tvågånger midt på mun, utan att bry sig ett teckenom, att Petter stod och såg på. När han dethade gjort, skrattade de båda två och hjälpteshelt fredligt åt att vefva upp ämbaret, och närKlara gick med sitt ämbar, vände hon sig omoch såg på Petter igen och skrattade.Petter tyckte, att han alldeles sjönk ned istöfvelskaftena, när han stod bredvid brunns­karet och tittade bortåt knuten, där Klara hadeförsvunnit. »Så skulle jag ha gjort», tänkte han.Men han hade aldrig kunnat tro, att det gickan, och att hon inte brydde sig mer om honom,än att hon lät andra kyssa sig, medan han sågpå, det retade honom.Han beslöt, att det skulle alt bli någon an­nan än Petter Berg, som fick hjälpa rättarnsKlara med att hinka upp vatten.Men dagen därpå, när han såg henne kommamed ämbaret och gå nedåt brunnen, så var hangenast färdig att gå efter henne igen. Han lun­kade med, utan att säga ett ord, medan hanhela tiden tuggade på ett grässtrå, som hanhade i munnen. Klara såg på honom ett pargånger och försökte att skratta, för att försonahonom. Men Petter såg det inte. Ty han hadevändt sitt seende öga åt ett annat håll. Handrog opp ämbart, tyst och surmulen, utan attsäga ett ord och följde henne sedan tillbaka,precis som han hade kommit, hela tiden tuggandepå det långa strået, som han inte ville släppa.Och ett par dagar därefter var det, som omingenting hade passerat. Petter kom hvar kvälltill brunnen, och han var lika tålig och åter­hållsam som någonsin.Men en sak hade han inte glömt. Och detvar tanken på torpet. Han hade sett tillräck­ligt, hur det var med hans far, som var femoch femtio år gammal och inte hade kommitlängre än till ett enda rum, för att han skullekunna tänka sig, att han också skulle sitta helasitt lif i en enda kammare, där han bodde väggom vägg med andra för hela lifvet. Nej, detville han inte, inte en gång om Klara ville bodär med honom. Det var gräl med grannarnafrån morgon till kväll, trängsel i trapporna,barnskrik och väsen, så man knappast kundesofva i fred, om man var aldrig så trött. Ingen­ting hade man, som var ens eget, och om manså trälade från morgon till kväll, så kom manändå inte längre än till att bo i andras rum ochkanske få litet hjälp af patron, om det blef sjukti familjen, eller om nå’n af barnen skulle giftasig. Nej, det ville han inte. Något för mer änfarsgubben skulle han bli. Inte för att hanhade något emot gubben. Men det var ändåett elände att gå och tjäna som dräng, när manhade hustru och barn.Det låg ett litet torp borta i skogen. Därfans bete till en ko och jord att sätta potatisoch skog till bränsle. Petter gick dit ibland omsöndagarna, när han tänkte på Klara. Och dåtyckte han, att det riktigt skulle passa för dem. Ettkök och en kammare, godt vatten, vedbod ochladugård. Och inte nå’n Anders, som behöfdekomma och störa dem. Det sista, tyckte Pettervar nästan det vigtigaste. Ty om han ocksåblef gift med Klara, skulle han ändå aldrig fåha henne för sig själf, om de bodde i statbyg­ningen. –Det hade gått ett halft år, och Petter hadebörjat komma med på dagsverkena. Han gjordedem samvetsgrant och ordentligt, och då hanvar en stark pojke, lyckades han i almänhet bra,så att han hade rykte om sig att kunna bli enduglig arbetare. Men när det led mot den tid,när han visste, att Klara gick efter vatten, blefhan alltid orolig. Och kunde han komma ifrån,så gick han gärna dit för att få hjälpa henne.Klara brydde sig inte om honom ett tecken.Men hon tyckte, att ville han hjälpa henne med atthissa opp det tunga ämbart, så kunde han gärnafå det, och om någon af hennes fästemän iblandvar svartsjuk, så var det åtminstone aldrig påPetter.En lördagskväll i oktober satt Petter igensom vanligt nere vid brunnen och väntade.Och aldeles som den andra gången, frågadeKlara honom, om han inte skulle komma ochhjälpa henne.– Jo, svarade Petter beslutsamt. Det skajag nog göra. Men först vill jag ha någotannat.– Börjar han nu igen?, sade Klara.– Ja, menade Petter. Jag gör nog det. Jaghar tjänat i sju år för Rachel och fått Lea.Men nu kan det vara min tur också.Därmed gick han fram till Klara och toghenne om lifvet. Det kom så plösligt, att Klarainte kom sig för att sätta sig till motvärn, ochden gången fans det händelsevis ingen Anders attropa på. Hon kastade en hastig blick på hansansigte, och i mörkret såg hon inte riktigt, hurful han var.– Låt bli mig, säger jag, sade hon af gam­mal vana.Men han lät sig inte bekomma, utan kysstehenne flere gånger. Klara kände, hur handarrade.– Nu kan det vara nog, sade hon och sletsig lös.– Nej, svarade han och grep tag i henneigen. Klara ska kyssa mig tillbaka.Hon kunde inte låta bli att skratta och sademed ett slags groft koketteri:– Hvarför det då?– Jo, för annars är det ingenting, förklaradePetter.Klara vände sig om för att öfvertyga sigom, att ingen kunde se dem. »Det gör ju detsamma», tänkte hon. »Och efter han har hjälptmig så länge, kan jag ju gärna kyssa honom.»Och när han böjde sig ned öfver hennes ansigte,rörde hon svagt på läpparna, när de möttePetters.Men sedan kysste Petter Klara, så ofta hanhjälpte henne med ämbaret. Och det blef envana, som emellertid ingen mer än Petter fästenågon vidare vigt vid.När våren kom, reste Anders till Amerika,och någon tid därefter fick Klara ett barn.Händelsen väckte icke något vidare upp­seende. Pojken blef utakorderad till en torpare,och hennes nåd skickade efter Klara och taladevackert vid henne, att hon skulle akta sig förframtiden. Men Klara skötte sina sysslor hosrättarn, aldeles som om ingenting hade passerat,och hela historien var snart glömd – utom afPetter.Han hade visserligen aldrig trott så strängtpå, att det var något ordentligt mellan honomoch Klara. Men hon lät honom ju i alla fallkyssa sig, och när hon var vid riktigt godt lynneoch ingen såg det, kysste hon honom tillbaka.Så att något var det väl i alla fall. Att honhade sina vänner bland de andra pojkarna också,det visste han nog. Och det brydde han siginte om. För det hade de andra flickorna också.Och något roligt ska man ha, när man ung.Men att det där skulle hända just nu, när hanvar så glad i henne, det grämde honom. Ochhan kom öfverens med sig själf, att han skullelägga bort att tänka på Klara.Men när han så fick se henne igen – honkom öfver gården i solskenet med hufvuddukenhängande löst om halsen och småskrattade försig själf, i det hon såg, att Petter tittade ondtpå henne – då tyckte han, att hon var ändåvackrare än förut. Och när hon hade försvunnitbakom statbygningens knut, följde han efterhenne, troget, som en piskad hund följer eftersin herre. Och han hann upp henne på köks­trappan till rättarns stuga.– Hvad vill Petter ha för en dans? sadeKlara och vände sig om, som hon brukade.– Det var så länge se’n jag såg Klara,sade Petter och tittade så vänligt han kundemed sitt ena öga.Klara skrattade och gick in i köket. MenPetter gick efter, och eftersom Klara var ensamdär inne, tog han henne om lifvet och kysstehenne två gånger på mun, utan att säga ettord. Sedan gick han sin väg, lika tyst somhan hade kommit. Och Klara såg för förstagången litet fundersam efter Petter, när hanstängde dörren efter sig. –När höbärgningen var slut, skulle det blidans på logen. Petter hade varit i sta’n ochköpt sig en brokig väst och en grann halsduk.Han hade själf snyggat opp sina kläder, borstatstöflarna och strukit olja i håret. Och när hanhörde fiolen och handklaveret, som lät långt utöfver åkern, tog han mod till sig och gick öfverbacken bort till logen, där det stod fullt med folk iden öppna dörrn.Petter hade nu blifvit så pass karl, att detinte var någon, som skrattade, när han gick förbi.Patron nickade altid vänligt åt honom, och rättarntog honom i hand, när de möttes om hälgda­garna. Ty Petter hade blifvit en duktig arbetare,som gjorde nytta på gården. Söp, gjorde haninte, och inte häller var han opålitlig på andrasätt. Ögat hade man vant sig vid, och det varsällan, att någon talade om det. Men Petterhade ännu en känsla af fruktan för det där ögat,när han kom ibland folk. Han tänkte som så,att hvad som inte kom fram i dag, kunde mycketväl därför bli sagdt i morgon, och han visstealldeles säkert, att när folk talade om honom,så kallade de honom altid för Petter med ögat.När han nu kom fram till logdörren, så vardansen redan börjad. Det var bara några paraf de vanaste, som svängde på golfvet, inspek­torn, rättarn och kusken med hvar sin flickaoch så ett par af de säkraste drängarna, somvisste med sig, att de altid brukade få berömför sin dans.Ty patron och hennes nåd, informatorn påherrgården och alla barnen hade kommit nedför att se på dansen. De sutto på stolar innei ett hörn af logen och tittade på, pratade medsomliga och uppmanade andra att dansa. Mende flesta höllo sig tillbaka och väntade, tilldess herskapet hade gått, och det blef meraluft i luckan.Petter beslöt, att han också skulle vänta,till dess att det blef flere, som dansade, så attingen behöfde se på honom. Men då skullehan dansa med Klara, och sedan skulle han för­söka att få henne ut en stund på backen, såatt han kunde få tala med henne, medan dehvilade sig.Klara var ibland de få, som dansade. Hennesljusa hår hängde ostyrigt ned öfver hennessvettiga ansigte, hon slöt sig nära intill den hondansade med, och såg hela tiden på sina fötter,medan ett leende af välbehag hvilade öfver hennesansigte.Hon tycker väl om honom också, tänktePetter och suckade.Det var en liten satt bonddräng som kom­mit på besök från grannsocknen. Han hademössan på nacken och höll armen i sidan, me­dan han dansade. Ett stubbigt skägg täcktehans ansigte, munnen sköt han ut, och ögonenblickade framåt med aldrig tröttnande alvar.– Det dröjer nog, innan jag får ha Klaraför mig själf, tänkte Petter. I kväll blir detnog inte något vidare mellan henne och mig.Och blir det råd för en enda liten dans, så merblir det inte. Men hon rår nog inte för det,tänkte han vidare. Hon har aldrig lofvat mignågot, så jag har egentligen inte något att säga.Men det är underligt ändå. När hon inte harnågon annan, då håller hon till godo med mig.Men så fort det fins andra, så ser hon inte åtmig en gång.Petter tyckte ändå, att det var bra, att Klarabrydde sig om honom, åtminstone när hon ingenannan hade. Det låg som en liten förhoppningi den tanken. Den förhoppningen var intestor. Ty Petter trodde egentligen aldrig attKlara skulle få ondt om fästmän, så vackersom hon var. Men han tänkte i alla fall, attden dagen kanske kunde komma en gång.Och då beslöt han, att han skulle hålla sigframme. Han var ju så ung, så han kundegärna vänta. Och Klara behöfde inte bli så fas­ligt gammal hon häller. Men kvinnan var nogunderlig, och det var säkert inte Klara, somvar ensam om det. Det var bara Petter, somför sin del inte brukade tänka på de andra.Emellertid gick dans efter dans. Det varvals och polka, scottish och bondpolska. Hennesnåd dansade själf ett par hvarf med rättaren,och informatorn hade kastat sig in i dansen ochsvängde om med den ena flickan efter den andra.Men Klara dansade hela tiden med den kortabonddrängen, som sköt ut med mun och höllhanden i sidan. Hon såg ned på fötterna, huf­vudduken hade glidit ned omkring halsen, ochhon log hela tiden med ett uttryck, som göteld i Petters tröga blod, när han såg det. Hanbegrep inte, hur hon kunde le på det sättet, såatt alla sågo det. Inte var det väl värdt atttala om för hela världen, att hon blifvit galeni den där drängen, som hon aldrig sett åt förr.Och Petter tyckte, att hvarenda människa skullebemärka henne, just så som han gjorde det.Med ens blef det en förfärlig trängsel, ochdansen stannade. Herrskapet hade börjat attsäga ajö och närmade sig dörren. Men eftergammal god sed skulle folket hissa husbondfolkettill tack för rolighet och välfägnaden, som bjödsute på backen. En stol skaffades fram. Patronensattes på stolen och lyftes högt upp underljudliga hurrarop. Sedan kom turen till hennesnåd. Efter henne sattes alla barnen den enaefter den andra upp på stolen, och till sist hissa­des också informatorn, för att ingen orättvisaskulle bli begången. Och genom trängseln afalla dessa karlar och kvinnor, som svängde medhattarna, nego och hurrade, försvann herrskapetoch promenerade långsamt tillbaka till herrgår­den i den stilla sommarkvällen.På logen blef det tyst för en stund, ochman hvilade sig i känslan af, att nu först skulledet riktigt begynna. Men så strök spelman tillmed ett tag öfver alla fyra strängarna, handkla­veret satte i med sitt gälla, omelodiska lockandeoch i en vild röra trängdes på golfvet alla dessapar, som hållit sig tillbaka, bredvid dem, hvilkaförut dansat som på parad och nu ville ta igenskadan.I trängseln hade Petter fått syn på Klara,som blifvit skild från sin kavaljer, och ensamstod utanför dörrn och fläktade sitt upphettadeansigte med en hvit bomullsnäsduk. Med huf­vudet på sned för att kunna se bättre med detriktiga ögat, armbågade han sig fram, trängdesig emellan de dansande paren och kom ut idet fria. Där gick han genast fram till Klaraoch hälsade.Hon såg på honom och skrattade som honalltid brukade. Men Petter tyckte inte så braom skrattet som vanligt.– Det var fasligt, hvad han har gjort sigfin, sade hon.– Jag tänkte få dansa med dig, sade han.Han brukade eljest undvika att dua henne.Klara märkte det, och van som hon var attleka med manfolken, duade hon honom genasttillbaka.– Inte behöfde du väl göra dig så fin fördet, sade hon.Petter kände sig med ens så rak, som omhan hade dansat med henne hela kvällen.– Kom nu, sade han och försökte att tahenne om lifvet.Men i detsamma kom den andre, som helatiden hade dansat med Klara. Han hade fåttsig en sup af kusken, och ögonen blinkade un­der håret, som fallit honom i pannan.– Klara ska dansa med mig, sade han ochsköt undan Petter.Men Petter var inte hågad att ge tapt, utanhan höll kvar Klara om lifvet och försökte dragahenne ifrån den andre, som också hade tagitsitt tag.– Jag har bjudit opp henne först, menadePetter. Och hans sneda öga tittade upp emotlogväggen.– Har du? sade den andre. Jag har bjuditupp henne för hela kvällen. Och flickan ärmin.– Är det din? sade Petter högröstadt ochlyfte armen för att slå till.Man hade börjat betrakta rivalerna, någraamatörer af tvekamp stälde sig omkring dem,och Klara, som icke tyckte om att det skullebli slagsmål om hennes person, beslöt att göraslag i saken. Hon slet sig lös från Petters tagoch sade högt, i det hon tog den andre underarmen.– Jag dansar, med hvem jag vill.Och när Petter ändå ville rusa fram för atthejda dem, tillade hon, i det hon sköt sin kaval­jer framför sig i trängseln:– Hvem tror du, vill dansa med dig, somtittar i nordvest?Petter stod stilla och såg efter paret, tillsdet blef alldeles svart för hans ena öga. Hantyckte som altid, när han försökt närma sigKlara, att han krympte ihop i sina kläder och blefså liten och obetydlig och ful som den sämstamask på jorden. Men så usel och fattig hadehan aldrig känt sig. Att hon, som han altidhade varit snäll emot, hon, som han hade hjälptoch trälat för, burit ved och vatten åt, fast hanaldrig fått så mycket som tack, hon, som ändåbrukade kyssa honom, när de voro ensamma,och som kunde vara vänlig mot honom också,att hon skulle säga åt honom, så att folkhörde det till på köpet, att han tittade i nord­vest!Att hon inte brydde sig om honom, det varhennes sak, och det kunde ingen människa hjälpa.Att hon hade andra fästemän, fast hon vissteatt han höll mer af henne än de andra, detförlät han henne gärna. Det var väl, för atthan var så ful, och det hade hon kanske svårtatt vänja sig vid. Att hon hade fått ett barnmed en annan, var häller inte en så stor skam,så att det gjorde något. Men att hon hadekunnat säga åt honom, att han tittade i nord­vest, det tyckte Petter, var det värsta, somkunnat hända honom.Torpet och ladugården och skogen omkringstugan, dricksvattnet och kon och täppan attsätta potatis på – altihop tyckte Petter varborta och förbi. Och om flickorna voro sådana,så var han glad, att han inte hade mer än ettöga att se på dem med. Hade man två, fickman nog se, det som var ännu värre.Och medan tonerna från fiolen och hand­klaveret, gnisslande och ljudande, blandade medljudet af starkt trampande fötter, fylde hansöron, vände han sig om och gick långsamt till­baka öfver backen.Det var ingen hemma, det visste han. Tyalla voro på logen. Det var bara de minstabarnen, som sofvo i den stora syskonbädden.Och i spiseln satt katten och spann.Han stälde sig midt på golfvet och börjadetaga af kläderna. Nog skulle han ha kunnatstanna kvar där uppe för att visa Klara, atthan inte brydde sig om henne. Men det tjä­nade ingenting till. Ty så som han hade varitemot henne, så skulle hon i alla händelser intetro det. Supa sig full kunde han också ha gjort.Nog fans det de, som hade bränvin. Ochsedan kunde han ha slagits med drängenoch gifvit honom på hans bägge ögon, som intetittade i nordvest. Men det brydde Petter sighäller inte om. I fall han också slog in ögo­nen på den där korta drängen, så skulle Klaraändå inte se vänligare på honom än förut. Detvar ju klart, att han skulle dansa med henne,när hon ville det. Och Petter hade inga ovän­liga känslor mot honom för det.Men han kände sig olycklig och förbi, ochhan trodde, att det skulle bli bättre, om hanbara fick sofva.Rocken hängde han emellertid ordentligt opppå sin spik. Men västen och den granna hals­duken, dem tog han och vek ihop och ladedem försigtigt ned på botten af kistan, där hanhade sina gräjor. Längst ner i botten lade hangrannlåten, och när han fått lägga skjortornaoch strumporna öfver dem och läst igen locket,tyckte han, att han kände sig lättare och bättretill mods.Han kröp ner på sin plats i bädden bredvidde små syskonen och vände sig mot väggen föratt sofva. Men innan han somnade, så lofvadehan sig själf, att nu skulle alt Klara få se, atthan inte var en karl, som först tog emot kyssaroch kärvänligheter och sedan lät henne öknämnasig som en annan hund.Det gick också ett par dagar, under hvilkahan icke tycktes se åt Klara.Men en dag, när hon kom med ämbaret, ochhan stod på trappan och hvilade sig efter arbe­tet, ropade Klara åt honom:– God dag, Petter! Ska han inte följa medtill brunnen i dag?Petter kände, hur det ryckte i hans lemmar,och det var inte långt ifrån, att han hade rörtpå benen och surmulet lunkat efter. Men såkom han ihåg sig. Och i det han såg på hennemed sitt ena öga, spottade han och svarade:– Hon kan gå, hvart fan hon vill för mig.Inte ska jag chikanera henne, det kan hon litapå. Inte så länge jag tittar i nordvest.Klara slog knyck på nacken och gick ensambakom vedskjulet.Men när Petter hörde, hur hon själf stodoch vefvade på den tunga kedjan, som gnisladeoch skramlade, då kände han, att han var karlför sin hatt. Och han begrep inte, hur hanhade kunnat hitta på att svara något så bra.Det blef häller aldrig riktigt, som det hadevarit förr mellan Petter och Klara. Klara hadesina fästemän, och Petter gick för sig själf ochmolade, arbetade och släpade, blef stark ochgrof, duktig att ligga i och pålitlig, när detgälde.Hans ena öga hjälpte honom bra igenomlifvet. Men på flickor tittade han inte. Så forthan fick sådana tankar, behöfde han bara sägaåt sig själf, att han inte skulle titta i nordvest.Och då kom han ihåg sig och aktade sig. Närhan höll på med arbetet, behöfde han åtminstoneinte höra talas om ögat.En gång hade rättarn sagt åt honom:–Petter ser, förbanna mig, bättre med sittena öga, än de andra gör med två.Och det tyckte Petter var riktigt sagdt.Så att den antydningen sårade honom inte.Men tankarna på torpet hade han börjat fåigen för egen del. Om han nu också inte skullefå Klara med sig, så var det ändå inte något skäl,hvarför han inte kunde ta torpet ensam. Hem­ma var det trångt om sängplatserna, och sedanden sista lillen kommit till, kunde det nog be­höfvas, att det åtminstone blef en mindre i rum­met. Själf ville han inte gå som en stackare, ändatills han dog. Och ville Klara hällre lefva,som hon gjorde, än hålla sig till honom, sommenade henne väl, då kunde han lika gärna hatorpet ensam, som han gick hos patron och ar­betade för dagspenning och ändå inte fick någotför sig själf. –Då hände det, att Petter var i den åldern,att han skulle gå och exercera beväring. Tankenhärpå hade länge oroat honom. Och han kände siginte glad, när han följde med kamraterna ochskulle mönstras. Ty de andra drängarna påstodo,att han, som bara hade ett öga, nödvändigtskulle bli kock. Och att bli kock var något,som Petter ansåg för en ännu större skam änatt bli kronvrak.När han nu stod och väntade tillsammansmed de andra, skämdes han, värre än han nå­gonsin hade gjort förr. Det där förfärliga ögat,som han inte en gång kunde lära att titta rätt,brände honom, som om han haft en stor böldmidt i ansigtet. Och när han skulle fram, hördehan, hur det gick en fnissning genom hela rum­met.Länsmannen var en stor, fryntlig karl medett godmodigt ansigte, som han försökte läggai de barskaste rynkor för att ingifva respekt,och en godmodig själ, som innerligt njöt afdetta årligen återkommande uppträde, då hanriktigt kunde få följa sin hjärtas lust att rejsamed de satans bassarna.När han såg upp och fick se den olyckligafysionomi, som Petter vände emot honom,där det ena ögat stirrade framåt och det andrasåg rätt upp i taket, och som blef ännu olyck­ligare under Petters ängsliga bemödanden atttitta lika med båda ögonen, bröt ett leende ige­nom den barska minen, och i det han vändesig till doktorn, sade han godlynt:– Det var mig en fan att se ut.Petter tyckte, att han kunde sjunka genomjorden. Men doktorn bara såg på honom med enmönstrande min och yttrade kallt och likgiltigt:– Kasserad.Petter stod kvar och glodde i olika synvink­lar. Han förstod inte, hvad som menades medatt vara kasserad, och han väcktes ur sina fun­deringar af länsman, som ropade:– Adjö med dig, min gosse. Hör du inte,att doktorn säger, att du slipper exercisen. Gåhem och var glad. Stig upp om mornarna ochöfva dig, så kanske du lär dig att titta rätt tillen annan gång.Petter gick sin väg, medan han hörde, hurskrattet genljöd omkring honom. Och då haninte var angelägen om sälskap, beslöt han attgå ensam hem, efter han ändå var den endapå gården, som hade blifvit kasserad. Ty nuvisste han, hvad det var.Men han tyckte ändå, det var underligt, attingen hade frågat mer efter hans öga. Det varaldeles, som om det inte anginge nå’n människa.Helt lugnt, utan att bry sig om honom, utanatt så mycket som se förvånad ut, hade doktornaffärdat honom. Och han kunde gå, hvart hanville, med sina olika ögon.Men en sak var han glad öfver. Och detvar, att han sluppit att bli kock. Ty hade handet blifvit, så anade han, att han hade fått höratalas om det där ögat igen, mer än hvad hantyckte var roligt.Den sommaren gick emellertid Petter om­kring och kände sig ledsen. Så länge han hadehaft Klara att tänka på, hade det ändå varitnågot. Men nu hade han bara sig själf ochtorpet, som låg honom i tankarna. Och utkom­sten kan nog vara bra, tyckte Petter. Men ärden inte dess bättre, så är det inte roligt attvara ensam om den häller. Och i alla fall ärdet nog trefligare att vara två.Klara hade gått och stält det illa för sigigen. Om det hade händt med den där drängen,som sköt ut mun, när han dansade, eller omdet var med någon annan, det visste inte Petter.Och det kunde för rästen göra honom detsamma.Men nog var det underligt ändå med människor,och ändå underligare var det med kvinfolken.Ty dem, som bara nojsade med dem och intemenade alvar, dem sprungo de efter, som omde voro galna. Men den, som inte velat annatän det, som var redligt och bra, den ville deinte så mycket som se åt en gång.Det var en gåta, som Petter ofta funderadeöfver. Men han kom altid till det resultatet,att den ena människan var si och den andra så,och att ingen kunde göra något vid den saken.Och för sig själf sade han som så: »Ja! Klarakunde ha haft mig, om hon hade velat. Mennu får hon alt se sig om. Och det kan ingengöra något vid det häller.»Men så började han komma underfund med,att folk pratade om Klara. Att få ett barn,det kan så vara, för då kan det åtminstone bligodt och väl igen, sade folk. Och Anders, somvar i Amerika, hade ju tänkt att skicka hennerespängar, så att hon kunde komma efter. Menhar hon fått ett till med en annan karl, då ärdet ingen heder med kvinfolket.Petter fick också veta, att hennes nåd haftbud på Klara en gång till, och det måtte hafallit hårda ord. Ty det talades om, att Klaraskulle flytta till hösten. Så hade hon åtminstonesagt. Och nu berodde det på, om patron villelägga ett godt ord för henne. Ty patron varinte riktigt så sträng i det kapitlet.Men det märkvärdigaste var, att när någontalade illa om Klara, så var det altid Petter,som tog henne i försvar. Han höll på sitt, attden ena människan var si och den andra så.Och det kunde ingen göra något vid den saken.Och hjälpte inte det, så sa’ han bara, att dekunde passa sina kvinfolk själfva. Klara hadeinte haft någon, som passade sig. Och därförvar det hennes sak, mente han.Själf började han tänka på Klara igen aldelessom i gamla dagar. Han såg henne, hur hongick öfver gården, med vattenbyttan eller mjölk­spannen i hand, vickande med höfterna och små­skrattande för sig själf, medan hufvudduken fallitned omkring den bruna halsen, så att hufvudetvar bart. Och hon sjöng på en gammal visa:»Ängen var grön,Och flickan var skön.Och gossen var fuller af falskhet.»Det var lögn, tänkte Petter. Och han kundealdrig begripa, hvarför hon sjöng den visan.Men tänkte på henne gjorde han i alla fall.Han såg, hur hon brukade skratta, med hufvudetpå sned och hakan tryckt intill den fylliga hal­sen, och han kom ihåg, hur han brukat få kyssahenne, när de voro ensamma. Han mindes hen­nes läppars värma, och hennes ögons glans.Som om ingenting hade händt under mellan­tiden, började hans tankar att gå sin gamlagång mellan torpet och Klara. Och han tyckte,att han varit dum, som kunnat låta bli att såmycket som tala till henne under hela dennalånga tid.Hon var inte sämre nu, än hon hade varitförut. Inte ett tecken! Att hon var lätt påtråden, nåja, det hade han ju altid vetat. Detvar bara det, att nu visste alla människor det.Men det var väl i grund och botten ingentingatt fästa sig vid. Fick han henne bara en gång,så skulle han alt försöka, om han ändå intekunde få behålla henne. Och lyckades det inteändå! Ja, då skulle han slå henne. – Menhan visste med sig själf, att det skulle hanaldrig göra.Det var bara en sak, som han inte villetänka på. Och det var det där stygga ordet,som hon hade sagt. Men han slog bort det,så fort det ville tränga sig in i hans tankar.Att han var så ful, det var olyckan, och detvar det, som hade vållat altsammans. Men nuskrämde det honom inte längre. Ty nu, näralla talade ondt om Klara, nu hade hon ingenannan att ty sig till. Och nu kunde det althända, att han väntat länge nog, och att detkanske lönade sig att tala till sist.En kväll gick han ner till brunnen igen vidden tid, när han visste, att hon brukade komma,och satte sig på karet och väntade. Det varså länge sedan, att det föreföll honom riktigtbesynnerligt.Men när hon kom, kände han genast igenstegen, och det klack till i honom, när hanhörde, hur ämbaret gnisslade tomt, och spånornaknastrade under hennes fötter.Klara blef helt förvånad, när hon fick sePetter. Men hon fann sig genast, och med ettlitet skratt, som Petter tyckte var mindre mun­tert än vanligt, bad hon honom komma ochhjälpa sig.– Jag hade tänkt det, sade Petter. Och hansögon stirrade åt olika väderstreck. Men förstville jag alt tala om något annat.Klara såg ännu mer förvånad på honom.Hans röst lät så konstig, att hon satte ner span­nen och väntade på, hvad som skulle komma.– Jo, jag menar, fortfor Petter, att det harliksom varit litet väl mellan Klara och mig förri tiden.Hon slog på nacken, och munnen drog sigtill ett leende.– Det var väl inget att tala om, svaradehon.– Nej, jag vet nog det, sade Petter ochflyttade sig, där han satt på brunnskaret, så atthans ena öga lyste rätt emot Klara. För Klaravar det ingenting. Men för mig var det något.Och därför ville jag tala med henne.– Det är, som det är, nu, sade Klara kärftoch ville lyfta upp ämbaret igen.– Nej, nej, sade Petter och reste sig. Väntanu litet. Klara har aldrig brytt sig om mig,det vet jag nog. Men om jag nu kan få etttorp till våren, vill inte då Klara flytta medmig? Det vore väl ändå bättre än att gå häroch släpa.Hon såg på honom, förvånad, som hon al­drig varit i sitt lif. Och hon skulle nästan hakänt sig skamsen, om det inte hade varit Petter.Men fast hon förstod, hur ärligt han menade,och fast hon lika klart insåg, att det var detenda, som nu kunde hjälpa henne, så såg honbara, hur ful han var. Och hon kunde inte un­dertrycka ett leende.Petter märkte det och blef aldeles röd. Idet han såg bort öfver vedbodens tak, sade han:– Du tycker, att jag är ful, förstås.Klara visste inte, hvad hon skulle svara.Och för att hon inte skulle behöfva stå och sepå honom längre, gick hon fram och tog Petteri hand. Petter hade tyckt bättre om, ifall honsvarat något. Men när hon inte gjorde det, toghan henne i stället om lifvet och kysste henne,aldeles som i gamla dagar. Men nu gjorde handet på ett annat vis än förr. Ty nu visste han,att han skulle få henne.Men när han sedan vefvat upp ämbaret åtKlara, blef hon alvarsam, såg på Petter ochsade:– Hvad tänker du, vi ska’ göra med barnen?Petter såg bort igen. Han tyckte, det varhårdt, att han skulle sörja för andras barn. Menså är det altid här i världen, tänkte han. Denena har nöjet, och den andra får besväret. Menhan hade tänkt på saken förut, och därför sva­rade han:– Det blir bäst, att vi tar hem dem. Attakordera bort dem kostar för mycket.– Det vill jag inte häller, sade Klara.– Nej visst, svarade Petter och suckade.Han följde henne tillbaka öfver vedbacken,under björkarna och fram till rättarns trappa.Men när hon skulle gå in, sade han eftertänk­samt:– Och så är det en sak till.– Hvad då? frågade Klara och blef litetröd. Hon tänkte på helt andra saker.– Jo, sade Petter långsamt, och hans ögonstretade förtvifladt för att komma rätt. Du fåraldrig säga om det där, som du sa’ åt mig engång, du mins?– Hvilket då? upprepade hon förvånad.Petter blef eldröd och svarade häftigt:– Att jag tittar i nordvest, sade han.Klara stod aldeles mållös. Hon kom raktinte ihåg, att hon hade sagt någonting.– För då slår jag dig, tillade han hårdt.Och han kände med sig själf, att den gångenskulle han hålla ord.Han vände sig hastigt om och gick utanatt säga adjö.Nästa söndag klädde Petter sig fin. Han togfram den brokiga västen och den granna hals­duken, som lågo på botten af kistan. Och vidmiddagstiden gick han upp till herrgården ochbad att få tala vid patron.Han insläpptes i ett stort rum med kartoroch bokhyllor rundt omkring väggarna, och hanstod en lång stund med mössan i hand och boc­kade sig nere vid dörren, oroad af en stor hund,som morrande nosade omkring hans ben.– Gå och lägg dig, Rappo, sade patron,som kom ut från ett inre rum. God dag, Petter.Hvad vill du?– Jo, jag skulle så gärna vilja be patron omen sak.– Hvad är det då? sade patronen välvilligt.Ty han tyckte bra om Petter.– Jo, svarade Petter och lät ögonen löpaomkring, hvar på sitt håll. Jag hade tänkt attsöka mig om efter ett torp.– Du, sade patronen öfverraskad. Du ärju bara tjuguett år. – Tänker du gifta dig?tillade han leende.– Ja, svarade Petter och såg ned.– Med hvem då? frågade patronen.Petter såg åt alla möjliga väderstreck, innanhan svarade.– Med Klara hos rättarns, sade han till sistmed en röst, som om han sagt något opassande.– Med Klara hos rättarns upprepade patro­nen förvånad. Är du alldeles tokig?Men som slagen af en plötslig tanke, tilla­de han:– Var det ditt, hennes sista barn?– Nej, svarade Petter och blef röd.Patronen kunde inte begripa, hvad som komåt pojken där nere vid dörren. Han var baratjuguett år, och han ville gifta sig med en flicka,som hade två barn med olika män. Det är klartatt pojken är lurad, tänkte han. Och utan atttillägga något mera, svarade han bara:– Det tycker jag alt, att du borde funderapå litet först.– Jag har nog så gjort, menade Petter.Men jag kan inte låta bli. Det människan ön­skar, det gör hon också. Och jag har tänkt påhenne länge.– Ja, men kära Petter, sade patronen, somtyckte det var synd om pojken. Inte bryr honsig om dig. Hon har ju varit fästemö åt gudoch hela världen.– Det vet jag, sade Petter envist.– Ja, men tänk på barnen. Du kan väl inteåtaga dig andras barn.– Jo, menade Petter. Jag tycker det är bra,att hon har de barnen.– Är det bra? utbrast patronen förbluffad.Han gick fram och tillbaka i hettan. Kan dupåstå, att det är bra?– Ja, svarade Petter lugnt. För annars hadejag inte fått henne.– Hvad i Herrans namn menar du? Kundedu inte ha fått henne?– Nej, svarade Petter, och hans ena ögabörjade blinka. Hon tyckte, att jag var för ful.Det gick aldeles rundt för patronen. Myckethade han sett i världen, både bland sitt folk ochannorstädes. Men maken hade han aldrig råkatut för. Han gjorde ett sista försök att skakaPetters tankegång, och i det han stälde sig midtframför honom, sade han i lugnare ton:– Hur kan du ha nå’n glädje af att giftadig med en människa, som tar dig, bara därföratt ingen annan vill ha henne?Det var för fint för Petter. Han begrep detinte riktigt, utan han svarade en gång till, lång­samt och säkert, som när han gick och lästeför prästen:– Om någon annan velat ha henne, så hadejag inte fått henne.Patronen funderade en stund till. Han tycktenästan, att han stod inför ett patologiskt fall,och han insåg, att han icke kunde uträtta någotmed förnuftsskäl. Om Klara blef gift, så vardet i det hela taget den lyckligaste lösning påden frågan, som han kunde tänka sig. Honbörjade bli besvärlig, och patronen hade erfaren­het af dylika historier.– Du vet väl, att det blir ett torp ledigttill våren? sade han till sist.– Jo, det visste Petter.– Och du vill hällre ta ett torp än blistatare?– Se, ska jag bo i statbygningen, får jagaldrig ha henne i fred, menade Petter.Patronen funderade en stund till, och sadesedan:– Du ska få svar om ett par dagar.Petter fubblade med mössan, tittade i nord­vest, bockade sig och gick sin väg, så lycklig,som om han redan hade fått torpet.Ett par dagar därefter frågade patronen Petterom han höll fast vid sin anhållan.– Jo, mente Petter. Nu skulle han nog inteångra sig.Och så fick han löfte om torpet.Det blef en uppståndelse i statbyggnaden,när det blef bekant, att Petter skulle gifta sigmed rättarns Klara. Kvinnorna beskärmadesig, karlarne skrattade, och alla voro de enseom, att den, som hade två riktiga ögon i skallenskulle aldrig bära sig åt på det viset.Allra värst var Petters far. Han skrek ochdomderade och höll långa tal för alla, som villhöra honom. Klara kallade han för allt möjligt,som nå’n människa kan hitta på. Och möttehan henne på gården, så var det knappt, att hanhälsade på henne.Men Petter lät dem hållas. Nu gjorde dethonom detsamma, om de skälde på Klara, nunär han ändå visste, att han skulle få henne.Och han plockade fram några sedlar, som hanhade liggande på kistbottnen. Nu behöfde hanpluringarna. Torpet skulle bli ledigt till våren,och till våren skulle han och Klara gifta sig ochflytta dit.Men under hela vintern gick Petter där bortavid torpet och arbetade och stälde, så att detskulle bli riktigt fint, när han tog emot Klara.Han tog bort sten och röjde af sophögen, dikadeopp bredvid gödselstacken och lagade taket påladugården. Skorstenen ref han ner och gjordeen ny af riktiga tegelstenar, så att det skullese propert och snyggt ut. Och inne i stuganbotade han spiseln, lade nya plankor i golfvet,och i hörnet, där stora liggsoffan skulle stå,där bonade han om på alla kanter, tätade golf­vet och stoppade ny mossa mellan timmer­stockarna i väggen, så att Klara inte skulle be­höfva frysa.När alting inom hus var färdigt, och snönföll, så att han inte kunde arbeta ute, hvarkenmed att gräfva i jorden eller rödja på backarna,då gick han dit ändå, så ofta han hade tid.Han drog en kälke efter sig på gångstigen isnön, och på kälken hade han den ena sakenefter den andra, som han köpt och stälde in.Ty när Klara kom, skulle alt åtminstone varaså, att han inte behöfde skämmas för att behenne stiga in. Det var kopparkittel och bleck­kärl, bakspade och vattenhinkar, krokar att slåi väggen för kläderna och gångmattor att läggapå golfvet inne i kammaren. För fönsternaskulle hänga hvita jalousier, och till sist komhan dragande med fyra blomkrukor, som hanbundit omkring med stora skynken. Det varen nerium, en geranium, en liten sned kaktusoch en myrten. Hustrun efter den torparen, somblifvit död, bodde kvar i stugan öfver vintern,och hon skulle sköta blommorna åt Petter, efter­som han ändå hade lofvat att öfvertaga mö­blerna.Klara var inte vänligare mot Petter underden här vintern, än hon hade varit förut. Atthon, som haft så många fästmän, inte kunnatbehålla en enda, utan var tvungen att gifta sigtill sist med Petter med ögat, det var hon integlad åt, och det förstod Petter. Men han hadeinte väntat sig annat, och han var nöjd i tanken,att han ändå rådde om henne. Dessutom troddehan, att det skulle ge sig, när hon inte såg nå­gon annan. Att hon inte var att lita på häller,när han var borta och stälde med torpet, detbegrep han nog. Och modern hade en gångförsökt att säga det åt honom.Men då svarade Petter bara:– Hon har fått den där vanan här, där detfins så många. Men bara hon kommer bort iensamheten, ska’ jag nog få ha henne i fred.På våren gifte han sig också, och han ochKlara flyttade in i torpet borta i skogen. Klarasbarn hade de med sig.Åren gingo, och alt var egentligen som förut.Det var bara två saker, som hade blifvit olikaför Petter. I skogen var det ingen, som bryddesig om hans öga, och så hade han Klara.Det förstås, det var inte så aldeles lätt attfå ha henne i fred, som Petter hade trott. Tyibland kom det en och annan och hälsade på,som Petter inte kunde begripa, hvad han hadedär att göra. Och Klara hade ofta sina ärendenneråt herrgården, då Petter tyckte, att hon blefborta längre, än hon kunde behöfva.Men det sa’ han aldrig något om, utan trö­stade sig så godt han kunde, med sitt gamlavanliga, att den ena människan är si och denandra så. Och det kan ingen göra något vidden saken. Bara en gång hade han sagt någotåt henne, och det var, när Klara kom hem engång och var vid dåligt lynne. Då snäste honPetter och sade åt honom, att han tittade i nord­vest.Men då höll Petter ord. Han tog kvast­käppen och randade om henne, så länge hanorkade, så att hon skrek, och barnen börjadeskrika, och han själf kände, hur svettdropparnaperlade utför pannan. Sedan dess sade Klaraaldrig om det ordet, och alt annat förlät hennePetter.Men ingen kan bo så långt borta i skogen,att inte folk får något att prata om. Och istatbygningen gick det mycket tal om Klara,och en del var nog också sant.Det grämde Petters far, och fast han vargammal, och sonen nu var gift och skötte sigsjälf, så tog gubben en söndag mod till sig ochgick upp till torpet för att tala förstånd vidsonen.Men när Petter märkte, hvartåt det lutade,blef han mörk, så att gubben så när hade kom­mit af sig. Men han höll på i alla fall och ta­lade om för Petter, hvad folk sade om Klara.De sutto på hvar sin sida om bordet inne istugan, och när fadern väl börjat, lät Petterhonom tala till punkt.Men då såg han stint på gubben och slognäfven i bordet:– Det där skulle I inte ha lagt er i, far,sade han. Det där vet jag altihop, och det ärmin sak. Om jag ville ha Klara, fast hon hadetvå barn med andra, så är det min sak. Omjag vill ha henne ändå, fast jag vet, att jag al­drig får ha henne i fred, så är det också minsak. När människan får det hon önskar, så ärhon nöjd. Det har jag fått, när jag fick Klara.Och om hon gör aldrig det, så är jag nöjdändå, så länge jag i alla fall har henne. Komihåg det, far. Och hälsa dem det där hemma,är I snäll.Det var ett långt tal för att komma ifrånPetter. Men då han aldrig ville vara elak, ochhan förstod, att gubben hade menat det väl, toghan fram en sup ur skåpet och bjöd fadern.Och när Petter slog i ur flaskan, for det någon­ting som ett trubbigt leende öfver hans rundaansigte, och han tillade:– Hon räcker alt till för mig med, kan jagtala om.Han skålade med fadern, och hans ena ögastirrade betänksamt i väggen, medan han drack.Men när fadern gick hem, tänkte han, attdet varit bättre för Petter, om han varit blindpå bägge ögonen.Men den, som inte tänkte det, det var Petter.Ty han tyckte själf, att han hade det bra, ochhurudan Klara också var, så var han glad åthenne.MOR LENAS POJKE.Gamla mor Lena bodde på en liten holmei skärgården, som hette så mycket somRågholmen. Hvarför den egentligen hette Råg­holmen, det visste ingen människa. Ty så långtsom någon kunde minnas tillbaka, hade det al­drig växt något annat matnyttigt på holmenän så pass mycket potatis, som fick rum i ettpar kappar. Men Rågholmen hade den altidhetat, och Rågholmen heter den än i dag.Inte häller var det någon, som visste, hvadgamla mor Lena lefde på. Men så mycket visstefolk, att, komma när man ville, så stod altidkaffepannan på spiseln, och socker fans det altidi huset. Ville det sig riktigt väl, så kunde dethända, att gumman tog fram en tår gräddeockså. Och mor Lena hade ändå ingen ko.Det enda folk visste, var, att mor Lena vargod vän med alt herrskapsfolk, som fans i trak­ten. Hos prestens var hon som barn i huset,på herrgården kunde hon komma och gå, närhon ville, och när villorna började växa uppomkring stränderna, och herrskaperna från Stock­holm flyttade ut och bodde där öfver somrarna,då kom den ena finmålade rodd- eller segelsni­pan efter den andra och lade till vid ön. Ochaltid stod mor Lena på strand och neg och för­fasade sig öfver, att hon hade fått så rart främ­mande.Mor Lena var enka och hade en enda pojke,som hette Karl Johan. Utom när han gick iskolan, hade han altid bott ensam med modernute på den lilla ön, och utom herrskapsfolket,som hälsade på, hade han sällan sett någon an­nan människa. Ty det var just ingen, som oftasteg i land på Rågholmen. Mor Lena var nogvänlig, och på kaffe bjöd hon altid. Men detvar ändå ingen, som vidare brydde sig om att faradit, i stället var det mången, som såg snedt påmor Lena för de många fina bekantskapernasskull.Karl Johan gick för sig själf och stälde påbackarna. Han bar in vatten och ved, metadefisk och låg ute på sjön och kånkade med dengamla skötekan, som fadern brukat ro i, medanhan lefde. När han fick se folk, sprang hanoch gömde sig bland buskarna som en litenvilde. Och när de rodde bort igen, stod hanbakom ett träd på strand och såg efter dem,undrande, hvart alla båtar, som rodde omkringpå vattnet, kunde ta vägen. Skolan gick hanigenom, och läste fram sig för presten, gjordehan. Och ändå var det knappt, att han kändetill mer af världen än stugan och potatistäppan,grandungen, som växte på ön, klippan, där hanbrukade meta aborrar med en knappnål till krok,och fjärden, som han var rädd för, när det blåstehvita vågor.Katekesen hade han aldrig varit styf i. Hankunde aldrig lära sig hvarken att läsa utantilleller svara på förståndsfrågor, och hade inte morLena varit hos presten och gråtit och bedt, såvar det många som sade, att han inte hade fåttgå fram. Fram kom han emellertid, och det vardet enda Karl Johan brydde sig om. Ty ensak kunde han i alla fall, och det var räknin­gen. Det hade skolmästarn själf sagt honom.Och därför tyckte Karl Johan mer om Skol­mästarn än om presten.Karl Johan kom mycket väl ihåg, när faderndog. Det var just vid den tiden, när de hadebörjat bygga så mycket villor i trakten. Hanmindes, hur karlarna rodde bort med kistan, ochatt modern grät, så att tårarna runno omkringhennes spetsiga näsa, när de båda efteråt suttoensamma i stugan. Då började han också attgråta, men på kvällen, när de gingo till sängs,såg han, hur modern låg vaken och eftertänk­samt stirrade ut i skymningen, till dess att hansomnade ifrån både modern och sorgerna.Ett par dagar därefter satte modern på ho­nom hans sämsta kläder och tog honom medsig i båten. De rodde öfver sjön och stego iland vid badortens brygga. Sedan gingo deomkring bland de fina villorna, och Karl Johanspärrade upp ögonen, för alt hvad han såg. Påsomliga ställen gick modern in. Ibland lät honKarl Johan stanna utanför, och ibland tog honhonom med sig.Men när han fick komma med in, kände hanrakt inte igen modern. Det kom altid någotfint fruntimmer emot dem och bad dem sittaner. Och modern satte sig längst nere viddörr’n och höll Karl Johan bredvid sig. Därsatt hon stilla och slog ned ögonen och vaggademed kroppen och svarade på fruns frågor. Ochnär hon det hade gjort, började hon att talasjälf. Hon berättade om, hur fadern altid hadevarit så klen i bröstet, och hur han till sisthade dött. Nu var hon ensam och öfvergifven,det var ingen, som ville ge henne arbete, farapå sjön kunde hon inte, så länge Karl Johaninte var så stor, så han kunde hjälpa henne,någon ko hade de inte, och vedpinnarna var detinte godt att skrapa ihop där ute på ön, där detfans så litet skog, till på köpet när de inte hadelof att hugga af det lilla, som fans. Altihopberättade hon och mycket mer, som Karl Johaninte kunde komma ihåg, och hennes röst var sålen och mild, att Karl Johan tyckte, det var, somom en annan människa hade talat. Hon badaldrig om någonting. Men när hon gick, hadehon altid med sig ett och annat, några kakorbröd, ett par sillar, en pannkaka, ett stop mjölkeller kläder och annat smått, som de rika kundeundvara. Och ville det sig riktigt väl, händedet, att en krona eller par följde med på kö­pet. Då tackade mor Lena så många gånger,grät och bad gud välsigna herrskapet, somtänkte på en fattig i hennes elände. Så neghon och försvann med hvad hon hade fått, meninnan hon gick på ett annat ställe, bar hon förstaltid ned det andra och gömde det under tof­terna i båten.Karl Johan förstod det där småningom, såatt när det fattades något i huset, och morLena gick och såg nedslagen ut, då kom pojkenoch sa’ som så:– Ta fram påsen, mor, så far vi ut ochhälsar på.Och när han då vände sitt magra ansigte,där näsan också höll på att bli spetsig, uppmot modern, då liknade de båda hvarandra somett par bär, och mor Lena kunde knappt hållasig för skratt. Så glad var hon, att pojken,så liten han var, hade så mycket förstånd.En gång när de sågo en båt komma frammot ön, mindes Karl Johan, att modern hadeklädt af honom och lagt honom i den storaliggsoffan längst in i den mörkaste delen afstugan. Där skulle han ligga och vara tyst.Men när herskapet kom in i stugan, grät morLena och sa’, att Karl Johan hade blifvit så sjuk.Och när båten lade ut igen, hade hon fått pängarbåde till doktorn och apoteket.Under de sista åren, Karl Johan var hemmahade modern blifvit som litet konstig. Honsnålade på alting, om det så gälde, att hanskalade potatisen för groft; och kaffe fans aldrigi huset. Ibland såg Karl Johan också ett ochannat, som han aldrig tordes fråga om.Men när Karl Johan blef sjutton år, tycktemor Lena, att hon inte kunde ha honom hemmalängre, och en vacker dag tog hon ensam dengamla båten och rodde till prästen. När honkom igen, sa’ hon, att nu skulle Karl Johan fåkomma i handel. Prästen hade lofvat att skaffahonom plats, efter han kunde räkna så bra.Gumman grät en vers, när han skulle i väg.Men Karl Johan tyckte, det var bra, att hanslapp gå hemma längre, äta dålig mat och hängamodern i kjolarna.Patron Jönsson var en stor grof karl, somvar ensam handlande på trakten. Han hadeförtjänat pängar på att lura bönderna, sade folk,och Karl Johan betraktade altid med en bland­ning af fruktan och beundran hans feta ansigtemed de breda knotorna, där munnen på ett be­synnerligt vis satt på sned, och de skarpa illma­riga ögonen, hvilka blänkte fram under gråabuskiga ögonbryn. Ty från det han hade varitså liten, som han kunde minnas, hade KarlJohan varit med om att lura herrskapsfolk. Dethade altid varit på småsaker, och ehuru hanvisste, att gumman hade gamla strumpor medhvarjehanda gömda här och där i stugan, såkunde det ändå inte vara annat än småsaker.Men handlanden Jönsson han hade till och medlurat bönder i hela sitt lif, hvilket är mycketsvårare. Och dessutom hade han lurat dem sågrundligt, att han hade blifvit rik på kuppen,och det tyckte Karl Johan ändå var ett stråhvassare. Ty att vara rik, var det förnämsta,Karl Johan kunde tänka sig.I tre år gick han där nere i den lilla butikenvid bryggan och var boddräng åt gubben. Storblef han aldrig, men han var satt och senig ochlåg i från morgon till kväll. Alting hade hanreda på, och hvad som fans i butiken, visstehan på sina fem fingrar, antingen det låg påhyllorna inne i butiken, i lådorna eller på vin­den, om det fans i magasinet eller blifvit upp­stapladt bland tunnor och skräp, som belamradebakgården.När han stod en lördagskväll inne i butiken,som var full med folk, gummor, gubbar och barn,rika bönder och fattiga fiskare eller ibland demnågon af bygdens herremän, för hvilken förrådetifrån staden tillfälligtvis tagit slut, då kände hansig nästan högtidligt stämd. Dukar veckladesupp, profvades och lades å sido. Skinntröjorvändes och beskådades. Ankartåg och fiskred­skap, sill och mjöl, amerikanskt fläsk, gryn, kaffeoch socker, stora, brokiga halsdukar af ull, hattaraf halm och burkar med konserver, som stodooch blänkte på hyllorna för att locka badgäster– alt detta, som han såg i rörelse, packas in,försvinna, och lämna pängar i utbyte, smutsigasedlar, klingande silfver eller nötta kopparslantar,– alt detta fylde honom med en rysning afnöje, som om boden varit hans, och han själffått stå vid kassan på kvällen och räkna ihop,hvad som flutit in.Och sådana dagar var han mer än vanligtrapp i benen. Som en pil äntrade han uppförstegen, tände lyktan och försvann i den mörkakällartrappan bakom disken eller kilade uppförstegen till vinden och kom tillbaka med någonaf de härligheter, som funnos på förlaget.Där trifdes han bäst. Här lågo alla dessasaker, instufvade eller upphängda på spikar un­der taket, och alt detta, som här var hopadt,och som oupphörligt ersattes med nytt, så oftanågon del af förrådet var uttömdt, det tyckteKarl Johan var själfva rikedomens källa, där in­gen mer än den invigde fick sticka sin näsa.När han smög där uppe mellan lårar och tun­nor, balar af kaffe och packor af fina tyger,då njöt han i fulla drag. Och när han sågpå en lapp eller ett märke, hvad patron betaltför det, och sedan visste, hvad han tog ute iboden, då kände Karl Johan en rysning af för­tjusning genomströmma hela sin kropp, och hansade för sig själf: »Gack du och gör samma­ledes.»Men när han kom ner i boden igen, var hansmal mellan axlarna som vanligt och undergifveni hela sitt sätt, aldeles som modern, när hontalade om sina olyckor. Och han lämnade framvarorna till husbonden med en min, som omaltihop inte det ringaste anginge honom. Hansåg ut som en dresserad råtta, hvilken kiladeomkring i hela huset, men aldrig kom att tänkapå att gnaga på så mycket som en tappad soc­kerbit.Det tyckte Jönsson om, och han sa’ till hvemsom ville höra det, att en bättre boddräng kundehan aldrig få.Emellertid var patron själf inte vidare skick­lig i att föra böcker. Det var en gammal fan­junkare i trakten, som brukade hjälpa honomen gång i månaden, och när han kom, stängdegubbarne in sig i patrons rum, som kallades förkontoret, med de stora böckerna uppslagna fram­för sig och en konjaksflaska på bordet för attsätta lif i affärerna.Det var Karl Johans värsta dagar. Ty hangaf sig den och den på, att han, som räknadeså bra, att patron brukade fråga honom, såofta det var något, som skulle gå fort, hanskulle nog kunna lära sig att sköta de där böc­kerna med både Debet och Kredit och Saldooch hela kalaset. För Jönsson, som var gam­mal, var det en annan sak. Men han, Karl Jo­han, skulle nog vara karl för att reda ut svå­righeterna lika bra som en gammal fanjunkare.Och Karl Johan brann af begär att få se siff­rorna, räkna ut på öret denna vinst, hvilkenhan anade kolossal. Om nätterna drömde hanom siffror, hela kolumner, som han räknade uppoch ned och ned och upp. De stodo i led somsoldater, de rättade sig på hans vink, han kom­menderade dem, flyttade dem som han ville, ochordnade dem så, att de stodo ännu rakare. Ochhan såg sväfvande slutsummor på kreditsidan.Det blef så många siffror, att han inte kunderäkna, och han vaknade upp i förtviflan öfveratt icke se dem längre.En dag, när räkningarna skulle göras upp,var fanjunkaren sjuk och skickade återbud. Patronsvor och var vid dåligt lynne hela dagen. Menpå eftermiddagen tog Karl Johan mod till sigoch frågade, om inte han kunde få försöka attse igenom böckerna.Jönsson bara glodde på honom.– Du?! sade han. Hvad fan förstår dudig på?Karl Johan menade, att han kanske kundelära sig. Han bad, att han bara skulle få för­söka.Och efter en stunds talande fram och till­baka, under hvilket Karl Johan blef alt mer ochmer ödmjuk, fick han verkligen lof att lånaböckerna på kvällen, sedan boden var stängd.Det svindlade för Karl Johan, när han påkvällen satt på sin kammare, som låg på vindeni Jönssons bygnad, och försökte att sätta sig ini tecknenas betydelse. Hans fingrar darrade, såatt han knappt kunde vända bladen. Men dågick det med ens upp för honom, att skulle hannågon gång kunna göra sin lycka, så var detjust nu. Och med ens såg han alting nyktert.Siffrorna blefvo siffror, han glömde att tänka pårikedom eller vinst. Med den spetsiga näsanlutad öfver boken och de smala läpparna hårdtslutna, följde han kolumnerna sida efter sida,läste och läste om, tänkte och grubblade, jäm­förde och undersökte. Han satt uppe hela nat­ten, och två gånger måste han ta lyktan ochpå strumpfötterna smyga sig ned i boden eftermera olja på lampan. Men när morgonen kom,voro böckerna klara, och blek, lugn och under­gifven som vanligt lämnade Karl Johan demtillbaka till patron och bad honom se på dem.Dagen gick som alla andra dagar, och KarlJohan låtsade inte om någonting. Men på kväl­len sade patron åt honom:– Kom upp, när Andersson har stängt, såfår jag tala vid honom.Det klack till i Karl Johan. Patron hadealdrig förr kallat honom för Andersson, och hankände på sig, att något måste det betyda.När han kom upp, satt Jönsson vid pulpetenoch hade boken framför sig.– När har Andersson lärt sig det här? sadehan skarpt.– Jag vet inte, jag, sade Karl Johan. Räknakunde jag i skolan. Jag har ju varit nu i treår hos patron. Patron har ju själf lärt mig attföra kladden, tillade han listigt.– Kladden, ja, men böckerna! Hur har An­dersson lärt sig att föra böckerna?– Jag vet inte, sade Karl Johan och såghastigt upp. Jag har öfvat mig för mig själf.Och det har väl gått så småningom.– Det var fan, sade Jönsson.Han trodde honom uppenbarligen inte.– Är det rätt? sade Karl Johan efter enpaus.– Ja, svarade patronen och slog med sinflata hand i den öppna boken. Det är just,hvad det är. Hvad vore det annars för märk­värdigt?Karl Johan kände, hur glädjen började rörasig inom honom, men han tänkte, det var bästatt inte säga någonting. Och därför teg han.Han brydde sig inte om att påskynda patronen,men det låg något i luften, som sade, att enfördel väntade honom.– Jag börjar bli gammal, sade Jönsson omen stund, och jag har nog tänkt på, om inteAndersson skulle kunna hjälpa mig litet bådemed att se efter boden och med böckerna. Omvi nu skaffar en annan boddräng, vill Anderssondå bli min bokhållare?Karl Johan bara stirrade på patronen. Hantog sig om sitt skägglösa ansigte, och för enstund förlorade han fattningen. Men så fannhan sig, tackade, och saken var klar.Det första Karl Johan gjorde, sedan han bör­jat sin befattning som bokhållare, var, att hanköpte sig en blå halsduk och ändrade namn.Han skref sig inte längre Karl Johan Anders­son, utan han tog bort Andersson och satte ditHöglund i stället. Han skref det rakt, med stora,prydliga bokstäfver och en stor, säker släng rundtomkring hela namnet. Det hade han lärt sigaf en handlande från sta’n, som hade affärer medJönsson.Forsla söndagen visste han inte, hvad hanskulle ta sig till. Något särskildt tyckte han,att det borde bli, någonting, som han inte hadegjort alla de andra söndagarna, men han kundebara inte begripa, hvari detta skulle bestå. Hanhade satt på sig den blåa halsduken, en hvitkrage, söndagshatten och resårskorna. I denkostymen gick han med händerna i fickornanere på bryggan, aldeles som Jönsson själf bru­kade göra, och såg på sjön. Det var tidigt påhösten, och sommargästerna hade börjat flyttain. Därför var det folktomt vid den lilla bad­orten, och att fira dagen med att gå upp påkällaren och ta sig ett glas öl, föll honom intein. Det var för dyrt. Det skulle han väntamed, tills han förtjänat pängar.Mulet var det i luften. Fjärden låg mörkoch grå med hela raden af skogklädda klipporsom en grof, dyster mur, hvilken stängde ut­sigten. Bredvid bryggan lågo båtarna i rad ochryckte i tågstumparna, som bundo dem fast,stötte mot hvarandras sidor och skrapade emotbryggan.Men ingen människa syntes till. Och bok­hållarn började ha tråkigt i sina fina kläder.Då såg han en båt, som kom ifrån andraland och styrde mot bryggan. Den rodde ha­stigt och taktfast, och tre skärgårdsflickor suttovid årorna. Den som satt i fören, rodde medtvå åror, och de båda andra sutto bredvid hvar­andra på samma toft och rodde med hvar sin.Båten kom rätt emot bryggan, där Karl Johanstod, och öfver sjön ljöd sång och skratt, så attdenne kände sig helt beklämd.Hade det varit en annan dag, hade han be­stämdt gått sin väg. Ty Karl Johan hade intemycken erfarenhet af att umgås med kvinfolk.Men i dag tyckte han, att han borde stannakvar. Dels var han bokhållare nu och behöfdeinte gå ifrån bryggan för ett par flickor, somsjöngo, dels hade han sin blåa halsduk på sig,och den hade han väl inte tagit på sig förinte.När flickorna kommo nära intill bron, tyst­nade sången, och Karl Johan såg, hur de lutadehufvudena till hvarandra och fnissade. De, somsutto på akterbrädan, knuffade hvarandra i si­dorna, så att de kommo i ett våldsamt skratt,och i detsamma stötte båten mot bryggan meden stöt, så att alla tre skreko till, och den, somsatt vid förårorna, började gräla på de andra.Den ena af dem vände sig då om och såg uppåtbryggan. Karl Johan hann bara att se ett parblåa ögon, en gul lugg och ett par röda, mjällakinder. Ty som hon fick syn på honom, bör­jade hon skratta igen. Hon skrattade, så atthon måste huka sig ned. Hufvudduken gledned öfver ansigtet, och som hon satt, bortvändoch nedhukad, skakad af ett tyst fnittrande, sågKarl Johan, att hon var aldeles röd öfver helahalsen.Han tänkte gå fram och hjälpa dem attlägga fast båten och ville just börja ett samtal,som skulle innebära ett närmande. Men denstora flickan, som satt vid förårorna, hade redangjort fast fånglinan, och innan Karl Johan hannsäga mera än god dag, hade alla tre hoppatupp ur båten, och trängande sig tätt intill hvar­andra, som en fårskock på en landsväg, medhufvudena nedlutade och kämpande med ettskratt, som hotade att bryta löst, rusade deförbi honom upp på bryggan, fram öfver vägen,och vid grinden vände sig alla tre om och skrat­tade högt, innan de försvunno.Det klack till i Karl Johan. Ty att det varnågot som gälde honom, det begrep han. Idetsamma började solen att titta fram, och dengråa färgen gled bort ifrån fjärden, som börjadeglittra i höstens energiskt blåa ton, medan barr­träden och de gulskiftande björkarna lystes uppoch färgades af solens strålar, som kämpade sigfram mellan skuggande moln. Karl Johan kändesig modig och fick en rasande lust att få tag ide där flickorna igen för att få höra, hvad dehade skrattat åt. Men de voro som bortblåsta.Hela dagen gick han och sökte dem, på strand­vägen, uppe vid värdshuset, inne i skogen ochborta i ängen. Han gaf sig knappt tid att ätamiddag en gång. Men hur han gick och gick,fick han inte reda på dem. Och mot aftonenfattade han det kloka beslutet att vänta ut dempå bryggan. Ty utan båt kunde de ändå intekomma därifrån.I mörkningen satte han sig på en upp- ochnedvänd lår och väntade. Högtiden till ära,hade han tagit en cigarr ur boden, som hanblossade på. Det var skumt borta vid strän­derna, och solen hade gått ned. Öfver vassensteg en låg, kall dimma, hvilken sakta breddesig som ett flor öfver vattnet.Då såg han, hur en ensam flicka med drö­jande steg kom fram öfver sandgången och när­made sig bryggan. Hon såg sig omkring åtalla sidor och stannade ibland, som om honlyssnade.Karl Johan tog beslutsamt cigarren ur munoch gick emot henne. När han kom närmare,kände han igen henne. Det var rika Pehr Ohls­sons dotter, och Karl Johan kände sig genasttill mods, som om här vore något att förtjäna.Förut hade han varit upprörd. Ty han trodde,att det var frågan om att leka med flickorna.Men var det hon, då var det ingen lek längre.– God dag, Sophie, hälsade han och lyftepå hatten.Så fort flickan fick se Karl Johan, dök huf­vudet ner, och hon började skratta igen. KarlJohan frågade, hvarför hon skrattade. Men dåsvarade hon naturligtvis inte, utan skrattade baraändå värre. Och när Karl Johan det hörde,visste han inte, hvad han skulle ta sig till, ochi ren förlägenhet gick han fram och tog henneom lifvet och ville kyssa henne. Ty fast honvar en rik bonddotter, hade han hört, att honinte var så noga i det kapitlet. Men Sophievärjde sig, och då frågade han, hvarför hon hadeskrattat, när hon fick se honom, och hvarförhon skrattade nu. Då svarade Sophie, att detkunde hon inte säga. Och när Karl Johan badhenne säga det ändå, så skakade hon på huf­vudet. Då kysste han henne ett par gånger,och strax därefter kommo de andra flickornaspringande, så att Karl Johan fick ingenting veta.Men han fick hjälpa dem att lägga från land,och när båten lade ut, togo de adjö af hvar­andra som gamla bekanta. –Dagen därpå började Karl Johan den nyaveckan som bokhållare, och snart var alting viddet gamla. Det var bara den skilnaden, att nufick han vara mera ensam i boden, och så hadehan en annan under sig, som han fick kommen­dera. Och det tyckte Karl Johan om.Men han var lika ödmjuk som förut och för­stod altid att göra sig så liten som möjligt,så att han aldrig stod någon i vägen. Tystoch stilla gick han fram och tillbaka mellan lå­dorna och disken. Han vägde peppar och mätteupp sirap, langade fram ankarstockar och häldei fotogen lika fermt och villigt, som han föruthade gjort. Ingen människa kunde säga om ho­nom, att han hade blifvit stursk öfver sin nyaställning. Var det någon, som kallade honomför herr Höglund, så kittlade det Karl Johan.Men han låtsade inte om det, bara lyfte påmössan lika stillsamt och alvarligt, som hangjorde mot alla människor. Och var det någon,som underlät denna höflighet, så var Karl Johanlika vänlig ändå, endast liksom litet mera till­bakadragen.Men det var en, som började känna sigsmått orolig öfver den nya förändringen, ochdet var patron Jönsson själf. Hur undfallandeoch ödmjuk den andre också var, så tycktehan ändå, att de små gråa ögonen nästan tit­tade snedt på honom, när han kom in i sinegen bod. Och den där smala näsan, som sattmidt i det skägglösa ansigtet, lade sig i altingpå ett sätt, som Jönsson inte tyckte om. Detskedde aldrig så, att principalen hade något attsäga. Men det var ändå så, att nu var detKarl Johan, som skötte boden, och inte Jönsson.Och fast han själf hade velat hvila sig efter altsitt arbete, och själf gjort pojken till bokhållare,så tyckte gubben ändå inte om det.Det förargade också patronen, att pojkenhade gått och bytt om namn och kallat sig förHöglund i stället för Andersson. Hette inte hansjälf Jönsson, fastän han rådde om hela bodenoch gården och hade pängar på bankerna! Skulledet då inte gå an för en så’n där pojkdrummel,som knappast var torr bakom öronen en gång,att behålla sitt ärliga namn. Och Jönsson sadeibland Andersson liksom af misstag. Ty hantrodde, att det retade Karl Johan.Men Karl Johan var lika lugn och säker fördet. Han svarade höfligt och undfallande somaltid. Men när Jönsson vände sig bort, skötKarl Johans öfverläpp fram, och han såg på denbreda ryggen framför honom med en blick, sådolsk och hatfull, att hade Jönsson sett den,skulle han ha blifvit mörkrädd om kvällarna.Men Karl Johan själf kände sig uppe. Hanhade stigit från dräng till herre, och han varklar med sig själf, att han skulle aldrig görasteget tillbaka från herre till dräng. Men densom står, skall se till, att han icke faller, ochfördenskull blef han ödmjukare än förr, undfal­lande mer än någonsin, smalare mellan axlarna,böjligare, ännu mera stillsam, vänlig, höflig ochmjuk. Ty Herren Gud står emot de högmodiga,men de ödmjuka gifver Han nåd.Det hände honom i själfva verket, att hannågon gång inblandade ett bibelspråk eller enfrom vändning i sitt tal, så att Jönsson en dagförvånad utbrast:– Hvad fan nu då? Har Höglund blifvitläsare?Karl Johan såg förnumstigt upp från disken.och hans smala ögon blinkade.– Nej, sade han långsamt. Läsare är jaginte. Men det är nog bäst, att människan integlömmer Gud i lifvet.Utan att någonsin tala om det, hade hanverkligen börjat att läsa bibeln om aftnarna, närhan blef ensam på sitt rum. Om det var dendåliga kristendomskunskapen, han ville komplet­tera, eller det var af verkligt behof, är osäkert.Men läste i bibeln, gjorde Karl Johan. Hanläste historien om Josef, som Gud underligenfrälste ur hans bröders hand, som fick makt ochägodelar och blef en herre i Egypti land medmånga magasin och stora jordegendomar, Faraosvän och sitt folks hjälpare, endast därför att hanvarit ödmjuk inför Gud och icke syndat införHerran. Historien om David brukade han ocksåläsa, David, som syndade emot Herran sju resor,men som Herren för hvar gång förlät och gjordeväldigare än förr, därför att han ödmjukade siginför Herren och bekände sina synders tal. Menallra hälst läste han historien om Jakob, hvilkenärligen köpte förstfödslorätten af sin broder Esauför en grynvälling – det ryste i Karl Johan,när han tänkte på en så god affär – och somsedan, när Esau kom efter honom för att i vredeslå honom ihjäl, bugade sig sju resor inför sinbroder och på så sätt blidkade hans häftigasinne. Jakob, tyckte Karl Johan, var en under­bar man. Han blef rik, bara genom att barkakäppar och lägga dem framför nöten, så attkalfvarne blefvo brokiga. Herren Gud var hansvän, brottades med honom om natten och bleföfvervunnen, förty Jakob var den listigaste jude,som funnits på jorden. Därför blef han ocksåen mäktig man, rik på gods och guld, hjordaroch ägodelar och stamfader åt ett stort folk,öfver hvilket hvilade Herrens särskilda nåd ochvälsignelse. Men detta skedde, därför att han,ehuru en klok man och en stor man, ödmjukadesig inför Gud och människor, under det att Esaumåste fly bort ensam i främmande land, därföratt han var stolt och själfrådig och aldrig kundeböja sitt hårda sinne.Och liksom Gud underligen hade hjälpt Josefoch Jakob, så tyckte också Karl Johan, att Hanunderligen hade hjälpt honom till att blifva bok­hållare hos Jönsson, och han ville ställa sig så,att Gud också alt framgent skulle kunna hjälpahonom. Därför läste Karl Johan hvar dag ettkapitel ur bibeln och om söndagarne läste hanhistorien om Josef i Egypti land, eller om denpatriarken Jakob.Men han försummade häller ingenting omhvardagarna. När han kom åt, och ingen merän han var inne i boden, hände det, att han påett och annat tog en litet större avance, än hvadJönsson behöfde veta om. Eller också händedet, att någon vara hade blifvit skadad, så atthan plötsligen behöfde sälja den billigare. OchKarl Johan tog vara på dessa små inkomster.Ty han hade gjort sig ett särskildt ordspråk,som lydde så, att den, som inte tar vara på enknappnål, får aldrig en silfverskål. Det sade hanfromt och andäktigt, som om det hade varit ettstycke ur historien om Jakob.Men när Karl Johan på det viset genom flit,sparsamhet och omtanke äfven utom sin lön hadelyckats att lägga af en liten sparpenning, sågjorde han sig en annan affär, hvilken var ännumera vinstgifvande. Ty om det var en fattigtorpare eller fiskare, som inte kunde få kredithos Jönsson, då var Karl Johan genast färdigoch erbjöd sig att hjälpa honom. Han lade utpängarna för köpet, så att varorna blefvo be­talda. Men sedan tog han likvid själf, och detfans folk, som påstodo, att han tog ända tilltvå och tre procent i månaden för besväret.Och när han det gjorde, tänkte han på Jakob,som barkade käpparna och lade dem framförnöten.Sin gamla mor såg han inte ofta till. Afalla dem, som ibland hjälpte henne, var detingen, inför hvilken mor Lena hade så svårt attantaga en lidande uppsyn, som inför sin son.Ty en gång hade hon nog försökt. Men dethade slagit illa ut.Hon kom in i boden en måndagsmorgon,när den var tom, och Karl Johan stod ensambakom disken.Mor Lena hälsade och satte sig på en stol,som stod vid dörren.– Håhåjaja, sade mor Lena och suckade.Karl Johan låtsade om ingenting, han stodoch redde ut en bundt segelgarn, och när hantrodde, att gumman tittade bort, kastade hanen snabb blick på hennes ansigte.Hon satt i samma ställning, som hon förr ivärlden brukat sitta vid dörren i herrskapsrum­mena, när han stod vid hennes knä och höllmössan i handen. Händerna, med näsduken emel­lan, höll hon i knät, sjaletten satt löst på huf­vudet, öfverkroppen vaggade fram och tillbakaoch ögonen stodo fulla med tårar.– Håhåjaja, Karl Johan, sade mor Lena änen gång, och nu började tårarna verkligen attrinna.Karl Johan lade undan segelgarnsbundten,och lutande sig fram öfver disken, betraktadehan modern med uppspärrade ögon, som omhan hade sett en syn. Det var absolut, somom han kunnat drömma sig tillbaka i tiden, ochhan tyckte nästan, det var besynnerligt, att hansjälf stod bakom disken och inte med mössan ihand bredvid moderns knän. En besynnerligkänsla rörde sig inom honom. Det var som attläsa en bok, där man är nyfiken på upplösnin­gen. Det var nästan roligt, och med intresseväntade Karl Johan på, hvad som skulle komma.Mor Lena torkade sina tårar med näsduken,och när hon det hade gjort, tog hon fram rösten,så att den klart och tydligt hördes mellan snyft­ningarna.– Det är inte godt för en gammal män­niska, började hon.Och så kom hela historien. Skogen, där honinte fick hugga ved, holmen, där det knapptväxte mer än ett par kappar potatis, fisken, somhon inte orkade ta upp ur sjön, därför att honvar ensam och gammal, och kon, som hon al­drig hade haft råd att köpa sig.Karl Johan stirrade på henne hela tiden. Öfverhenne hängde ett hamptåg och ett par spadar,bakom henne reste sig en hel hög af tyger, somlågo på disken. Men där hon satt i skymningenoch talade om hela denna historia, som han hörtså många gånger förr, förekom det honom, somom det blef ett stort, fint rum rundt omkringgumman, och han själf var en rik man, som satti en stol och hörde på.Men när gumman slutat, försvann illusionen,och med en röst, som lät torr, sade han:– I har glömt en sak, mor! I brukar altidvara sjuk i bröstet också.Mor Lena såg upp, och hennes tårar slutadeatt rinna.– Hvad menar du? frågade hon med en gällröst, som var hennes vanliga.Så förstod hon, och med en rasande åtbördgick hon fram emot disken, där Karl Johan stod.Men han hejdade henne, innan hon hann attsäga något mer, och med en stämma, som ickehade hans vanliga undfallande tonfall, sade hanskarpt:– Gå hem I mor, och leta i strumpsockorna,som ligger bakom spiseln och i springorna. Därhar I alt, hvad I behöfver till döddagar ochmer till.Mor Lena började darra i hela kroppen.– Det är lögn, pojke, var det enda honfick fram.Hennes magra ansigte fick ett uttryck, somnästan skrämde Karl Johan, ett uttryck af ångest,förvåning, ondska och girighet, hvilket lyste urde hvassa ögonen, gräfde fårorna djupa på henneskinder och kom munnen att skälfva i vanmäktigförskräckelse.– Det går inte, sade Karl Johan lugnt. Jaglåg vaken en gång, när I trodde, att jag sof,och då såg jag, hur I stoppade något in i väg­gen. Och jag hörde, hur det skramlade. Detvore bättre, att I toge fram de smulorna, såkunde vi sätta upp en bod tillsammans ochkonkurrera med Jönsson. Då hade I gjort engod gärning på gamla da’r, och Gud skulle varaer nådig på det sista.Mor Lena såg bara på Karl Johan i mållösförbittring. Hela hennes lifs hemlighet var i enannans händer, och hon visste, att denne andre,som var hennes son, icke skulle ha någon barm­hertighet.– Tjuf, mumlade hon, darrande af vredeoch skräck, i det hon gick mot dörren. Ochöppnande den, gick hon baklänges ut och fickicke fram mer än detta enda ord, som hon upp­repade, medan tänderna skallrade i hennes mun.– Tjuf!Karl Johan höll på att gå efter henne. Ensvag rodnad färgade hans kinder. Men han be­herskade sig, och utan att darra på handen,började han skrifva in gårdagens siffror i patro­nens bok.Men mor Lena rodde direkt hem. Utan attse hvarken till höger eller venster, rodde honden kända vägen förbi kobbar och grund medsamma säkerhet, som en annan utan att kännasig för skulle ha gått i mörkret genom sina egnarum. Och när ekan skrapade emot sanden vidbryggan, drog hon in årorna, gjorde med skälf­vande händer fast fånglinan vid albuskarna ochgick in i stugan.Där tog hon fram påsar och strumpsockorur halmen i sängen, bakom spiseln, under enbräda i golfvet och ur ett hål i väggen. Medosäkra fingrar och ögon lysande af lystnad, bör­jade hon räkna sina skatter. Stycke efter styckefingrade hon de glänsande silfverkronorna, somhon lade i små högar på bordet, sedel efter sedelordnade hon, vände på, synade och räknade.Oron försvann från hennes ansigte, och ett ut­tryck af girig och trygg glädje kom i stället.Men när hon fann, att alt var i ordning, ochatt ingenting fattades, bröt hon lös en ny plankaur golfvet, tog bort en sten ur spiseln, sprättadeupp bolstern och sökte reda på ett annat hål iväggen. På de nya gömställena lade hon sinaskatter, och när hon det hade gjort, satte honpå kaffepannan och beredde sig en styrkedryckför att lugna sina oroliga tankar.Men efter den dagen for mor Lena aldrigbort, utan att stänga dörren och sätta hänglåsetför. Och om nätterna sof hon oroligt. Ty hontyckte, att det var någon, som låg vaken bortai ett hörn och stirrade på stenen i spiseln, påden lösbrutna plankan, på hålet i väggen ochpå bolstern, som hon låg på. Och när hon tit­tade upp, var det Karl Johan, som var där inne,och som ville bestjäla henne.Men Karl Johan hade fått annat att tänkapå än mor Lenas slantar.En dag träffade han den stora flickan, sompå söndagsmorgonen hade setat vid förårorna,när rika Pehr Ohlsons Sophie skrattade åt ho­nom. Hon kom in i boden och skulle köpasåpa. Och då passade Karl Johan på, medanhan var ensam med henne, och frågade, hvaddet hade varit åt Sophie.Ja, i början ville hon inte fram med detnaturligtvis. Men Karl Johan blef envis. Ochtill sist kom det i dagen, att Sophie hade drömtpå natten, att hon såg sin fästman, och det hadehon talat om för de andra. När då båten komframåt bryggan, fingo flickorna se, att där stodnågon. Genast började de andra säga åt Sophie,att där stod hennes fästman, och därför hadealla tre skrattat, men Sophie allra mäst.Aldrig hade Karl Johan kommit att tänkapå något sådant. Men ju mer han tänkte pådet, desto mera naturligt föreföll det honom, attGud, som hade hjälpt honom till att blifva bok­hållare, också skulle kunna hjälpa honom till attbli gift med Sophie. Det svindlade för KarlJohan, när han tänkte på detta. Han skulleskaffa sig egen bod i någon trakt af skärgår­den, där det inte fans någon handel. Och hanskulle inte nöja sig med bara boden. Fisk skullehan köpa upp och sälja i Stockholm. Skog skullehan köpa och kanske sälja timmer på utlandet.Skutor och storbåtar skulle han bygga, och Hög­lunds affärer skulle bli sådana, att de voro kändai hela skärgården och kanske ännu längre.Gumman på Rågholmen kunde gärna få hasina styfrar i strumpsockorna.En söndag klädde Karl Johan sig fin ochrodde öfver till Nämdö, där Pehr Ohlsson bodde.Han gjorde sig ett ärende upp på gården ochträffade Sophie.Så fort han fick se henne gick han fram ochhälsade. OehOch när de hade talat en stund, sadehan till henne, att nu visste han, hvarför Sophiehade skrattat den andra söndagen.Nu var händelsen den, att på Sophies lätt­rörliga sinne, hvilket gömde almogens vanligaanlag för vidskepelse, hade det gjort ett djuptintryck, att hon, just som hon talat om den därdrömmen, skulle få se Karl Johan Höglund. Ochnär han sedan ville kyssa henne, lät hon det skenästan motståndslöst, som om hon tyckt, att detändå inte lönade sig att kämpa emot. Det varförut bestämdt, tyckte hon, och alt sedan desshade hon haft litet hjärtklappning, för hvar gånghon tänkte på Karl Johan.När han nu kom och sade henne, att hanvisste om altihop, hvarför hon skrattat, dröm­men och hennes lönligaste tankar, då tyckte hon,att hon nästan var i hans våld. Och medanrodnaden spred sig öfver hela hennes ansigtestod hon och såg på honom i ett slags tyst för­undran, som om hon velat betrakta och genom­skåda den, hvilken genom ödets outgrundligaskickelse en gång skulle bli hennes man.– Hvem har talat om det? sade hon till sist.Karl johan skrattade småslugt och svarade,att det ville han inte säga. Men om hon villegå med honom ner till båten, skulle han talaom det.Det ville Sophie i början på inga vilkor.Men hur det var, följde hon ändå med honom.Och när de kommo ned till båten, skulle KarlJohan tala om det. Men det ville han inte, förränhan hade fått kyssa henne igen. Det skulle hanhäller inte få. Men det gjorde han på eget be­våg. Och när han hade gjort det, talade hanom, hvem det var. Sophie svarade, att hon hadealtid misstänkt långa Anna för att springa medskvaller. Men nu kunde ingen människa hjälpadet. Och det var inte värdt att vara ledsen försmåsaker.Det blef en hel hop, de båda hade att sägahvarandra nere vid båten. En hel timma dröjdedet, innan Karl Johan rodde tillbaka. Och närde skildes, hade de kommit öfverens om, attkalla hvarandra för du, då ingen kunde höradem. –Under den vintern träffades Karl Johan ochSophie, så ofta det kunde bära till. Men närvåren kom, och marssolen sken blank öfversmältande drifvor och drifis, när skogen stodvåt och grön, och det droppade från björkarnasslokiga grenar, då kom Sophie ofta öfver ochhandlade i Jönssons bod, och om söndagarna hadede sina ställen, där de träffades. Ty i skogenfans det stenar att sitta på, där snön smält un­dan, och stenhällar, där de kunde smekas ochprata, medan de mörka träden susade omkringdem af lättnad, att vintern var förbi.Men till sist, när det blef fråga om gifter­mål, då grät Sophie sina modiga tårar. Ty hontänkte på fadern, som aldrig skulle gå in på,att den rika bonddottern gifte sig med den fat­tige bokhållaren, hvilken till på köpet bara varson till gamla mor Lena på Rågholmen. Men KarlJohan tröstade henne och sade, att han skullenog försöka. Ty när han satte sig något i huf­vudet, så brukade han också vara karl för attdrifva det igenom. Och när Karl Johan sadeså, då tyckte Sophie också, att det lät möjligt.Ty skulle någon kunna få makt med fadern, såvar det då Karl Johan.Rike Per Ohlsson satt på en stor gård, somrymde många hemman, och från far till son hadeden gått i arf genom slägten i öfver hundra år.Många nyheter hade kommit in i socknen, medanhan lefde. Men Ohlsson tyckte inte om dem,och han skötte sin gård och sin familj, somhans far hade gjort före honom, och som hanville, att hans son en gång skulle göra, när hanvar död. Sträng var gubben, men reel i alt,hvad han företog sig, envis som synden, togicke skäl och gaf icke häller. Hans vilja varnog, och när han hade sagt den, så vek hanicke en tum. Fick han inte, hvad han ville haför sin säd eller för potatisen, så var han karlför att låta den ligga osåld. Och han var denenda, som låtit sin skog stå, när vedprisernarundt omkring stego, och bönderna tjänade storapängar på att hugga ned sina skogar och seglaveden till sta’n. Frågade någon, hvarför hangjorde så, då svarade gubben bara, att han haderåd till det.Till honom skulle Karl Johan gå en söndagsförmiddag och fria till hans dotter, och när KarlJohan stod i förstugan och frågade, om Pehr Ohls­son var hemma, då var han inte så stark i tron,som när han hade talat med Sophie. Och närhan kom in och fick se gubben sitta vid bordet,stor och bred i skjortärmarna, med glasögonenpå näsan och läsande i en stor handskrifven bok,då glömde han både Jakob och David och allaandra män, som Gud underligen hulpit, och hankände på sig, att han bara var backstugupojkenKarl Johan, bokhållare hos Jönsson och son tillgamla mor Lena på Rågholmen.Han bugade sig förlägen och nästan sjönkihop inför det myndiga, rakade ansigtet medsmå gråa polisonger under öronen och en starknäsa öfver en befallande öfverläpp. Från ansig­tet lyste ett par trygga ögon emot honom, ochden fråga, som låg i dessa ögon, tyckte han sigsakna mod att besvara.Han hälsade emellertid och slog sig ned.Och efter en stund frågade Pehr Ohlsson, hvadhan ville.Då tog Karl Johan på sig sin allra mestundfallande min. Han gjorde sig så liten, hankunde, och med hufvudet nedböjdt, så att detljusa håret föll honom öfver pannan, och ögonenstelt riktade på stöflarna, började han tala.Gubben lät honom tala till slut. Men närhan slutat, satt Pehr Ohlsson kvar i stolen, somom ingenting hade händt, och Karl Johan såg,hur han småskrattade för sig själf. När denandre ingenting svarade, började Karl Johanigen. Han talade en lång stund, vred sig påstolen och såg upp på Pehr Ohlsson. Men närhan hade slutat, satt Pehr Ohlsson som förut.Ögonen voro alvarsamma, men munnen såg ut,som om den skrattade åt honom.Karl Johan blef förvirrad. Han ville börjaen gång till, men rösten svek honom, och tyst,utan att kunna få fram ett ljud, satt han baraoch såg på det orörliga ansigtet på andra sidanbordsändan med en känsla som om han skullefå stryk.Till sist sade Pehr Ohlsson:– Jaså, han trodde verkligen, att det därskulle gå.Karl Johan började tala om Sophie.– Jaså, hon är verkligen så galen, så atthon vill, afbröt gubben.– Ja, sade Karl Johan darrande.– Ja, men jag vill det inte, sade Pehr Ohls­son och reste sig. Hälsa och säg henne det.– Flickan blir olycklig, försökte Karl Johan.– För att hon inte får honom, sade PehrOhlsson. Det tror jag, fan ta mig inte. Ochär hon så dum, så rör det mig inte.– Nu kan han gå, tillade gubben och sattesig i stolen igen, i det han återtog läsningen.Karl Johan försvann tyst genom dörren. Mennär han kom ut igen, öfverfölls han af en känslaaf hat, så stark, att han blef nästan rädd för sigsjälf, och han knöt sina långa, magra fingrar,medan han tänkte på den dag, då också hanskulle kunna sitta på sin stol och med ett ordtrampa på andra. Han lofvade sig själf, att dåskulle han inte spara dem, som han rådde på.Det var öfverenskommet, att Sophie skullevara borta, därför att hon fruktade fadern. OchKarl Johan rodde ensam hem, medan tanken påhämd fylde hans sinne med en känsla af njut­ning, som om han med sin svaga hand kunnatböja den styfva gubben i stoftet.Men när han kom hem, stängde han in sigi sin lilla kammare och började tänka. Alt somhan tänkte, blef han lugnare, och han börjadeförstå, att det fans intet annat sätt än att sompatriarken i bibeln hjälpa sig fram med list. Ihans hjärna spirade en tanke, som gjorde honomvild. Det var en tanke, som inte var så aldelesny, men som ändå inte alla vågade att sätta iverket, en tanke, som kom hans blod att sjudaoch ögonen att glänsa af en segerviss eld. Typå det sättet måste han lyckas. Han kunde ejsläppa det tag, han hade i rikedomen, detta tag,som med ens skulle lyfta honom upp, utan atthan behöfde underkasta sig en lång och mödo­sam väg. Sophie tyckte han om. Det var intefrågan om det. Han kunde förstås lika gärnaha kommit att tycka om en annan, och flickorfans det altid godt om. Men att hitta någon,som var lika rik, och som också tyckte om ho­nom, det var en annan sak. Och Karl Johanvisste, att för hans skull kunde Sophie göra hvadsom hälst.Hon hade också gått i en ångest hela dagen,när Karl Johan hade varit på besök hos PehrOhlsson. Och hon kunde inte förstå, hvarförhan inte kom och träffade henne, som de hadeaftalat. Nog borde väl han veta, hur ängslighon var. Men när hon kom hem, såg hon själf,hur det hade gått. Fadern sade inte ett ord,men hon förstod ändå, att Karl Johan hade varitdär. Och Sophie gick ut för sig själf i skogenoch grät bittra tårar, öfver att hon och KarlJohan aldrig skulle få hvarandra. Men mest gräthon, för att han inte kunnat komma själf ochtala om det för henne.Ty altsedan Sophie hade börjat tro, att detvar förutbestämdt, att hon och Karl Johan skullebli ett par, hade hon fått en känsla för honom,som om han vore inbegreppet af alt, hvad honönskat sig hos en man. Han hade talat vidhenne om sina planer och sina tankar. Hurunderligt Gud hade hjälpt honom, hade hanockså förtrott henne, och till sist hade han kom­mit fram med sina tankar om patriarken Jakob.På Sophie hade han lyckats öfverflytta sina egnaidéer om sig själf, så att när hon tänkte påKarl Johan, var han inte längre för henne baraJönssons bokhållare, som vägde ut sirap ochgryn, och som ville ha sig en egen bod ochgodt om pängar, utan han var något för merän andra människor. Och om han fick pängarmed henne, tyckte Sophie, att det inte var merän rättvist.Karl Johan å sin sida gick och väntade.Efter samtalet med Pehr Ohlsson hade han varitför mycket upptagen af sina egna framtidstankarför att ens komma ihåg, att han lofvat träffaSophie. Under veckan kunde han aldrig kommaifrån boden förrän sent på kvällarna, och när deicke hade aftalat något, så visste han ej, hvar hanskulle träffa henne. Dessutom var han inte an­gelägen att råka Pehr Ohlsson igen – än sålänge. Men han väntade, att Sophie skullekomma. Och en morgon, innan Karl Johanännu hunnit öppna boden, gick hon också påbryggan och väntade honom.Hon var förgråten och såg utvakad ut. Detsyntes mörka ränder under ögonen, och helahennes ansigte var så sorgmodigt, att Karl Johanblef riktigt rörd.Han försvarade sig så godt han kunde, föratt han inte hade kommit. Han sade, att handå varit så ledsen, att han inte kunnat se henneen gång, talade om, att han gråtit, när hankommit hem, och tillade, att han bort förståhela tiden, att det skulle så gå. Sophie troddehonom, och han såg så olycklig ut, när han ta­lade, att det blef hon, som måste trösta honom.Och i det hon ansträngde sig för att lifva upphonom, slog hon också bort sina egna tankar.– Vi får vänta och se tiden an, sade hontill sist.Karl Johan hade följt med henne ner i ängen.Genom den kom man ned till en liten vik, ochdär låg båten gömd bakom udden. Det varknoppar på hasseln, fjorårets blad prasslade un­der deras fötter, och vårsolen lyste blidt ochvarmt ned öfver blåsipporna, som växte upp urdet torra gräset. I ekarna kvittrade småfåglarna,medan de drogo ihop till sommarbo, och långtborta i skogen skrek gröngölingen.De gingo båda tysta en stund, Sophie höllKarl Johan i hand, och hennes ansigte hade fåttett gladare uttryck.– Jag tar ändå aldrig nå’n annan än dig,sade hon.Då stannade Karl Johan och såg stint påhenne.– Är det säkert? sade han.– Det vet du väl, svarade flickan.– Då fins det bara ett sätt, sade Karl Johanbeslutsamt och tog hennes arm, medan de gingovidare. Han såg rätt framför sig, rädd, att ögo­nen skulle förråda hans tankar.Sophie förstod honom och blef röd. Menhon drog inte undan sin arm, och när de skiljtsåt, och Karl Johan blef ensam, var han så glad,att han hvisslade för sig själf, medan han skynd­samt följde gångstigen hemåt.Men det var inga kärleksdrömmar, som upp­fylde honom. Han tänkte på, när han nästagång skulle tala med Pehr Ohlsson. Och omaftnarna tog Karl Johan ofta båten och roddeöfver till Nämdö.Karl Johan gick och tittade på Sophie, såofta de träffades, så att Sophie blef ond ochslog efter honom och sa’, att han var otäck.Men det var bara för roskull, tyckte Karl Jo­han. Och se på henne, måtte han väl åtmin­stone få. Det kunde inte en gång Pehr Ohls­son neka honom. Karl Johan var i det helavid ett utmärkt humör hela sommaren. Hanvar lika glad, antingen solen sken, eller det räg­nade, och när han stod vid disken, skämtadehan med gummor och flickor, så att ingen män­niska kunde tro, att det var samme Karl Johan,som förut hade stått där så smal i ryggen ochalvarlig i mungiporna. Men den, som var allramest förvånad, det var Jönsson.– Jag tror pojken har fått ett arf, sade hanför sig själf och sköt läpparna öfver hvarandra,i det han sneglade på Karl Johan.Och det var inte fritt, att Karl Johan hadeblifvit liksom litet rakare i ryggen och litet min­dre ödmjuk. Det kom sig af, att han börjadekänna sig säker både emot Gud och människor.Därför hade han också glömt bort att läsa iSkriften, och han blandade inte längre in någrabibelspråk i sitt tal.Men den, som inte var glad, det var Sophie.Hon gick hela sommaren omkring som en stryk­rädd hund, hvilken kryper för alla människor.Skygg hade hon altid varit och rädd för folksprat. Men hvad hon nu gjort, syntes henne såoförväget, att det aldrig kunde föra godt medsig. Och hade det inte varit för Karl Johansskull, hade hon önskat sig döden många gånger.Inte hade hon behöft vara så ängslig annars, tyett barn kunde nog fadern förlåta henne. Detskulle ha blifvit bröllop och vigsel för hennesom för andra, och hur snart det sedan blefbarnsöl i huset, det angick ingen människa. Mendet här var värre. Ty det var gjordt för atttrotsa fadern. Och Sophie sade ofta till KarlJohan, att hon hade onda aningar.– Puh! sade Karl Johan och skrattade. Hvadkan han göra dig? Nu är det han, som får tackatill, att jag vill gifta mig med dig.– Det var vackert sagdt, menade Sophie.Men Karl Johan svarade bara, att det varinte värdt att låta illa för ett skämt. Hon måtteväl känna sin Karl Johan. Han var karl attgreja värre saker än så, och Gud skulle nogunderligen hjälpa honom den här gången, somhan hade gjort så ofta förut. Nu var det sågodt att tala med gubben, när höbärgningenvar öfver. Ty nu var det färdigt! Och det somvar gjordt, kunde hvarken döljas eller ändras.Och så blef det utsatt en ny söndag, närKarl Johan andra gången skulle tala vid PehrOhlsson.Det var en vacker sommarmorgon med friskblåst. En strykande sydvest låg in öfver fjär­den och dref de mörkblåa vågorna med sinahvita kammar lifligt jagande hvarandra fram motstrandens stenar, där de krossades och i sugandegungning slogo tillbaka mot närmaste våg, emotbryggans pålar, där de brötos och plaskade un­der det vattendränkta timret. Båtarna, som lågooch höggo med fören, satte de i en gunganderörelse, och i segelbåtarnas hvita dukar fläktadevinden. Öfver hela sjön sjöng det af lif, ochfiskmåsarna kretsade i solskenet öfver det klar­glittrande vattnet.Karl Johan kände sig nu litet annorlunda tillmods, än när han första gången skulle gå påbesök till Pehr Ohlsson. Nu tog han på sighelgdagskläderna med en viss långsam högtid­lighet, och det förekom honom, som om hanberedde sig till sin lefnads stora dag, då det engång skulle visa sig, hvad Karl Johan var fören karl. Han tyckte, att han själf hade varitnästan kvickare, än till och med patriarken, närhan skalade käpparna, och hade någon luratbönder förr, så inte var han den sämsta.När han kom öfver till Nämdö, tog han framfickspegeln och gjorde toalett på bryggan. Håretjämnades, så att det skägglösa ansigtet såg ännuslätare ut, halsduken knöts i lediga veck, ochnär han satt på sig rocken, knäppte han denlångsamt och ordentligt. Det gaf honom utse­ende af en man, som kom i alvarsamma ärenden.Karl Johan skrattade för sig själf, när hanstod i förstugan och knackade på Pehr Ohlssonsdörr. »Stig in», ropade en röst. Och läggandeansigtet i prydliga, alvarliga veck, steg han ini rummet.Karl Johan var så viss på sin sak, så atthan gick ända fram till bordet och tog gubbeni hand.– Goddag, Pehr Ohlsson, hälsade han ochslog sig sedan ned, som om han varit hemmahos sig.Ja, Pehr Ohlsson tog den där smala spele­vinkern i hand och lät honom sätta sig också.Han tyckte nog att karlen var litet fräck, menhan lät honom hållas och tänkte som så: »I dagär det väl något annat, efter han är så säker.Karl Johan satt och småskrattade, när hansåg på Pehr Ohlsson. De utbytte ett par ord omårsväxten, och sedan blef det en stunds tystnad.Pehr Ohlsson började nästan tro, att den andrekom för att köpa något af honom. Ty KarlJohan satt med det ena benet kastadt öfver detandra och såg så vänlig ut, som om han velatgöra Pehr Ohlsson en tjänst.– Det har varit bra väder med höbärgnin­gen, sade Karl Johan en gång till. Han var såupptagen af sina egna tankar, så att han aldelesglömde bort, att han sagt detsamma en gångförr. Han kände, att han hade rika Pehr Ohls­son i sin hand, och det riktigt kittlade i honomatt få visa det. Men han kunde ändå inte kommasig för att kalla honom för svärfar med detsamma,och därför satt han och funderade på, hur hanskulle lägga sina ord för att riktigt snärja gubben.– Ja, gudskelof, vädret har nog varit bra,sade Pehr Ohlsson för andra gången. Han bör­jade bli otålig, och han kunde rakt inte begripa,hvad den andre ville. Ty frågan om dotternansåg han ha blifvit slutbehandlad en gång föralla, och att det gälde henne, det föll honominte in.– Nå, fortfor Karl Johan i ogenerad ton,och det kom ett uttryck af skadeglädje i hansögon, som gjorde Pehr Ohlsson litet orolig. Dåkanske nämdeman är liksom mera benägen atttala något om vår gamla affär.– Jag vet inte om nå’n affär oss emellan,afbröt Pehr Ohlsson.– Tänk efter ändå, menade Karl Johan ochlade hatten ifrån sig. Det är alt något, som vihar otaldt med hvarandra.– Inte jag åtminstone, sade nämdemannentvärt. Han började få en aning om, att sam­talet skulle få samma vändning som sist. Mendetta föreföll honom som något så oerhördt, atthan i det längsta ändå ville låtsa, som om haningenting begrep.– Nämdeman var inte riktigt vänlig motmig sist, fortfor Karl johan. Men det kom välaf, att då fans det inte något skäl för mig attfå Sophie. Men se, då tänkte jag, att det kundealt bli så också, att Pehr Ohlsson kunde fåsäga ja till sist och ändå vara glad, om jag toghenne.Pehr Ohlsson sprang upp och slog näfven ibordet. Han var aldeles röd i ansigtet, och ådrornasvälde på den seniga halsen, hvilken syntes öfverden öppna skjortan.– Hvad fan skulle det vara för ett skäl?röt han.Karl Johan satt stilla och njöt af den andresvrede. Han kände, hur han hade honom i sinmakt, och han visste på förhand, att bara san­ningen kom fram, skulle gubben vara tvungenatt ge med sig.– Det skulle alt kunna finnas ändå, sadehan lugnt, och han smålog mot den retade bond­magnaten.Pehr Ohlsson gick fram mot den lilla skägg­lösa pojken, som satt på stolen framför honom,och när hans stora kropp rörde sig framåt motKarl Johan, såg det ut, som om den skulle kunnabryta sönder hela hans spensliga gestalt. MenKarl Johan lät sig inte bekomma. Han satt kvarpå stolen och såg stint upp mot den andre.– Hvad menar du? skrek Pehr Ohlsson.Säg ut, hvad du menar, din djäfla rackare! Sägut! Eller jag svarar inte för, hvad jag gör.– Hon är med barn! sade Karl Johan lugnt.Men det gör ingenting. För jag tänker gifta migmed henne.Pehr Ohlsson höjde armen, som för att slåtill. Ansigtet skiftade färg, så att han blef al­deles hvit, och det kom blått på läpparna. Menhan vände sig om, slet upp dörren och skrek,så att det skallade genom hela huset:– Sophie!Det blef buller utanför, röster som ropade,fötter, som trampade.– Säg åt dotter min, att hon kommer in.Pehr Ohlsson ref upp skjortan, så att detgråa håret lyste fram genom öppningen, och bör­jade med starka steg gå fram och åter i rummet.– Det lägger sig väl, när han får veta, attdet är sanning, tänkte Karl Johan.Bakom honom öppnades sakta dörren ochSophie kom in. Gråtande gick hon fram emotfadern, men Karl Johan nickade emot henne, atthon skulle vara vid godt mod.Pehr Ohlsson stannade i sin gång och stodbredbent och ursinnig midt framför henne.– Är det sant? röt han. Är det sant, somden där uslingen säger?– Far, kom det från Sophie. Hon skälfdei hela kroppen och tordes inte se upp.Då hördes plötsligt ett ljud, som knappasttycktes komma från ett mänskligt bröst. Detvar på en gång rytande, svordom och gråt, ochPehr Ohlsson slog dottern med knuten hand, såatt hon kvidande föll till golfvet.– Hvad gör I? skrek Karl Johan och sprangupp. Hans knän darrade, men han var så öfver­tygad, att han räknat rätt, att han tillade: Detär ingen skada skedd. Jag vill ju gifta mig medhenne.Men mer fick han inte sagdt.– Jaså, du vill gifta dig med henne, rötgubben, grep honom i kragen och skakade ho­nom, som om han varit ett barn. Ja, det trorjag förbannadt väl, att du vill. Men om ni såhade tio barn, så är jag karl för att ta handom både dem och min dotter, utan att du be­höfver lägga din näsa i blöt för det. Dra nuåt helvete och titta inte hit en gång till. Dineländige usling.Och innan Karl Johan hann att betänka sig,kände han sig sväfva i luften, en spark gaf ho­nom fart, och han befann sig ute på gården,medan hans hatt, slungad af en kraftig hand,rullade efter honom.När Pehr Ohlsson blef ensam med sin dotterböjde han sig ned och såg efter, om han gjorthenne illa. Det ångrade honom, att den andreskulle ha sett, när han slog henne. Och påstarka armar lyfte han henne upp och lade hennepå soffan.– Gråt inte, sade han kärft. Du ska’ nogbli gift utan den där pojkkraken. – – 
Men Karl Johan stod ensam på gården ochborstade andfådd dammet af sina kläder. Althade gått så hastigt och kommit så oväntadt,att han i början inte kunde förstå, hvad somhade händt. Han stirrade på trappan, på dör­ren, som blifvit stängd efter honom, och medens gick det upp för honom, att han hade spe­lat den svagares rol, och att, innan han komtill pängar och makt, skulle han alt få göramånga strutar och väga upp åtskilliga skålpundgryn.Med händerna i fickorna och lutande i krop­pen, gick han långsamt nedåt vägen, som leddetill sjön. Han tänkte på alt och ingenting, käns­lorna mylrade inom honom, så många och såolika, att han ej kunde reda dem, de pinadehonom, som om man vridit en törnkäpp i ettöppet sår, hvart han vände sig, tyckte han, attdet var något, som stack honom, och när hankom utför backen, satte han sig ensam och förbibredvid vägen och grät af vrede och hämdlust,grät öfver sina svikna förhoppningar och sinegen dumhet.Så usel var han altså, bara för att han varen backstugusittares son, att Pehr Ohlsson kundesparka ut honom som en hund och hällre lätdottern sitta där med skammen, än att han skullegifta sig med henne. Så långt stod han underandra, att han var som ett skabbigt djur, hvilketingen vill komma nära, för att inte otäckhetenskall smitta af sig. Han hade trott, att han varuppe, och nu – utkastad, trampad, tryckt ner isin egen låga ställning, utan möjlighet att kommalängre, led han alla den gäckade äregirighetensoch den sårade fåfängans bittraste kval.Han tänkte på sin barndom. Han såg mo­dern den natt, då hon trodde, att han sof, ochhan i mörkret urskilde hennes gestalt, hvilkenböjde sig mot väggen och i ett hål, som hansedan aldrig kunnat återfinna, stoppade in något,som skramlade. Han tänkte på, när han lefvatpå potatis och hårdt bröd och tagit en saltströmming till, för att han skulle kunna få neddet andra. Modern stod för hans fantasi ochräckte honom det torra brödet och strömmingen.Men i väggen fans det pängar, som skramlade.Han tyckte, att vid all denna uselhet var hanbunden fast med osynliga band. Modern ochhan voro ett, huggna ur samma stycke, formadeaf samma lera, samma egenskaper, samma möj­ligheter, samma lif. Han hade försökt att medett språng kasta sig öfver den afgrund, somskilde honom från andra människor. Men detgick inte. Ödmjuk och undfallande, på krok­vägar måste han slingra sig omkring branten,hvilken han aldrig kunde komma öfver.Strömming och bröd! Och så smutsiga, sparda,hemliga slantar, där ingen kunde se dem.Gråten hade lugnat honom, och med jämnasteg gick han ned till stranden, tog båten och skötut ifrån land. Han lät båten glida för vinden,tills han nalkades Jönssons brygga. Då såg hansig försigtigt om, ifall någon bemärkte honom,och sedan han kommit i land, smög han sig iett begär att gömma sig upp på sitt rum. Hanhöll sig tyst, så att ingen skulle tro, att hanvar hemma, låg stilla på sängen och kände, hurhans tankar långsamt återtogo den gamla väg,som de brukat gå, innan han träffade Sophie.Först när det blef mörkt, reste han sig upp ochgick ned för att få litet mat.Då var han åter undfallande som förr, denutmanande glädtigheten var borta, och hans an­sigte var slätt och jämt, när han läste bords­bönen och långsamt och tyst lät maten smakasig. Med en ödmjuk bugning för patron Jönssonmed fru lämnade han rummet.När han kom upp på kvällen, tände hanlampan, fast det var midt i sommaren, och medraka sirliga bokstäfver skref han till Sophie.Granbärget den 18 Juli.Till min fordoms älskadeDygdädla Jungfrun Sophie Ohlssoni Nämdö.Det hafver händt underliga saker, när jagnu fattar pennan för att skrifva dig till och sägadig farväl. Icke hade jag trott det, och ickehade du trott det, när vi sist träffades och ikärlek sutto hand i hand i den tysta skogen.Din fader har icke uppfört sig rätt emot mig.Såsom en sann israelit, i hvilken intet svek är,kom jag till honom för att försona ungdomensöfverilningar och i tukt och ära bedja dig tillmin trogna maka genom lifvet. Men med huggoch slag och hårda ord mottog han mig, ochmed vrede jagade han mig bort. Ty han sågicke till min goda vilja, utan till min ringa per­son, att jag icke är annat än en fattig back­stugusittares son, hvilken förtjänar sitt bröd ge­nom att sälja för andra och intet anseende haf­ver ibland människomen. Jag vill dock berättadig, att hans anfall icke hafver skadat mig hvar­ken till lif eller lem, utan att jag Gudi varelofvad både kunde gå hem och själf rodde migöfver till Granbärget. Min svarta rock blef nå­got nött på den ena ärmen. Men jag aktar dettaför intet och vill ej göra fordran på någon er­sättning. Ty jag är en ärlig man och vill ickegenom konster och pock tilltvinga mig fördelaraf dem orättfärdigom.Ensam får jag nu gå min stig, och på Sophiefår jag ej mera tänka i denna världen, som ärfull af sorg och bekymmer för dem, som redligenvilja lefva. Din fader hafver visat mig ut ursitt hus, och ensam sitter jag nu på min kam­mare och skrifver dig till för sista gången. Tyaldrig får jag se dig mer och när du får ditteget, så glömmer du snart, att du någonsin tänktpå fattiga backstugusittarens son Karl Johan An­dersson, eller som han nu skrifver sig, Höglund.Genom mycken sorg och arbete går vårt lif,men jag misströstar icke, ty såsom Herren un­derligen hjälpte den patriarken Josef, hvilken komtill stor lycka i världen och blef en herre i helaEgypti land, fastän hans bröder tänkte ondtemot honom, så kan det kanske också gå medfattiga Karl Johan, hvilken din fader med huggoch slag drifvit ur sitt hus. Men du skall glömmamig, fast jag aldrig kan glömma dig. Och närjag kan, flyttar jag ifrån denna orten. Men sålänge min gamla mor lefver, vill jag inte görahenne den sorgen.Och nu säger jag dig med många suckarfarväl för evigt, tecknarDin in i döden älskadeKarl Johan Höglund.Karl Johan gjorde den stora slängen kringsitt namn. Men sedan han läst igenom det tvågånger, tillade han följande post scriptum:»Jag hoppas och tror, att din faders ondaafsigt icke gick i fullbordan, utan att du ännulefver och har hälsan.D. S.»Sedan han förseglat detta bref och skrifvitadressen, gick han till sängs och sof den rätt­färdiges sömn.Det dröjde emellertid inte många dagar, förränKarl Johan observerade, att det var flere än PehrOhlsson, som hade reda på hans och Sophieskärlekshistoria. Och ännu värre blef det, närdet blef bekant i bygden, att rika Ohlssons Sophieskulle gifta sig med en bondson från fastlandet.Det var Jönsson, som talade om det för KarlJohan. De stodo ensamma i boden en efter­middag.– Har Höglund hört det? sade Jönsson ochgrinade.Men Karl Johan bara tittade på handelsmanoch skakade på hufvudet. Han rodnade öfverhufvud taget aldrig.– Månntro hon får så mycket, som folk sä­ger, yttrade han.Jönsson nickade menande, men inom sig tänktehan, att den, som kunde hålla god min så brasom Karl Johan, den hade nog en framtid för sig.Och Karl Johan förrådde sig icke för någonmänniska. Han arbetade och tänkte för sig själf,var höflig och rapp i boden och lät ingen kommapå sig med någon anmärkning. Men inom honomväxte planerna, som när små envisa skott skjutaupp efter afhuggna aspstubbar. Ju mer man hug­ger, desto kvickare skjuta de raska telningarnai vädret, raka, gröna, snabba i växten och medödmjukt darrande blad. –Då hände det en dag, att en gumma, somkom in i boden, frågade Karl Johan, om hanvisste, att det stod illa till med moran på Råg­holmen. Karl Johan tackade för underrättelsen,gick genast till Jönsson och bad om lof att fåfara öfver och se till sin gamla mor, som varilla sjuk.Ty ju mer han hade börjat att göra uppplaner för sin egen framtid, och ju mer han hadekänt, att skulle någon hjälpa honom, så skullehan göra det själf, desto mera hade hans tankarbörjat syssla med, hur mycket det kunde vara,som modern skrapat ihop och stoppat i strump­sockorna, som hon gömde i väggen. Det vardet, han hade tänkt på, när han skref till Sophie,att han inte kunde lämna orten, så länge hansgamla mor lefde. Det var dessa pängar, somi hans planer på sista tiden altid hade spelatrolen af räddning, när han tänkte på framtiden,dessa pängar, som skulle gifva honom, hvad hansarbete icke kunde gifva på många år: obero­ende.Därför rodde han öfver till Rågholmen meden fart, som om det gält lifvet. Och han hadebara en enda tanke: att modern kanske kundedö, innan hon sagt honom, hvar pängarna funnos.Det var vid middagstiden en höstdag. Heladagen hade vinden svängt kompassen rundt, tilldess att sjön hade lagt sig i dödsstillhet mellanöarna, med denna genomskinliga gröngråa färg,som vattnet får, när det är halfklart i luften,och solen är borta, men himlen ändå icke ärmulen. Och i det lugna vattnet, som icke kru­sades af en enda fläkt, plöjde båten en fåra,hvilken stod som en bred rand efter den lillafarkosten ända bort till stranden, där den skra­pade upp med fören mellan stenarna, där tångenlyste grön under det gungande vattnet.Karl Johan gick hastigt i land. Alting varsom vanligt. Den gamla båten låg uppdrageninvid bryggan och fastbunden vid albuskarna.Granriset låg framför trappan, och en tvättbaljamed vatten stod utanför fönstret. Men intetlefvande syntes till. Fönstren voro lästa, ochnär Karl Johan kände på dörren, var den stängdinifrån.En vild känsla af förskräckelse genomflöghonom. Med båda händerna grep han i låsetoch skakade dörren, som om han velat brytasig in. Det knakade i det ruttna trävirket, ochKarl Johan lyssnade.Då hörde han en röst, som skrek gällt afångest. Det var moderns röst, men han kändeinte igen den. Så hemsk och förtviflad lät den,att Karl Johan kände kallsvetten tränga sig framgenom alla porer. Det var, som om han hörtett spöke. Blek af förfäran klättrade han upp,hållande sig med darrande fingrar i fönsterkar­men, och såg in genom fönstret.Då såg han modern, som satt upprätt i sän­gen och höll något bakom ryggen, som om honvelat gömma det. När hon fick se sonens an­sigte genom rutan, skrek hon till igen, vildt ochförfäradt som förut, och hennes hand höjde sig,som om hon hotat honom. Som när hon be­sökte honom i boden, tyckte han sig höra henneropa: »tjuf, tjuf!» Men så blef det tyst, ochKarl Johan såg, hur modern föll tillbaka i bäd­den, så att hennes ansigte blef som borta i stu­gans skymning.Då släppte han sig ned igen, och ett ögon­blick kände han sig så hemsk till mods, att hanfunderade på att ro efter hjälp för att slippa attvara där ensam. Men det kom för honom, attmodern kanske inte var död, och gripande enspade, började han bryta och bräcka för att fåupp den tillbommade dörren.Det suckade och knackade i det gamla vir­ket, som i år efter år varit utsatt för rägn ochsnö. I tystnaden lät det så besynnerligt. KarlJohan tyckte nästan, att han höll på att trängasig in i en graf. Men med ansträngande af allasina krafter bröt han upp en bräda, kastade bortspaden, tog i med händerna, slet undan ett partill och kröp in, lämnande mössan, som hantappat, kvar ute på trappan.Våt af svett och rädd, som om han fruktatett bakhåll, steg Karl Johan in i moderns stuga.Hon låg på sängen, hufvudet var tillbakalutadt,och ögonen stirrade. Med händerna hade honkrampaktigt rifvit åt sig täcket, som om honvelat veckla ihop det om något föremål. Mentäcket hade glidit åt sidan, och framför henneskropp lågo i den upprifna bädden två påsar ochtvå gamla strumpor, fylda med något tungt.Karl Johan stannade och såg på altsammans,men han vågade icke röra sig.När mor Lena kände att döden nalkades,hade hon stängt dörren. Sedan hade hon söktfram sina skatter och burit dem bort i bädden.En sten var utbruten ur spiseln, en bräda i golf­vet var upprifven, och i väggen var ett tomthål, hvilket såg ut, som om det gapade. Sedanhade hon lagt sig ned och väntat på döden.Men när hon hörde bullret på dörren ochsedan såg sonens bleka ansigte, som stirradeemot rutan, hade hennes gamla syner kommitigen, och hon hade dött af skrämsel, att sonenskulle bestjäla henne.Karl Johan såg altsammans, och han förstod,att hon varit rädd för honom. Svetten perladeutför hans panna, och med darrande händer toghan påsarna, den ena efter den andra, drog demnästan med våld fram undan den dödas stelnadefingrar, och bar ut dem på trappan. Där sattehan sig, skar af knutarna och började räkna.Det tog lång tid. Ty ett par gånger måstehan gå in, för att se efter, om han hört fel.Han tyckte nästan, att den gamla rörde på sigoch ropade honom. Men när han räknat igenomaltsammans två gånger och var säker på, atthan räknat rätt, lade han undan påsarna ochgick åter in i stugan.Mor Lenas ögon stirrade ännu vidöppna mottaket, och Karl Johan tillslöt dem. Han kändenågot, som liknade ömhet mot den gamla, nunär hon låg där och hade dött bort från tiggeri,bekymmer och gömda ägodelar. Ett par renalakan tog han fram. Det ena bredde han öfvermodern, och det andra hängde han upp framförfönstret. Och sedan han det gjort, stod hanstilla en stund och knäppte ihop händerna fram­för den döda.Hur det nu hade varit dem emellan, så hadehon ändå arbetat ihop och sparat för sonen.Och därför ville han tacka henne – henne ochGud, som nu för andra gången underligen hadehulpit honom.Men när mor Lena blifvit begrafven, börjadeKarl Johan att dra in på de smålån, som hanhade utestående i socknen. På våren sade hanupp sin plats hos Jönsson, och några månaderefter Sophies giftermål flyttade han till en annantrakt af skärgården, där han öppnade en liten bod.Folk tror, att han skall bli en rik man. Ochnär han någon gång är drucken, hvilket är säll­synt, talar han om patriarkerna Jakob och Josef,hvilka han sammanblandar och synes betraktasom samma person.SISTA RESAN.Den gamla barken låg för ankar inne i ham­nen och såg förfärlig ut. Det var en renskam för en ordentlig sjöman att segla på ettsådant fartyg. Masterna voro lappade med bleck­bitar, som sutto kors och tvärs öfver bräckligaställen. Och att de inte flögo af, när vinden togi, det sade folk berodde därpå, att seglen voroså nötta och tunna, att vinden pep tvärt igenom,i stället för att fylla ut dukarna och komma dematt svälla med kraft. Lappade voro seglen, skif­tande i alla möjliga färger, hvari grått kan skifta.Ty något hvitt kunde ingen människa upptäcka,och af de ursprungliga seglen fans knappast enklut kvar. Altihop var bara nya lappar, ochdetta hade gifvit seglen en form, så att rormännenpå skutorna föllo i satiriska betraktelser och lätosina egna fartyg lofva upp i vind, när den gamlabarken var ute på sjön, komisk och ovig somen åldrig häst, när han med krokig rygg ochtungfotade hofvar försöker trampa åstad i galopp.Men värst af alt var skrofvet, som var lap­padt af alla möjliga sorter från stycken af brunaoch gula utländska träslag ända till simplastesvenskt furu. Däcket var så ruttet och skört,att skepparen kunde stampa igenom, när hanblef ond och med fötterna ville betona ett svär­jande sjömanskommando.Nu låg den i hamnen och red för ankarket­ting. Så fort en våg höjde eller sänkte detgamla skrofvet, suckade det med ett skarpt knar­rande ljud, och när vinden blåste genom dessnakna rår och vanter, gnisslade det i den klarasommarluften, som om höstvindarna börjat sittarbete och gjort sjön osäker. Masterna pekadetafatt uppåt, och hela skeppet såg så anlupetut, som om det hade legat i hamn i många åroch aldrig skulle kunna komma ut igen.Det var ingen, som höll på den gamla bar­ken, ingen, utom ägaren, som var rik och snål,men inte förstod sig ett tecken på sjöfart. Ochen vacker dag gick skepparen in på kontoretför att tala förstånd vid redaren.Redaren var en gammal bonde, som slagitsig på sjöaffärer och hade åtskilliga skutor, bar­kar och briggar, hvilka seglade med frakt rundtomkring i Östersjön. Han satt i ett litet mörktkontor, som vette åt en bakgård, och hade påpulpeten framför sig några böcker, fullklottrademed besynnerliga tecken och bokstäfver, somingen annan än redaren själf kunde förstå. Närskepparen kom in, satt han just fördjupad i be­räkningar. Han såg inte upp, utan antydde meden nick åt den andre att taga plats.Efter en stund tog han en sanddosa, som lågframför honom på bordet, slog ut en duktig högi boken, där han ritat sina tecken, hälde alt­sammans försigtigt tillbaka i dosan och ladeboken ifrån sig.– God dag, kapten, sade han.Han kallade nämligen alla sina skeppare förkapten, dels för att uppehålla vänskapen, delsför att stärka sin egen själfkänsla. Ty det smick­rade honom att få kommendera kaptener.»Kapten» var en lång, mager karl, klädd iskinntröja och sjöstöflar. Han hade en lång,senig hals, på hvilken ett litet hufvud satt somknoppen på en flaggstång. En bred mun vardragen som ett tjockt streck tvärs öfver en brun,kraftig haka, och under ett svart, stripigt hårtittade ett par vakna, sjövana ögon skarpt fram.– God dag, patron, sade han, i det hanreste sig upp till hela sin längd. Jag har kom­mit för att tala om Karolina.– Jaså, sade den andre vresigt, är det någotsom ska’ lagas nu igen?Skepparen gjorde en rörelse på sina smala,raka axlar, som skulle betyda förakt för denandres brist på sjömansförstånd och hostade.– Hon duger inte att lagas, patron, sadehan.– Duger hon inte att lagas?– Nej, hon gör inte det. Däcket hållerinte att stampa på, och det är anfäkta migspliss på hvartenda skot.– Nå, så sätt dit nya skot då.– Duger inte. Det är slut med likena också.– Nå, så för hundra gubbar, sätt dit nyalik då.– Det hjälper inte. Hela skutan är upp­rutten. Jag kan ju slå hål på borden med baranäfvarna.Redaren vred på sig som en fången björn,när man retar honom med käppen. Han flyt­tade sig flere gånger på stolen för att slippaifrån den afgörande frågan. Men skepparen stoddär, lång och rak och obeveklig. Och slutligenkom det med en ansträngning, som var storartad:– Hvad i helvete vill kapten, att vi ska’göra då?– Vi ska’ inte göra nå’nting. Om jag bjödguld, kunde jag inte få folk med på en ny resa.Vi ha fått stå vid pumpen i två da’r, och hadeinte vädret varit godt, hade vi aldrig kommit ihamn.Gubben reste sig upp och såg en stund al­deles mållös på skepparen, som fortfarande stoddär lika säker och rak.– Vill kapten, att jag ska’ hugga sönderskutan och sälja den till ved? röt han.Skepparen log ett illmarigt leende, och ströksig med handen öfver sitt grofva ansigte.– Åhnej, sa’ han. Hvad tror patron, attde vill betala för några genomruttna träbitar?Det blir alt för dyrt att kosta på huggningen.Redaren satte sig igen. Med häftighet kundehan ingenting uträtta, det förstod han, och hanbörjade nästan att känna sig rädd för den långaskepparen, som liksom tog hans egendom ifrånhonom med förnuftskäl.– Nå, än seglena då, sade han försigtigt.Och järnet –Skepparen hvisslade.– Seglena äro som nettelduk, sade han för­aktligt. Och de äro för smutsiga att blöta ochlägga ikring gammal ost. Hvarenda järnbit ärrostig, så han går knappt att slå lös.– Ja, men ankaret åtminstone.– Ja, det kan man väl använda.Det kom nästan som en tröst. Redarens själkände det som en balsam, att han åtminstonefick behålla ankaret, och hans ton var mindrebitter, när han svarade:– Jag ska’ väl ut själf och titta på henne.Så blef det också. Samma dag gick gubbenombord på den gamla barken. Den undersöktesbåde utan och innan. Seglen fäldes ut, och tal­jorna profvades, tågen undersöktes, rårna hissa­des ned och synades. Hela däcket, kabyssen,underdäck, mellandäck och lastrum genomgingos.Redaren var tyst och melankolisk, och när dekommo i land, yttrade skepparen med antagenlikgiltighet:– Nå, hvad säger patron?Redaren såg misstänksamt på honom för attutröna, om det låg någon dold skadeglädje un­der frågan, och svarade sedan barskt:– Tag skutan och segla henne upp på ettgrund, så sjön får slå sönder henne, och jag bliraf med skräpet.Därmed gick han inåt staden. Men när hangått ett par steg, vände han sig om och ropadehäftigt efter skepparen, som redan vändt ryg­gen till:– Kapten! Hvad han gör, så kom ihåg, atthan bärgar ankaret.Den gamla barken var dödsdömd. Det fansingen, som höll på den längre – icke ens re­daren, som rådde om den.Och dock hade den också haft sin stormakts­tid, när den inte seglade bara på Östersjön.När den nybygd och nyriggad löpte ut urhamnen, hade dess första resa gält Marseille.Den hade passerat Nordsjön, trotsat Engelskakanalens stormar och sökt hamn i Bordeaux.Där hade den legat stilla och reparerat i tredagars tid. Och de svenska skärgårdspojkarnehade roat sig med att äta körsbär i Maj, flanerai hamnen i stora, gula halmhattar som de köpti små glada, franska butiker och druckit det fina,sura vinet, som herrarna hemma betalade meddyra priser och ändå inte voro säkra på att fådricka oförfalskadt. Därefter hade barken lyftatankar och gått söderut genom Gibraltars sund,där den mäktiga fästningen ligger på den oåt­komliga klippan, och där vattnet blir så blått,som inte ens himmelen kan bli hemma i norden.I Marseille hade de sedan legat stilla och lastatin ny frakt, sedan bräderna blifvit sålda. Ochdärifrån hade skärgårdspojkarna haft underligasaker att berätta, om hur hvitt solen lyser, ochhur lustigt det går till i de små sjömanskrogarna,där det fans hvitt och rödt vin, som var billi­gare än bränvin, och där småväxta, lifliga flickormed mörkt hår och mörka ögon hade haft kär­lekshistorier med de linhåriga sjömännen.Men barkens stora händelse var resan tillRio Janeiro, som varade ett helt år, och närekvatorn passerades, när man i månader inte sågannat än himmel och vatten, och när hajarna isolskenet under hela dagar följde fartyget, såatt man såg, hur deras svarta fenor höjde sigoch försvunno i det grönskimrande vattnet, somunder solens lodräta strålar brände i hetta, dåhade underliga händelser timat, och skärgårds­pojkarna hade sett både glada och hemska sy­ner. En skeppspojke hade fallit öfver bord, ochhajarna sletos om honom, till dess att endast enblodröd fläck på vattnet visade, hvar hans kropphade försvunnit. Men vidare gick färden, ochfrån den resan gingo sägnerna mångfaldigadeoch förstorade rundt omkring i skärgården. Detvar fåglar med fjädrar, som glänste lifligare änpåfågelns stjärt, hvalfiskar, som sprutade vattenhögre än masttopparna, och som stjälpte en båtlika lätt, som en karl vänder en skottkärra. Därfans fiskar, som hoppade upp ur vattnet, högtupp, så att solen lyste på deras glänsande krop­par, snäckor, kolossala och skiftande i alla perle­morens mest förledande färger, vilda djur, somlurade i buskarna, när man kom i land, ochblommor, så stora, doftande och brokiga, attman knappast trodde, att man längre var påjorden. Skärgårdspojkarna hade fångat humrar,så stora, att icke den hungrigaste kunde ätadem ensam. De hade ätit drufvor som lingonoch druckit mjölk, söt som mandel, hvilken rannur skalet på nötter, stora som barnhufvuden.De hade ätit bananer och sett enorma kaktusväxa på bärg. Och de kunde aldrig glömma,hur de mörkbruna flickorna, hvilkas språk deicke förstodo, kunde dansa med endast ett hvittskynke bundet om lifvet, eller hur deras hvitatänder glänste bakom de tjocka, korallröda läp­parna.Det hade barken varit med om. Och mån­gen vild bakanal hade hållits på dess gamladäck, när det tröga nordiska blodet blifvit upp­hettadt af söderns brännande sol, glödgadt afdess eldiga drycker, som lifva i stället för attslappa, berusadt af hela denna söderns rikedom,hvilken på nordbons sinne verkar, som om helasagolandets öppnade skatter bjudits honom afnaturens gifmilda hand.Det var i den gamla goda tiden, när intetfartyg med lång skorsten och hvirflande pro­peller eller hjul hade tagit ångan till drifkraft,kufvat vågorna med det upphettade vattnetsmakt, försmått vindarnas hjälp och tuktat derasnyckfullhet. Nu hade tiderna förändrats, dengamla barken hade blifvit hänvisad till kortareresor på mindre vatten, och nu låg den, gammaloch murken, i hamnen, bestämd att seglas upppå ett skär, där vågorna skulle få fullborda detförstörelseverk, som tiden och åren hade på­börjat.Det blef lif och rörelse i hamnen, när detblef bekant, att gamla Karolina skulle göra densista resan.Pettersson, som var tullvaktmästare, och iåratal spenderat sina bästa kvickheter, så oftabarken lyft segel eller fällt ankar, stod bred iryggen och säker i knävecken på bryggan ochsolade sig. Han berättade det för de andra tull­vaktmästarna. Själf hade han hört det af skep­paren. Och tullvaktmästarna berättade det förlotsarna, lotsarna berättade det på de andra far­tygena, dessas besättning förde ryktet vidare inöfver den lilla staden, som med sina krokigagator och gamla hus klättrade uppför branten,hvilken lutade ned mot sjön, och som en löpeldspred det sig i staden, att gamla Karolina ändt­ligen skulle gå all världens väg, och att redarensjälf hade bestämdt, att hon skulle sättas på grund.Och det tyckte alla var roligt. Ty redarenvar afundad, för att han var rik, och hatad, föratt han var snål. Och därför gladde sig alla,som om de kunnat taga något ifrån honom.Men det fans en människa, som inte kändesig belåten med Karolinas öde. Och det vargamla Pelle Ljungberg, båtsman och rorgängarepå barken, sjöman till profession och gammalbekant med hvarannan innevånare i den lillastaden, där Karolina hörde hemma.Han hade seglat på barken i fem och trettioår, och han tyckte som så, att hade honseglat undan så länge, så skulle hon alt kunnahålla sig öfver vattnet än i några år. Och hansvor och förbannade sig på, att det var denstörsta orättvisa, som människor kunde hitta på.Ty han, Pelle Ljungberg, var för gammal attbyta om båt, och nog kunde gamla Karolinaflyta på vattnet, så länge hans eget skrof höllihop, och han var karl för att vända ratten.Men när ingen ville höra på det örat, af­stannade småningom Pelle Ljungbergs raseri.Han resignerade, som alla människor bruka göra,när de inte kunna få sin vilja fram. Och dageninnan Karolina skulle sättas på grund, spred sigbland besättningen det ryktet, att Pelle Ljung­berg hade lofvat, att den natten skulle han bjudapå bränvin.Själf hade Pelle Ljungberg bara sagt till åtskepparen och ett par af de äldre kamraterna,men en af dem hade skvallrat ur skolan, och iförhoppning att få vara med, hade alla, intillden yngsta skeppspojken, samlat sig på däcketoch sutto tåligt väntande, på hvad som kommaskulle. De inbjudna hade församlat sig omkringhytten, medan de andra slagit sig ned fram ifören. Ty i händelse gamla Pelle inte ville be­stå öfver lag, så var det inte värdt, att manvisade sig altför angelägen och sedan fick stådär med skammen.Pelle Ljungberg hade sagt, att han skullekomma sent. Ty den sista natten tänkte hanändå inte sofva. Och han lät också vänta påsig. Klockan var nära elfva, när en båt syntesnärma sig fartyget.Det var aldeles tyst ombord, när Pelle Ljung­berg lade till vid långsidan och äntrade uppförrelingen. Men i det klara julimånskenet såg hangenast både gamlingarna vid akterhytten ochungdomarna fram i fören.Utan att säga ett ord, hifvade han en kuttingöfver relingen och dök sedan ned i båten igen,där han hämtade en ny kutting, hvilken på sammasätt forslades upp. Sedan steg gubben själf upppå däcket och såg sig buttert omkring.– Det var fan med folk, yttrade han.Det var ingen, som svarade. Ty den riktigainbjudningen var ännu inte kommen.– Jaså, ni vill vara med om att supa förgamla Karolina, fortfor Pelle Ljungberg, i dethan sköt sydvesten ur pannan och såg sig om­kring.Det blef mummel och rörelse framme i fören,och ett par af de modigaste vågade sig när­mare.– Ner med er och langa upp ölet ochmaten, skrek gubben godmodigt. I dag är detjag, som bjuder. Och fan ska’ ta’ den, sominte blir full.Hurrah! skrek ungdomen framme i fören.Och snart kommo matvarorna i dagen. Det varbröd och fläsk, en bytta smör och ett stortstycke ost.Skepparen tyckte, att det var för mycketför Pelle Ljungberg, men Pelle Ljungberg svoroch lefde och skrek, att skulle det bli begraf­ning, så skulle det supas också. Och har ingenannan råd att bestå kalaset, så ska’ Pelle Ljung­berg göra det.– För gamla Karolina ska’ hedras, och viska’ hurra för gamla flickan och supa, tills detblir ljusan dag.Månen hade gått bakom ett moln, och helahamnen insveptes i ett halfmörker, som gaf nå­got fantastiskt åt denna utsigt af master ochriggar, som omgaf dem. Vattnet var mörkt,endast en silande ränna af ljus från den del afmånen, hvilken skymtade genom molnet, sträcktesig från det gamla fartygets bog och långt bortöfver vågbrytaren, som ljus och blank skar ige­nom skymningen. Och upp öfver branten, påhvilken staden var bygd, lågo de gamla byg­ningarna som hopgyttrade i halfmörkret och tor­nade upp sig till en vägg af dunkel, öfver hvil­ken den ljusa himmelen hvälfde sig med matttindrande stjärnor.Men på barken började dryckeslaget. PelleLjungberg förde an. De sjöngo för helan ochde sjöngo för halfvan. Glada sjömanspojkarhöllo hvarandra om halsen och dansade rundtpå det murkna däcket, och öfver alla de andrahördes skepparens röst, gäll och entonig, skarpsom tonen från en gammal sjöfågel.Gubben Ljungberg var med hela tiden. Hansatt på relingen och tog sina supar med lugn,strök den yfviga kransen af sitt skägg, hvilketfrån ena örat till det andra växte som ram åthans väderbitna ansigte, sydvesten hade han inacken, och hans ögon tindrade af godmodigbelåtenhet, medan han uppmanade pojkarna att»supa för gamla Karolina». Men när ruset bör­jade blifva almänt och munterheten högljudd,fick hans ansigte ett betänksamt uttryck. Hanspottade ut i sjön och såg uppåt himlen, därmånen kommit fram under molnet och stor ochrund glänste genom underligt formade moln­tappar, som skingrade gledo för nattbrisen. Hansögon foro med ett eftersinnande uttryck omkringtacklingen, som stod belyst af månljuset. Ochnär bullret blef för vildt, reste sig Pelle Ljung­berg, klef bredbent och med svaj i gången framtill hytten och tog af sig hatten.– Tyst, röt gubben och slog näfven i kajut­taket, så att det knarrade i det gamla virket.Tyst, för nu ska’ jag hålla tal.Det blef stilla på däcket, och i en underliggrupp stod besättningen omkring gamle Pelle.Skepparen och de båda gamlingarna stodo när­mast honom, och ungdomen stod i halfbåge fram­för honom.Pelle Ljungberg såg ut, som om han inteskulle kunna tala. Ansigtet gjorde väldiga gri­maser, och ögonen plirade. De öfriga betrak­tade hvarandra, men ingen sade något.– Ni tror, att jag är full, sade gubben tillsist. Fast det är jag inte, men nu vill jag säganågot till vårt gamla fartygs heder, och nu skani höra på.– Ni äter och super och lefver galna. Mendet är ingen mer än jag, som tänker på, hvarförvi super. Och därför tänker jag tala om det.Ty gamla Karolina har gått på sjön länge, innandom flesta af er har paltat på landbacken. Förfartyget är bygdt i Luleå, och jag har inte varitmed på alla resor. Men på några har jag ändåvarit med. Jag har följt med skutan på Kanalenoch Nordsjön, och jag var med, när hon varborta ett helt år till Rio, och när hon se’n komtillbaks, var hon skral och fick stanna i Öster­sjön. Se’n blef hon köpt utaf honom, som nuhar henne. Men gamle Ljungberg fick följa med.Och därför tycker han, det är synd, att gamlaskutan ska’ seglas i kvaf. Men nu ska’ ni hjälpamig att hedra henne, och nu tar jag kommandot.– Hissa flaggen på halft, gossar, skrek hanoch svängde med sydvesten. Hissa flaggen.Pelle Ljungberg hostade och fuktade sin tungaur glaset. Nedanför gaffeln svajade den slitnaflaggan för nattvinden.– Af med mössorna, röt gubben. Och hanskommando följdes af en undrande skara, hoshvilken en besynnerlig känsla af högtidlighet efter­trädt stojet. – Af med mössorna! För nu hållervi graföl öfver gamla Karolina. Hon flaggar påhalft för sig själf. Och vi flaggar med mössorna.För ska’ hon gå samma väg, som vi alla engång kommer att gå, då vill jag ändå säga det,att hon har sett bättre dagar. Och hvar ochen, som hör på mig, ska’ göra som jag.Härmed tog Pelle Ljungberg sitt glas ochhälde dess innehåll ut öfver relingen. Tigandeföljde de andra hans exempel.– Nu har vi offrat åt sjön, sade Pelle Ljung­berg. Och nu går Karolina all världens väg,men med heder.Därpå satte han sig med en förnöjd min pårelingen igen, slog i en ny sup och sade, i dethan plirade med ögonen:– Sup nu, pojkar!Och det dryckeslaget varade, till dess att månenhade försvunnit och solen runnit upp. Af besätt­ningen var det ingen, som sof den natten. – – 
Ett stycke från staden reser sig en brantkalkstensklippa öfver en sandig strand. När so­len lyser på klippan, får den en krithvit glans,som blänker långt öfver det mörkblåa vattnet,hvilket rullar in emot sanden, och hvars obrutnayta, leende i solljuset, sträcker sig längre, änögat kan nå. Utanför stranden ligger ett långtref, som är doldt af vattnet. I lugnt väder sy­nes endast en lång, brun rand, som visar, hvargrundet hotar. Och när blåsten slår sjön emotland, skumma vågorna hvitt omkring den osyn­liga klippan. Men sjömännen, som känna far­vattnet, veta, att på midten är klippan delad itvå hälfter, mellan delarna går en fördjupning,och seglar ett fartyg in där, ligger det fast ochstilla, uppkastadt på grundet, till dess att vå­gorna på hösten slå det i bitar. Där skulleKarolina seglas på grund, och tidigt på morgo­nen var hela hamnen full af folk, som skulleåskåda affärden.Det var en klar solskensdag och vinden lågemot strand. Den gamla barken bogseradesutanför hamnen, och seglen släpptes lösa, hissa­des upp och utvecklade sina nötta klutar i sol­skenet. Ett sorl af njutning gick genom mäng­den, som åsåg skådespelet.– Ta’ vackert i lapparna, ropade en röst.– Det fladdrar i kjolarna på gamla flickan,ropade en annan.En dånande skrattsalva belönade kvickheten.Man trängdes, sprang om hvarandra, reste sigpå tå för att se bättre.Ty nu skulle barken göras klar till att släp­pas ut på egen hand. Den skulle lofva upp ivind, så att den sedan kunde ta fart och styrarätt ned på grundet. Det tog tid, och det gniss­lade i det gamla tågverket, det gnisslade, så attdet hördes ända bort till stranden, där dettasvaghetstecken mottogs med nya bifallsrop. Ochnär barken ändtligen lade sig på sidan och ovigtstampande lofvade upp mot de skvalpande sjö­arna med de tre masterna, som syntes i en sned,gungande linie, och seglen, som hängde snedtoch osäkert på master och rår, då steg ifrånstranden ett enda dånande hurrarop och de mestföretagsamma skyndade i förväg för att få ståpå stranden och bevittna, hur det gamla fartygetrusade in mellan klipporna och hängde upp sittskrof på grundet, hvilket låg gömdt under detböljande vattnet. 
Då märkte plötsligt någon, att ankaret sak–nades. I det tillstånd af rus, hvari hela besätt­ningen befann sig, hade ingen gifvit akt på dem,som skulle hala det upp. Kedjan hade gliditundan, och utan att brottslingarna yppade det,hade både kedja och ankare försvunnit i djupet.Kapten grälade och svor, lofvande alla under­jordens marter åt gärningsmännen. Men PelleLjungberg blef förtjust, och han, som hela tidenstått tyst, upphäfde ett hurrarop, som upprepa­des af de djärfvaste.– Det var rätt, sa’ han. Det var förban­nadt rätt! För ville de inte ha skutan, så kundeankaret gärna ligga där det låg. Hurrah!Och framåt gick det. Att vända om tjänadeju ändå ingenting till. 
Ute på barken var det fullt med folk. Detvar skepparen, som mager och lång, med mössanpå nacken och den blåa halsduken hviftande förvinden stod vid rodret och kommenderade ochskrek, som om han velat använda den korta tid,som var kvar, till att för sista gången vara herrepå däck. Ty Pelle Ljungberg hade sagt ifrån,att han inte ville låna sin hand till att styraskutan på grund. Det kunde den göra, somville, men inte han. Och därför stod han ensami aktern rätt under flaggan, rasande öfver jubleti land, som om massans hån hade gällt honom.Där var fjorton man, som utgjorde barkens be­sättning, fördelade på sina olika poster, vid för­masten, vid mesanmasten, vid storseglet ochframme vid focken, alla glada och i spänning,äntrande i vanter och tåg, med risk att slitadet murkna tågverket och falla i däck, men jub­lande och hurrande för hvarje stampning, skeppetgjorde, när vågorna plaskade hårdare mot lovartsbog, eller det fladdrade till i förseglen, så oftabarken, som ibland tycktes ha sin egen vilja försig, lofvade upp emot vinden, och skepparenmåste använda hela sin kraft för att få ned denigen.Där funnos också andra ombord, glada sjö­män och unga pojkar, som hade bedt om lofatt få vara med och se på spektaklet. De stodorundt omkring på däck, öfveralt där de kundestå, utan att vara i vägen. De sprungo framoch tillbaka, tittade i lä och tittade i lovart,hjälpte till, där det inte behöfdes, och ropade»halloj» och »ta i», när de andra arbetade.Men framme under storseglet strax bredvidskepparen själf stod tullvaktmästaren bred i ryg­gen, händerna i fickorna, mössan djupt nedtryckti nacken och sjösättning i kroppen. Han visste,hur man skulle stå på ett däck, och han villevisa sig sjöman, därför att han inte var det.Men han njöt obeskrifligt af hela spektaklet, ochhans små plirande ögon hade gömt sig långtnere i hans stora, feta ansigte, öfver hvilketmunnen spred ett enda bredt leende af lyck­salighet.Honom hatade Pelle Ljungberg värre än nå­gon annan, och han koncentrerade sina känslori ett välment och energiskt:– Landtkrabba.Efter barken följde på släp i långa linor tvåstora båtar, bestämda att efter katastrofen land­sätta sällskapet.Nu syntes den hvita klippan rätt i lä ombarken. På stranden urskiljde man människornasom små pygmeer, hvilka kilade om hvarandraför att hinna i tid.– Fall, skrek skepparen åt sig själf, i dethan lät seglet löpa ut och vände på rodret.– Fall, var det ja, skrek besättningen i ko­rus, och seglen svälde ut, medan barken lång­samt och segt med ett läte af gistnadt trä, somknakar under en tyngd, vände in emot land.– Fall, skrek Pettersson, som om han själfvarit kapten på skutan.Och med ett enda naturljud gifvande ord åtden förtjusning, som genomströmmade honom,utbrast han ur hjärtats djup:– Nu, djäflar anamma!Pelle Ljungberg knöt näfven för sig själf ochsvor mellan tänderna.Det kritiska ögonblicket var nära. En starkspänning herskade ombord. En kittlande rörelse,som när man flyger för högt i en slänggunga,kom dem alla att darra som inför en fara. Skep­paren stod framåtlutad, med hvarje nerv i sittansigte koncentrerad på att upptäcka det riktigastället. Ty körde han barken upp på en afklipporna och inte rätt in i öppningen emellandem, så skulle hela fartyget vräkas omkull ochkrossas i en handvändning. Båtarna skulle slåssönder och allesammans kastas i vattnet, ett målför hela strandens obarmhertiga löje.Men med spänningen blandade sig förstörelse­raseriet, som nu kunde gifva sig luft mot dennagamla båt, hvilken inte var värd den plats, därden kastade ankar. Det kostade ingenting attfå förstöra, slå sönder, krossa, tillintetgöra. Ochmed barnets instinkt, som slår sönder sina lek­saker, utan att veta hvarför, darrade hela dennaflock af vuxna människor af en inre glädje, somfrossade i förstörelsen, hvari de själfva togo del.Somliga stampade af otålighet och sprungo frami fören för att se efter, hur långt det var kvar.Andra stodo stilla på sina platser, lutade emotreling eller master, med en inre skakning afnjutning, som ökades, ju närmare barken komland, och det spännande ögonblicket nalkades.– Giga! röt kaptenens röst. Farten blir förstark.Ett almänt mummel hördes. Dessa vana,härdade sjömän, som kände faran och förstodovigten af hvarje manöver, voro så gripna afdenna mani att krossa, slå sönder, splittra ochtillintetgöra, att de i detta ögonblick skulle haönskat en hel storm i stället för en lätt sommar­bris för att med farten af en ångbåt störta upppå grundet, äfven med fara för lemmar och lif.Det liksom brände i deras öron efter att fåhöra detta krossande dån af den stora, murknaträkolossen, som kastades upp mellan klippornaoch i ett enda nu splittrades under deras fötter.– Giga! röt skepparen på nytt.En lång hvirfvel, som betecknade grundet,syntes rätt framför fören.Det blef en kort och häftig strid mellan man­skap och befäl. Lydnaden fans inte längre, denvar bortblåst, som om barkens sista resa påvattnet, nu, när den skulle dränkas i sjön, hadetagit bort den sista rest af förnuft hos dessamänniskor, hvilka brunno af begär att höra dettaknakande under sina fötter, hvilket i åratal varitde stormiga nätternas skräck, när de kryssatsig fram i mörker och storm, och som de nujublade öfver att kunna höra och trotsa på sammagång.– Giga, eller jag lofvar och håller ut igen,röt skepparen. Han var eldröd i ansigtet, ochådrorna på den långa halsen svälde som snören.Mumlande lydde karlarna, toppseglen fölloned, och storseglet drogs in till hälften på gaf­feln. Det var ett ögonblick, som om någontinghade stört den vilda fröjden.Men nu syntes människorna, som stodo påland. Man kunde redan urskilja ansigtena. Öfverbarken reste sig den hvita kalkklippan, somblänkte med ett bländande sken i solen. Ochgrundet syntes som en lång brun strimma fram­för bogen.Spänningen kom tillbaka, retningen, vildheten,förstörelseglädjen, som när soldater vid en storm­ning slå sönder alt, som faller i deras händer,bryta ned och förinta, liksom gripna af en out­redd naturmakt, hvilken tvingar dem.Bland den människomassa, som fylde stran­den, liksom bland dem, som stodo på däck fansdet något af samma känsla som fyller massanvid en tjurfäktning, när den vilda besten rå­mande störtar in på arenan, och picadoren be­händigt med ett vigt språng hoppar öfver bari­eren för att undvika hans horn. Eller som nären gapande mängd njuter af, hur en lindansare,hvars konturer knappt kunna urskiljas på detoerhörda afståndet, går på en lina, som är spändmellan ett par torn, och midt på linan gör enlåtsad rörelse, som om han vore nära att falla.Eller som när publiken på en akrobatföreställningi rysande spänning ser på, hur en liten smidigkvinnokropp från svängande trapez kastar sigöfver en svindlande höjd för att i nästa ögonblicktriumferande hänga i en annan.Det var intet af alt detta. Men det var nå­got beslägtadt, som tog sig luft i det växandeskri, hvilket darrande af jubel, råhet och njut­ning steg från alla dessa munnar, ju närmarebarken nalkades klippan.Pelle Ljungberg stod ensam med sina känslor.Han var så arg, att han kunnat mörda.– Det är ändå svinaktigt, sade han.Det var bara en kabellängd kvar, men se­kunderna blefvo långa som minuter. Alla hattarflögo af, skepparen lade om rodret med ögatspändt på öppningen mellan klipporna, hvilkensyntes genom det klara vattnet, Pettersson toghänderna ur fickorna, ryckte mössan af hufvudet,svängde den som en besatt, men i samma nublef det tyst för ett ögonblick.Barken hade törnat upp på grund. Alla fölloomkull eller raglade åt sidan af stöten. Så komännu en stöt, svagare än den förra. Ett väldigtbrak hördes i det gamla skeppet, som hade deträmnat från för till akter. Och nu stod detfast mellan klipporna, medan vågsvallet sköljdedess skrof i långa, sugande dyningar.Det blef tyst för ett ögonblick, som om enkänsla af medlidande smugit sig öfver mängden.Men snart bröt ett väldigt hurrarop lös ifrånland, det besvarades från barken, och skepparenstod svettig och röd uppe på hytten, torkadesitt våta ansigte, och bockade sig åt alla sidor,som om han varit en aktör och stått bugandeinför en applåderande publik.Alt hvad som kunde medföras, plockades nubort, stufvades in och togs med. Men ankaretdet var och blef borta.Den sista, som lämnade fartyget för att gåned i båten, var Pelle Ljungberg. Han stodkvar på däcket och såg sig omkring, som omhan mätt förödelsens styggelse med ögonen.Men när skepparen ropade honom, steg han nedi båten, och med sydvesten neddragen i pannan,så att ingen kunde se hans ansigte, satte hansig i fören och lät de andra ro, bäst de gitte.Båtarna lämnade fartyget och rodde medtaktfasta årtag in mot hamnen, medan mängdenskingrade sig och gruppvis vandrade tillbaka tillstaden. – – 
Där stod nu den gamla barken ensam utepå sjön, inklämd mellan ett par klippor. Medsina nakna master och rår, mellan hvilka vindenspelade fritt, såg den ut som ett aflöfvadt gam­malt träd, hvilket midt i den grönskande skogenstår vissnadt och torrt. Vågorna spolade om­kring den, och hvarje våg, som kom, kilade densäkrare fast mellan de skarpa klippspetsarna,som gräft sig in i dess murknade sidor.Men småpojkarna i staden hade upptäckt enny lekstuga. Och så ofta vädret var vackert,och de kunde få låna en båt, rodde de dit utoch lekte, att de seglade långt bort i främmandeland, harpunerade hvalar och fångade rysligahajar, som i vild dödsångest piskade däcket medsina väldiga fenor. De hade gömställen i hyt­terna och under däck, där de samlade snäckoroch sten. Det var varorna, som de skulle föramed sig hem och sälja i sta’n och få mycketpängar för. De ropade »brassa» och »håll styftupp i vind». Och en hel vecka lågo de stillaoch lastade i Rio Janeiro.Den sommaren gjorde barken sin gamla resaför sista gången.Hösten kom, och stormarna började sitt långa,dödande arbete. Vintern kom med is och snö,och isen gräfde sig in i springor och hål. Mennär nästa sommaren kom, då var barken verk­ligen borta. Endast kölen satt kvar. Och destora spanterna, hvilka sträckte sig upp ur vatt­net, som sköljde kring klipporna, liknade ref­benen på ett dödadt djur, som legat och mult­nat i skogen.UTAN PÄNGAR.Artisten Ivar Melin steg sent upp i sin ate­lier, som låg långt bort på BoulevardMontparnasse. När han hade klädt sig, afslu­tade han sin morgontoalett med att dra på sigett par tofflor af brunt ylle, slängde en baskiskmålaremössa à la Rembrandt på sitt tätklippta,ljusa hufvud och satte sig sedan på en gul halm­stol med en portmonnä i hand, hvars innehållhan undersökte.Han tog fram en franc, som han likgiltigtlade på bordet, liksom om han varit säker attträffa honom där, och började en närmare gransk­ning af de öfriga facken i portmonnäen. Dennagranskning måtte dock icke hafva medfört någotsynnerligen gynsamt resultat, ty den efterföljdesomedelbart af en annan sorgfällig undersökning,hvilken bestod uti att han trefvade igenom alla fic­kor, som funnos på hans drägt. Men hvarken rock-,väst- eller byxfickorna måtte ha innehållit någotaf värde. Ty han öfvergick omedelbart till attleta i en öfverrock, som hängde på klädhängaren.Efter denna ansträngning återgick han tillfranc-en, som låg på bordet, vände den ett pargånger mellan fingrarna, som om han väntat attfå se den växa, lade den betänksamt tillbaka iportmonnäen och stoppade portmonnäen i fickan.Sedan gick han till dörren och öppnade den påvid gafvel.Ett skarpt solljus strömmade in från en litengård, som var aldeles kringbygd med hvita mu­rar. Denna sol, i förening med den friska luf­ten, tycktes försätta honom i bättre lynne. Tyhans ansigte ljusnade, han sköt mössan tillbakai nacken, så att solljuset obehindradt kundeblänka honom i ögonen, och stälde sig midt idörren, kisande med ögonen och ansträngandesig för att rätt lifligt se alting, som var att se.Under veckor hade han hållit på med attbetrakta denna lilla vrå, som för hans inspire­rade målaröga rymde en hel värld af skönhetoch poesi. Solen låg in, så att muren kastadeen bjärt skugga öfver det vilda vinet, som ispalierer klängde ända upp till murens kant, ochdär de ljusa skotten sköto upp öfver muren,spelade solen omkring den unga grönskan ochgaf den en färg, hvilken återdallrade i målarenssinne med en ton af musik. Han tog ett stegtillbaka och skuggade med handen för ögonen.Ett uttryck af förtjusning spred sig öfver hansansigte, ett par skarpa, iakttagande veck ladesig omkring de ljusa ögonen, och han vändehufvudet för att följa solstrålarnes lek förbi denskarpa skuggan, som föll på sandgången ochbort till en grupp af gula rosor, bakom hvilkasyntes en af blekröda slingerrosor täckt berså.Här darrade solljuset i ett vimmel af reflexer,som kommo och gingo, alteftersom den lätta som­marvinden gungade blommor och blad. Det varen glans i de bleka bladen, som skiftade i rödt,hvitt och violett, och på marken under det hvälfdataket lekte solstrålarne mellan skugga och ljus,medan hörnet mellan bersån och muren, somfyldes af en akasia, låg i svalaste skugga.Artisten tog ett långt andetag. Det var sol,ljus, stilla, leende lycka, söderns fulla glädje ien vrå bakom murar och bygningar, alt hvadsom lockade och drog honom att måla på enduk, och öfver muren såg han kronorna på bou­levardens träd, öfver hvilkas gröna blad solengöt sin hela ångande hetta.Han drog fram ett staffli från väggen, drackett par stora glas vatten, som han hämtade uren brunn på gården, kastade färger och pänslaromkring sig och stälde sig framför duken. Där­efter började han måla med lugna, eftertänk­samma pänseldrag, och i hans ansigte låg ettuttryck af spänning, blandadt med något afskapandets lycka.Efter en stund slutade han att måla och gickett par slag i trädgården, som om han känt sigorolig. Han gick in i ateliern, sökte på bordetmellan pänslar och utklämda tuber, och hansansigte hade ett missnöjdt drag, som gaf detett skarpt, nästan hårdt uttryck. Slutligen hit­tade han ett litet paket med tryckt omslag, ihvilket fans en hög svart caporal. Han rulladesig en cigarett, och sedan han rökt några bloss,tog han åter fatt på arbetet. Men han måladeicke med samma liflighet som förut, och dethade kommit något nervöst i hans fingrar, närhan klämde på tuberna. Med en rörelse, somvar honom egen, spottade han flera gånger, un­der det han stod stilla och jämförde sitt arbetemed naturen. Och det var något af återhållenvrede i hans sätt, när han till sist slängde pän­seln ifrån sig och stälde staffli och färglåda till­baka på deras platser.Han hade hungrat många gånger förr, ätitkastanjer på sitt rum och strukit ensam omkringpå Paris’ gator, utan att veta, hvart han skullevända sig, och utan kraft eller lust att arbetamed denna konst, för hvilken han hade lidit ihela sitt lif, altid lidit, aldrig känt någon glädje,annat än när han ensam med naturen och sigsjälf såg färgerna ordna sig på duken, dessa fär­ger, hvilka altid chokerade och stälde honompå kant med världen, aldeles som om han variten agitator för nya och våldsamma läror. Detvar inte det, som oroade honom. Men det vartankarna, som hungern skulle föra i sälskap,tankarna på alt tungt och bittert, som hade fär­gat hela hans ensamma lif, från den dag, närhan vände fädernehemmet ryggen, därför attdenna oförklarliga lidelse för färger och formdref honom ut till ett lif af umbäranden. Detvar dessa tankar, han fruktade. Och de voroaltid som värst, när hungern förslappade viljan,som eljest brukade jaga dem bort.Melin tog upp portmonnän ännu en gångoch såg på den ensamma franc-en, oviss, hurhan skulle använda den. När han på sista tidenbörjade märka, att pänningarna voro på upp­hällningen, hade han sparat, ätit knapp och bil­lig föda, och lusten efter ett ordentligt mål matvar så stark, att om han också velat, kändehan, att han icke skulle kunna motstå den. Hanberäknade, att om han gick på ett billigt ställe,där han inte behöfde betala drickspängar, skullehan kunna få en biffstek, en half flaska ordinärtvin och ett stycke schweizerost för sin endafranc. Gjorde han det, hade han åtminstoneräddat en arbetsdag, och hungern kom i allafall, hur han också krånglade.Han drog på sig sina skor och stoppade litettobak i fickan. Han skrattade åt sig själf, föratt han i detta kritiska ögonblick kunde tänkapå njutningen. Men han gjorde det emellertid,och gick sedan hastigt genom några små gatorfram till Rue Vavin. Där gick han in genomen öppen dörr, öfver hvilken det stod Cremerie,och satte sig vid ett bord, som stod långt innei rummet.Det var egentligen ett kök, i hvilket han satt.I det yttre rummet, genom hvilket han kommitin, stod försäljningsdisken, som genom en låg trä­vägg var skild från det inre rummet, hvilket varinrättadt för gäster. I hörnet midt framför ho­nom fans en stor järnspis, i hvilken koleldenmuntert flammade upp under ett galler, bestämdtför stekning af kött, omeletter, fisk, gröna ärter,pommes frites eller oeufs sur le plat.Det gick en vällustig rysning igenom måla­ren, när bilden af en äkta fransk frukost på dettasätt upprullades för hans fantasi, och han fickplötsligt den idén, att beställa alt hvad hankunde komma öfver, äta, dricka och göra sigglad, och sedan när han ätit och druckit, ochblodet kommit i omlopp, gå upp på Clichy,träffa kamraterna, dricka vermouth, äta middagpå kredit och tillbringa en lustig afton vid bålaroch sång, glömma sina bekymmer, dränka tan­karna, lefva glad och obekymrad just i dag, närden strålande junisolen föll så klar och het, attdet var en plåga att arbeta.Vid ett bord helt nära honom, doldt i skug­gan af den låga träväggen, sutto tre franskaartister och åto frukost. Två halftömda vinbu­teljer stodo på bordet, servietterna hade de ka­stat ifrån sig, och medan de bredde Brie-ost påsitt bröd, pratade de högljudt i munnen på hvar­andra, mätta och nöjda, ifriga i att diskuteradessa ändlösa teorier om konst, hvilka äro såöfverflödande mångfaldiga, när magens kraf ärtillfredsstäldt, och man icke har annat att göraän låta tankarna spela.Åsynen af detta bord och dessa människor,som fullkomligt sorglösa och tillfredsstälda medlifvet icke syntes behöfva bekymra sig för denmiddag, som senare skulle följa på frukosten,förde hans tankar i en annan riktning. Morgon­dagen, som han hemma varit nära att glömma,stod åter hotande framför honom. Och ehuruhan satt här, där ångorna från maten frestadehans näsa, medan känslan af hunger plågadehela hans kropp, förändrade han plötsligt me­ning om, hur han borde handla.Värden, som röd och upphettad, själf stodvid spiseln, sysselsatt med att vända en omelett,bestäld vid ett tredje bord, bakom ännu en af­plankning, hade redan ropat till honom en ur­säkt, för att han icke genast kommit och mot­tagit bestälningen. Och nu, när detta ögonblick,hvilket han kände som afgörande, nalkades, nuinstälde sig en plötslig tvekan. Det var löjligt,tyckte Melin, att han hade gått in och satt sighär vid bordet. Han fick lust att beställa ettglas mjölk eller en stor kopp kaffe, äta så myc­ket bröd han orkade, och sedan gå sin väg, meden del af pänningarna sparad för aftonen.Värden stod framför honom.– Hvad önskar monsieur?Det klack till i målaren, och han såg uppmed en så frånvarande blick, att den välvilligtleende mannen måste upprepa sin fråga, underdet att han samtidigt, med vanan af en utan­lexa, upprepade alla de rätter, öfver hvilka husetförfogade.Melin såg upp, och hans öga föll på bordetbredvid, där han märkte, hur en af de franskaartisterna, just som han stälde det urdrucknavinglaset ifrån sig, med en nyfiken min betrak­tade honom. Det vårdade, mörka ansigtet, ihvilket ett par bruna ögon, vana att iakttaga,lifligt spelade, gjorde ett outsägligt motbjudandeintryck på honom. Han fick en känsla, som omen obehörig velat tränga sig in i hans angelä­genheter, utforska hans hemligheter, och medett plötsligt beslut återkom han till sin förstatanke och bestälde biffsteken med så hög röst,att värdens ansigte fick ett ytterst förvånadt ut­tryck, när han svarade sitt höfliga:– Bien monsieur.Melin märkte, att han gjort en dumhet,och han såg omedvetet ner på duken, medanhan långsamt plockade sönder sitt bröd ochbit för bit åt upp det. En outsägligt bit­ter känsla af personlig underlägsenhet öfver­föll honom. Han tyckte, att han satt här somen tiggare, ensam, bland dessa mätta och be­låtna människor, som icke kunde undgå att ge­nomskåda honom, förstå hans fattigdom, hansolyckor, hans öfvergifvenhet. Han kände om­kring sig som en atmosfer af medlidande, ochhan trodde, att den franske artisten hade blifvitförolämpad af hans högljudda röst, aldeles somom den varit riktad mot honom. Ett ögonblicktänkte han, att det skulle vara en lättnad, omden lilla mörka mannen, som nu satt lugn meden cigarett mellan läpparna och lät den lättaröken i små, runda ringar stiga mot taket, omhan ville resa sig upp och gå fram till bordet,där han, Melin, satt och affordra honom en för­klaring öfver, hvad han hade menat med sinhäftiga röst. Då skulle han själf också stigaupp och i stället för svar slå den lille frans­mannen en örfil. Följden skulle bli en duell,och han skulle kanske bli skjuten och buren tilllazarettet, där han åtminstone skulle få mat.Han väcktes ur sina fantasier, vid att biff­steken sköts framför honom på bordet, och vär­den stod där, frågande, om han önskade hvitteller rödt vin.Han svarade på höft rödt, men han tycktepå nytt, att han hade sett som en skymt afnedlåtande välvilja i mannens sätt. Detta opå­kallade medlidande, som han misstänkte, trycktehonom på nytt, och han grep ofrivilligt medhanden i fickan. Han fick lust att ta fram sinfranc, lägga den på bordet bredvid sig och lekamed den för att det skulle synas, att han hadepängar, och han själf därigenom få ett skyddmot den främmande inblandning, hvilken hankände så häftigt, som om någon bjudit honomen almosa.Han beherskade emellertid denna barnsligatanke och åt sin mat under en dyster tystnad,som endast afbröts, därigenom att sälskapet bred­vid honom reste sig för att betala och gick.Melin kastade en förbittrad blick efter dem ochbestälde det stycke ost, som hemma lekt honomi tankarna. Men han gjorde det med en känsla,som om han invigt sig själf åt hungersdöden,och han slutade sin måltid, utan att tanken påarbetet, som väntade, kunde skänka honom ensden svagaste skugga af glädje.Med en förlägen stämma, som endast var ettannat uttryck för hans föregående högljuddhet,frågade han, hvad han var skyldig. Värdenmärkte skilnaden, och denna gång kastade hanverkligen på Melin en blick, som stack denne ibröstet, som om han begått ett brott och blifvitertappad. Men hans stolthet var borta. Hanhade endast en skrämd känsla af, att pännin­garna kanske inte skulle räcka till, utan han skulletvingas att bekänna sin fattigdom. Det var ändåväl, att jag lät bli att skryta med franc-en, tänkteMelin, och han upprepade med ännu lägre röst:– L’addition, s’il vous plait.Räkningen belöpte sig till 95 centimer, ochMelin kunde ej återhålla en min af belåtenhet,när han stoppade de fem centimerna ned i dentomma portmonnän. Med vårdslös hållning ochen tänd cigarett hängande i mungipan, lämnademålaren lokalen och gick ut på gatan.Det föll honom icke ett ögonblick in att gåtill någon af sina artistkamrater för att be omhjälp. Ehuru han själf skulle varit den första,som, när det gälde att bispringa en kamrat,hade varit redo att öppna sin plånbok, ifall hanhändelsevis hade haft något i den, så var dethonom nu aldeles omöjligt att själf vända sigtill en annan. Af dem, till hvilka han haft lättatt vända sig, fans vid denna tid ingen kvar iParis. Alla hade flyttat till landet, och han lågensam kvar i sommarhettan. Kamrater, medhvilka han kunde roa sig, fans det godt om, meningen, som han kunde be om en tjänst.Eller rättare, ingen, som han ville anlita i ettdylikt fall. Ty Ivar Melin var en natur, somhällre gjorde tjänster än begärde. Och att bedjaäfven sin bästa vän att få låna tio francs, varför honom en kraftansträngning, som han skullevara vid ett särskildt lynne för att öfvervinna.Men när han långsamt gick gatan utför ochbetraktade det slags borgerliga småstadslif, somfyller bakgatorna i Paris, då märkte han först,att han var främmande. Icke ett ansigte kändehan igen, ingen manlig hand skulle sträckas utoch i förbifarten trycka hans, intet kvinligt ögagaf honom en förtrolig blick, och mötte han ensådan, kom den från ögon, som lystet luradeefter guld.Det föll öfver honom en stark känsla af en­samhet och öfvergifvenhet i den stora staden,en känsla, som om de gladlynta människorna,hvilka tittade ut ur fönster eller stodo samta­lande i dörrar och på trottoarer, voro hans fi­ender och ville förgöra honom, en känsla, somom de solbelysta bygningarna med sina grönapersienner, bakom hvilka de hvita gardinernafläktade i de öppna fönstren, ville tränga honomtill döds, klämma honom inne och behålla ho­nom, en känsla, som om hela det ofantliga Parisicke var annat än en stor graf, där han skulle dö.Hvad hade jag här att göra? tänkte han.Hvad vinner jag med mitt årslånga arbete, minadrömmar, mina planer, mina förhoppningar? Finsdet någon, som tror på mig? Fins det någon,som skulle vilja offra ett öre på, att hålla miguppe?Han såg plötsligt klart som i en visionett parti af en grå klippkust, mot hvilken desalta böljorna slogo gröna och skummiga. Detstod en brygga rätt ut i sjön, och under dessfasta plankor bullrade vågorna. Öfver en backe,beväxt med enbuskar och ljung, gick en sandigväg, och på andra sidan backen lågo ett parstora bygnader med uthus, stall och ladugårdsom han kände igen. När han kommit hem frånutlandet på besök, brukade han altid på modernsfråga svara, att han aldrig hade sett något vack­rare. När han nu tänkte på detta, syntes dethonom mörkt, kallt, instängdt och trångt. Hanerfor en rent af fysiskt sammandragande känsla,och vid tanken på, att han kanske skulle nödgaskomma hem, kände han sig så bittert förödmju­kad, så upprorisk, att han i ett behof att geuttryck åt denna känsla i brist på bättre sattefötterna hårdare i stenläggningen och bet ihoptänderna. Där skulle han åter mötas af dettastumma medlidande, som han hatade. Bara atttänka sig, när hans taflor packades upp! Hankunde se sin far, när han med den långa pipani mun stod inför dessa osålda dukar med ljusa,klara färger, så olika hvarje målning gubben hadesett, att han knappt kunde besluta sig för attbetrakta dem som taflor. Målaren log ett hån­fullt löje, och han visste med sig själf, att sålångt skulle det aldrig gå. Men midt i de en­samhetstankar, som pinade honom, kom det nå­got af lugn. Han såg ångbåtsbryggan igen,under hvilken vågorna trängdes efter svallet frånångbåten, den sandiga vägen gick i krok mellanklipporna, och på krönet af kullen, omgifven afljungen, klart aftecknande sig mot den blåa him­len, på hvilken de hvita molnen seglade för hafs­vinden, såg han en kvinna i mörk klädning ochen stor halmhatt öfver det gamla ansigtet.Hm! sade han högt för sig själf och gickvidare, af instinkt sökande vägen hem, som hästenutan att ledas går tillbaka till stallet.Det är underligt, att ingenting kan ta bort våronödiga känslighet, tänkte han. Hvad är det, somnu lockar fram mina minnen och gör mig vek? Jo,det är naturligtvis fruktan för, att jag inte ska’ha nå’n mat. Hade jag mat, d. v. s. pängaratt köpa mig mat för, då skulle jag inte tänkapå nå’nting. Då skulle jag måla min tafla fär­dig, och när det vore gjordt, skulle jag fara utpå landet, gå där i backarna, till dess jag hit­tade ett nytt motiv, och sedan skulle jag målaen ny tafla och vara glad och nöjd, inte pessi­mistisk ett tecken. Det är bara bristen på pän­gar, som gör mig nedstämd, fortfor han. Ja, detär litet annat förstås också. Men hade jag barapängar, skulle jag bry mig fan om kritiken.Idioter, som inte har en aning om konst! Dåskulle de få skrifva om mina taflor, hvad de ville.Det skulle inte angå mig mer, än om en hundstod och skälde på natten i ett kvarter, där jaginte kunde höra honom. Men nu, nu, när hvart­enda litet giftigt ord tar brödstycket ur mun påmig, nu är det, som om jag fick feber i krop­pen, bara jag får se en tidningsartikel, som hand­lar om konst. Hvartenda ord är riktadt motmig, nedgör mig, trampar mig till marken. Detgör detsamma, om mitt namn är nämdt ellerinte. Alt hvad jag får läsa, är ändå angrepppå hela mitt lifs arbete, hvarje tanke, hvarjeslutsats, hvarje mening, hvarje rad, hvarje ord.Det där ska’ man sätta sig öfver. Man ska’ha en iskällare i magen, och när man har meddjäflar att göra, ska’ man ha eld i mun. Dethar jag också. – Han spottade, som om hanvelat visa sig själf, att han kunde bränna. –Men hvad hjälper det mig? Jag kan ändå intesitta i lugn, ty jag vet aldrig i dag, hvad jagska’ lefva på i morgon. Jag kan inte börja ettarbete, ty jag måste afbryta det för att skaffamig mat. Om man finge sälja, ja! Det voreen annan sak. Jag begär ju inte så mycket aflifvet. Bara att jag ska’ få vara målare och fåmåla, som jag vill. Det är lätt att säga, attman inte ska’ göra för mycket affär af sig själf.Gör jag det egentligen? fortsatte han sintankegång. Det for för honom, hvilket förakthan hyste för dem af sina kamrater, hvilka hantyckte klemade med sig själfva, människor, hvilkavid minsta motgång bröto ut i smärta, som omhela deras väsen blödde under tusentals osynligasår, som visade hela sin otillfredsstälda ärelyst­nads aggande marter för människor, hvilka sva­rade med ett vänligt ord och lämnade dem meden axelryckning. Han kunde inte beklaga sig.Han kunde inte utsätta sin ömtåliga stolthet förden opålitliga trösten af en väns deltagande.Han var trettio år, utan att hafva lyckats. Ochhan hade lidit sig stark i andras ögon. Mendärför var han också så mycket svagare i en­samheten. Och nu kände han sig förtvifladtensam.Det är en stor sak, tänkte han vidare, atticke önska mera för egen del än medvetandetatt icke ha vikit en tum för att nå dagens öfver­gående ryktbarhet. Man måste kunna vänta,arbeta med energin lefvande och växande underarbetet, obruten af motgången, och utan att hata.Det är orätt att hata människor, därför att deej kunna förstå. Det är orätt att tro, att detligger någon elakhet i denna brist på uppfatt­ning af det, som är nytt, hvilken trycker arbe­tarna för detta nya till jorden. Artisten tyckteockså, att han icke kände något sådant hat.Och han motiverade denna uppfattning därmed,att han kunde tänka lugnt på sin egen stälning,på människorna, på lifvet. Jag skulle kunna lefvalycklig, fortfor han, utan annat erkännande änfrån de få, som ville och kunde förstå, det sombröt emot häfdvunna föreställningar. Det nyabehöfver en lång tid för att förklaras, mognaoch blifva färdigt. Jag själf känner ju häller ickedetta nya, som jag sträfvar efter. Det är sant.Jag beherskar det icke. Men jag vill åtminstoneinte svika det.Han skulle kunna vara en stark och harmo­nisk människa; han kände det; ja, han visstedet. Han var viss, att han skulle kunna blifvadet, åtminstone om han bara hade en sak. Ochdetta något var pängar. Han var icke girig,han begärde icke att lefva ett luxuöst lif, menhan visste, att pängar var det medel i lifvet,som åt honom med hans karaktär och hans lynneskulle gifva möjlighet till en kraftig utveckling.På vägen hem hade han kommit in i Luxem­bourgträdgården, och han hade stannat i den långaallén, och såg på den myllrande skaran af barn,som, åtföljda af sköterskor eller mödrar, lekteunder de skuggiga träden. De ljusklädda småt­tingarna med sina korta strumpor och bara bensprungo, sutto och lågo om hvarandra, och utanden ringaste antipati för modet, var det hansvana att stå här och betrakta dessa olika fantasi­drägter, som gjorde sig så bra i den starka da­gern, och barnens lifliga ansigten, som njöto afsommaren i denna stora park, hvilken är detsydliga Paris’ lekstuga.Han stannade äfven nu och såg sig omkring.Det föll honom in, att han ännu inte var hung­rig. Han hade ju nyss ätit frukost, därtill engod, en kunglig frukost, men som altid hadehan låtit tanken på framtiden hindra sig frånatt njuta den. Med ett språng i tanken fort­satte han sina föregående funderingar, och införall denna lyckliga rikedom, om hvilken flertaletaf dessa barn skvallrade, fick han ett anfall afsvaghet. Han tänkte på forntidens glada konst,renässansens målare i Italien, dessa lyckans sol­skensbarn, som bott hos furstar, varit deras vän­ner och målat för deras hem. Han kände det,som om han skulle kunna offra äfven sin oaf­hängighet, öfver hvilken han eljest var så stolt,bara han sluppe att som hittills arbeta liksomför half maskin, därför att han aldrig hade rådatt släppa på ångan tillräckligt. En fri manville han vara! Hahaha! En fri man!!! Det ärinte godt att vara fri, när man inte har någotatt köpa friheten för. Det vill säga fri kan manju altid vara. Men att vara fri för att få svälta,det är just icke något ideal, som äggar upp ar­betskraften.– Jag skulle kunna göra mig till slaf, ut­brast han, endast jag finge bli målare. Det ärbara skada, att ingen vill köpa mig.En känsla af förakt för hans egen svaghetkom efter denna ofrivilliga tankegång; men närhan påskyndade sina steg och vek in på dengata, där han bodde, hade fantasin öfverväldigathonom, så att han såg hela framtiden med enfantasts öfverspända öga, icke blott möjlig atternå, utan vinkande, lockande och segerrik.Just som han skulle gå in genom porten,kom det för honom en tanke, som han oftahaft, som naturligtvis altid gäckat honom, mensom, när den återkom, altid kom med styrkanaf en hallucination, hvilken i ögonblicket synesinnebära en verklighet.Tänk, om det under hans frånvaro skulle hahändt något, som med ett slag förändrade hansställning! I likhet med alla personer, som ner­vöst lidit af ekonomiens alla marter, hade hanen fantastisk böjelse att föreställa sig inkomster,hvilka kommo liksom från himmelen. Han tänkte,att det kunde vara möjligt, att det nu, när hankom in, låg i hans rum avis om ett rekommen­deradt bref. Han tänkte sig icke det, som ialla fall låg inom det rimligas gränser, att hanhade fått sälja någon af de taflor, hvilka hanhär och där hade placerade till försäljning. Nej,det var det otänkbara, som lockade, det omöj­liga, som skulle bli möjligt, det fantastiska, somblef verklighet. Med en hårdt nära nykter be­räkning betraktade Melin detta hjärnspöke, somaltid kom igen, när hans nerver voro öfver­retade. Han såg ett bref framför sig, ett brefmed en okänd handstil på ett elegant kuvert,det innehöll en vexel på två tusen francs, detkom ifrån en person, som var honom fullkomligtobekant, som skref, att han bad herr Melin ickeilla upptaga denna djärfhet, men han hade sinneför konst, och han ville sända denna lilla summaendast som ett förlagskapital till fortsatt arbetepå en väg, som – han var öfvertygad därom –skulle föra till målet. Eller också innehöll brefveten anhållan, där den okände erbjöd sig att göraupp hans skulder. Den ädle mecenaten ville görahonom till en fri man.– Haha, tänkte Melin, en fri man, som fårsvälta.Och han återkom till att tänka på 2000 francs,hvilka han fick, denna gång sedan skulderna vorobetalda.– Hvem tusan har sagt, att det just ska’vara 2000? tänkte han vidare. Det kan varamer, och det kan vara mindre.Men siffran stod kvar, som om han drömtden, och mekaniskt återtog han:– 2000 francs.Märkvärdigt nog medförde dessa tankar ettslags lugn. Två tusen francs! Han visste nog,hur han skulle använda dem. Och med en känslaaf njutning tänkte han på, huru mycket han skullekunna afsätta till att genast betala tryckandeskulder. Tusen francs kunde han afsätta, detvar visst. Kanske femton hundra! Och med enplötslig förändring i tankegången tyckte han, atthan hade tagit till för mycket. Brefvet kundeomöjligt innehålla mer än fem hundra francs!Kanske inte mer än två hundra! Men mer be­höfde han egentligen inte häller. Han kundelefva som förut, arbeta och måla, måla och ar­beta. Två hundra francs! Det kunde räckalänge!När han emellertid kom in och fann bordet,som han hade lämnat det, öfversålladt af färg­tuber, paletter, pänslar, papper, ofullbordade teck­ningar och pannåer med halffärdiga landskaps­skisser, kort sagdt hela denna mängd af oord­nade föremål, som pläga fylla en målares bord,då öfverfölls han af en känsla af nedslagenhet ochtomhet, så stark som om han lidit en verklig för­lust. Och trots hans öfvertygelse, att han intetdylikt bref hade att vänta, var hans nervositetså stor, att han inte kunde hindra sig själf frånatt gå ut och fråga conciergen, om postbudethade haft något bref till honom.Och han kände sig icke fullt resignerad, förränhan hade hört den lilla gummans likgiltiga:– Non, monsieur.Morgonen därpå vaknade han med den be­klämning, som hvarje människa känner, när honsomnat in i medvetandet, att en olycka drabbathenne. Han vred sig i sömnen och försökteerinra sig, hvad det var. Sömndruckna arbetadehans trötta tankar för att klara ut de förhål­landen, i hvilka han visste, att han lefde, mensom han ej kunde erinra sig. Han kände sigmatt i hela kroppen, som om han hade varitsjuk, och hufvudet var tungt som efter en natt,tillbragt i ett dryckeslag. En obestämd ångesttryckte och plågade honom, och han kände ettbehof att få gråta ut hela den aggande plåga,hvilken han visste om ett par ögonblick skullebli honom klar. En tröstlös smärta arbetadeinom honom, hela hans kropp kändes fuktig,som om en sjukdom varit i annalkande, ochdenna obestämda, plågsamma förnimmelse, somträngde igenom hela hans varelse, väckte lång­amt den domnade tankegången. Det var, somom han ansträngt sig för att få se sin olycka iansigtet, hans hjärna började arbeta, han slogupp ögonen, fullt vaken, och med ens stod denenda tanken klar för honom:– Han var hungrig.Med en suck af trötthet vände han sig motväggen och föll i det slags dvala, när man själftycker, att man sofver, under det att tankarnaängsligt arbeta med en oregelbunden snabbhet,som är karaktäristisk för yrseln. Han låg längestilla och försökte somna fullständigt. När hantill sist beslöt sig för att vakna, hade solen re­dan börjat sila in bakom persiennen för hansfönster. Han visste, att det var nära middags­tiden, och reste sig upp.När han hade klädt sig, såg han sig i spe­geln, och spegeln visade honom till hans för­våning hans ansigte, ungefär med samma uttryck,som det eljest brukade hafva. Och han kam­made sitt ljusa, spetsiga skägg med den tanken,att någonting skulle han väl kunna hitta på. Defem centimerna hade han altid kvar.Han tog fram sousstycket, som han dagenförut hade gjort med francen. Han hade dragitupp persiennen, och när han stod framför fön­stret med kopparmyntet i hand, såg han själf,hur måleriskt solstrimmorna föllo öfver dennatafla, där han och myntet bildade medelpunkten.– Vore jag af den gamla skolan, tänktehan, skulle jag måla en genre. En ung målareskulle stå i ett fönster med en kopparslant ihanden, det skulle falla solstrålar genom hansljusa skägg, profilen skulle vara till hälften bort­vänd, och framför honom på fönsterbrädet skulleligga en revolver. Från fönsterkarmen, genomdet ljusa skägget, ned öfver fönsterbrädet skullestrålarna gå, till dess de samlade sig i en skarpljusreflex mot den glänsande stålpipan.– Dumt, sentimentalt sludder, afbröt hansig. Han tog slanten och gick i tofflor och barhufvad ett stycke uppåt gatan till en butik.Där köpte han några kastanjer och gick hem.Sedan han förtärt dem, kände han sig lug­nare, och han tänkte ett ögonblick på att somförut sätta sig i dörren för att måla. Han slogupp dörren och betraktade motivet. Men hankunde ej få något intryck af, hvad han såg. Hantyckte, att rosorna stodo rått mot luften, ochatt solen öfver vinrankorna kastade en skugga,som var plågsam att se på, därför att den varså bjärt.Långsamt stängde han dörren och gick obe­slutsamt fram till bordet, som om han sökt efternågot att sysselsätta sig med. Han tog enstudie, som låg där, och gaf sig till attgranska den, stälde den på en stol, så att da­gern föll på den och gick baklänges, sökandeen punkt, från hvilken den stod i bra dager.Det var ett långsträckt åkerfält, öfversålladtaf blåklint och pavoer, som stodo i lekande per­spektiv, till dess de förtonade som knappt skönj­bara prickar i den ljusa grönskan, och bakgrun­den slöt långt borta med några smidiga popplar,omtöcknade af den lätta blåa slöja, som hvilaröfver det franska landskapets lointainer.När han sett på den en stund, började hanatt gå fram och tillbaka på golfvet.Hvad är nu det här? tänkte han. Om jagutförde den där biten, och utstälde den, jag un­drar just, hvad folk skulle säga! Först och främstskulle de säga, att något så där blått fins intei naturen. Ja, det är klart. Alla människor vet,hvad som fins i naturen, utom den, som för­söker att måla den. Sedan skulle de undra,hvad de där prickarna skulle betyda. Blommorser inte ut som prickar, skulle de säga. Nej,naturligtvis, inte när man lägger näsan på dem.Och folk ser aldrig på blommor, förrän de harlyckats att rifva af dem och fått dem i en vas.Hvem bryr sig om att titta efter, hur blommorverkar i ett landskap? Ergo ser blommor ut somblommor och inte som prickar.För rästen skulle de ha mycket rätt, om desade, att det inte var mycket med taflan. Jaghar egentligen aldrig gjort något, som det ärnågot med, inte ett dugg, det vet jag mycketväl, och jag har aldrig påstått något annat.Det är också möjligt, att jag aldrig kommer attgöra det. Men så mycket är säkert, att blirdet så, så är det inte bara mitt fel. För litetmer skulle jag kunnat göra, om det inte funnesså många idioter, som embeterat mig genomhela lifvet. Och om folk bara inte hade så storbeundran för alt, som är dåligt, så skulle degärna få skälla ner mig också, och jag skullesjälf hjälpa dem.Han stannade framför skissen och betraktadeden ånyo.Egentligen borde man aldrig måla annat änför sig och sina vänner, om man är så lyckligatt ha några. Hvarför ska’ man utställa sinataflor? För att en okunnig hop ska’ stå och gapapå dem och rycka på axlarna eller skratta, närman gjort något bra, men bli belåtna, som omman hade kommit dem närmare, så fort manåstadkommit något underhaltigt. Då får manberöm, si! Skulle det vara nå’n konst att få dendär skissen till en tafla, som ginge i folk! Detvore bara att måla pavoerna litet tydligare, somde inte äro på afstånd i naturen, t. ex. måla utblombladen på de bortersta. Det skulle alt varaläckert! Så skulle jag ta bort det blåa omkringpopplarna och utföra dem, som det heter, så attman kunde räkna löfvena på en half mil. Ochså skulle jag midt i åkern måla en ren och snyggbondflicka, som stod med en vallmo i hand ochplockade på bladena, som om det vore en prest­krage.Si, då skulle man kunna få sälja och få pän­gar och lefva bon och bjudas på middagar ochkallas för en stor artist, ända tills man voredöd. Och det är knappt, att man skulle fåheta annat se’n häller.– Men jag kallar inte en så’n person för enartist, fortfor han högt. Jag kallar en så’n in­divid helt enkelt för en fähund, en falskmyntare,en bedragare, en usling. Det är mycket heder­ligare att skrifva falska vexlar än att stå medberådt mod och ljuga naturen midt i ansigtet.Ta mig fan, är det inte det.Han ryckte ned den lilla träskifvan från sto­len, slungade den häftigt bort i ett hörn ochåtertog sin promenad.Med en ytterlig nervositet, som afspegladesig i ansigtets ryckningar, i händernas rörelser,i själfva gången, fortsatte han att planlöst gåfram och tillbaka på golfvet, altid i samma linie,från fönstersmygen, där han regelbundet stötteemot den öppna luckan, till hörnet, där den på­började taflan stod på sitt staffli, vänd emotväggen.Om man ändå skulle måla en sådan tafla,tänkte han, så man kunde få pängar!Den tanken hade ofta kommit öfver honom.Men så stark var hans natur, så intensivt hansbegär att måla, just så som han själf såg, såfullkomligt hade hans konst för honom blifvitdetsamma som hans lif, att denna tanke ickeens innebar någon frestelse. Men detta hindradeicke, att tanken sysselsatte honom. Den för­följde honom under plågsamma stunder, och närhan tänkte på, hvad han frivilligt offrade, kändehan en verklig antipati mot sin egen hederlighet.Den irriterade honom som ett lyte, hvilket hanej kunde blifva kvitt, och han kallade sig själfför en svag stackare, därför att han själfvaldtpåtog sig ett martyrskap, som endast ökadehans högmod.Han afbröts i sina funderingar af en knack­ning på dörren. Förvånad stannade han, ochen plötslig förhoppning kom hans drag att klarnaupp. Det föll honom in, att den besökande,hvilken det nu vore, kanske kunde föra med sigoch lämna kvar något, af hvad han behöfde, ochhan fick en plötslig och stark hjertklappning,som kändes ända upp i halsen.Med en ansträngd röst, som lät lugn, ropadehan: »Entrez!» Men när dörren öppnades, ochden inträdande visade sig, fick han ett anfall afäckel, blandadt med pänningförhoppningar, såstarkt att han var nära att förlora sin själfbe­herskning.Den inträdande var en svensk och hörde tilldem, hvilka på sätt och vis köpa taflor. Detvill säga, när han var på besök i Paris, brukadehan ha ett särdeles godt väderkorn på artistermed talang, hvilka för tillfället eller permanentbefunno sig i pänningförlägenhet. Hos sådanagjorde han då små atelierbesök, och han läm­nade dem sällan, utan att ha köpt en eller an­nan godbit, som han betalade med ett pris, va­rierande mellan tio och femtio francs.Melin mottog honom med en min af vämjelse,som han inte gjorde sig mödan att dölja, ochbad honom sitta ned.Den inträdande satte sig med den anmärk­ningen, att det var förfärligt hett, och börjadetorka sitt perlande ansigte.Han var en liten krokryggig gubbe, som hadeen affär i Stockholm och tyckte om att prydasina väggar med billiga taflor. Hans ansigteförrådde ingen bestämd nationalitet. Det varnästan öfverväxt af ett kort, stubbigt skägg,ögonen lyste liksom försigtigt fram under ettpar ögonbryn af obestämd färg, och när hanrörde näsduken fram och åter öfver sitt ansigte,liknade de krokiga, långa fingrarna klorna påen gam, som inte är så noga om, hvad han kanfånga.Pänningmannen såg upp med en familiär min,hvilken stack artisten, nickade och log med ettbesynnerligt leende, som skulle uttrycka välvilja,i det han frågade:– Nå, hur har man det i värmen?Melin gaf honom en misstänksam blick ochsvarade säkert:– Utmärkt!– Godt om kunder, stora beställningar,hvasa?Melin såg bort med en lång blick, som tyck­tes träffa något intressant föremål, vid hvilketden stannade, spottade och svarade, under detatt hans misstämning växte:– Jo, afsättningen är inte att klaga på.– Så mycket bättre, sade grosshandlaren,och hans ögon fingo ett uttryck af sviken vän­tan, medan han misstroget betraktade den andre,för att utröna, om han talade sanning. Det varroligt att höra det. Herr Melin har visserligeninte fått medalj än. Men herr Melin har redanbörjat skaffa sig ett namn, och det är ju vackertvid så unga år.Artisten svarade inte ett ord. Han baraspottade framför sig. Och han kände, hur blo­det steg honom åt hufvudet. Denna outsägligtlumpna människa, som inte hade något framförhonom utom pängarna, satt här i hans eget rumoch förolämpade honom, därför att han inte fåttmedalj. Det skedde för att förödmjuka honom,så att han skulle bli billig. Han visste det myc­ket väl, och han fick en plötslig lust att stigaupp, bli brutal, kasta ut den där lille pänning­mannen, som ville begagna sig af hans nöd ochstjäla hans arbete för en spottstyfver. Men hanhade en känsla af egen ringhet, som låg just isaknaden af dessa pänningar, hvilka han förak­tade. Denna känsla gjorde honom maktlös, ochhan beslöt sig för att tåla hvad som hälst, smältaalla dessa små obehagliga piller, hvilka den an­dre bjöd honom, utan att ens ana sin egen grof­het, alt, bara för att komma i besittning af entjugo, trettio francs, ty längre visste han af er­farenhet, att han inte kunde komma.Den andre förstod artistens sinnesstämningfullkomligt, och då han hade den underlägsnaindividens hela hat mot andlig öfverlägsenhet,njöt han af att kunna vara så närgången sommöjligt. Men han ville i alla händelser inte såraför mycket, ty han hade en obehaglig erfarenhetaf, att artister understundom kunde sparka bådehonom och hans pängar utför trapporna. Ochför att säga en försonande vänlighet, yttrade hanefter en paus:– Det är ju för rästen mycket svårt att fåmedaljer.Att det skulle vara en vänlighet, var Melinemellertid aldeles ur stånd att fatta. Han kastadeen ursinnig blick på pänningmannen, hvilken,som han tyckte, satt där, trygg i medvetandetaf att äga en plånbok i innanfickan, och sadehonom obehagligheter midt i ansigtet. Han sågbarskt på den lille mannen och svarade kärft:– Är det svårt? Jag tycker, det är nästansvårare att inte få dem.Grosshandlaren uppfattade detta som ett godtskämt. Han trodde, att det var en witz, ochden barska minen skref han på räkningen af,att artister som bekant altid äro något bizarrai sitt sätt. Med en gammal väns förtrolighetklappade han målaren på knä’t och skrattade,så att han visade en lång, förstörd tandrad.– Jaja, sade han, visst är det svårt att intefå medaljerna. Men när man en gång har fåttdem, så får man också betaldt därefter.Melin förstod, att om han efter detta skullefå sälja, skulle det inte bli mer än för tio francs.I sin hjärna kände han en matthet, hvars be­tydelse icke var honom obekant. Han saknadeenergi att hålla den andre på afstånd, önskadebara, att han måtte utvälja någon skiss, köpaden och gå sin väg, om han också inte villebetala den med mer än fem.Men den lille grosshandlaren satt kvar påstolen och såg sig omkring, betraktande de taf­lor, som hängde kring väggarna. Och med enpinsam förnimmelse af fruktan, märkte Melin,att ingenting, af hvad som fans, väckte köpa­rens intresse. Hans arbeten sjönko plötsligt ihans egna ögon, alt som han granskande sökteibland dem, för att finna något, som kunde mä­tas i pängar. Tomma, fattiga, värdelösa ochutan ramar hängde dessa ljusa stycken omkringhans väggar, och alla hans arbeten voro intevärda ens en fråga efter priset, när de skulleskaffa sin upphofsman mynt. Den lilla rest afmotståndskraft och själfkänsla, som ännu fanskvar, liksom förintades under denna intresselösalikgiltighet, hvilken från de kalla, undersökandeögonen bredde sig ut öfver hela rummet. Melinsatt fullkomligt passiv och hade bara en endatanke, den, att han åtminstone inte skulle bjudaut sina taflor, om den andre icke själf gjordenågon min af att vilja köpa.Grosshandlaren satt där och pratade om dittoch om datt, om herr X., som hade gift sig,herr Y., som hade flyttat tillbaka till Sverige,om årets salong och om impressionismen. Hanblef alt mera hemmastadd och alt mera förtrolig.Melin hörde på honom, som om han hört enstämma på afstånd, hvilken plågade honom medatt upprepa gamla bekanta historier och reson­nemang, som det äcklade honom bara att tänkapå. Han svarade enstafvigt och förströdt, endastdärför, att så fort den andre tystnade, öfverföllshan af fruktan, att mannen skulle stiga upp ochgå. Som om han saknat förmågan att röra sig,satt han stilla på stolen, förlamad af den skräm­mande tanken, som för honom var betydelsefull,att besöket kanske var föranledt af en nyck, enfantasi, en tillfällighet. Kanske hade den andregått förbi och bara velat hvila sig en stund, därföratt junihettan på boulevarderna plågade honom.»Spelet är förloradt», tänkte Melin, och instinkt­likt lät han sina ögon irra omkring rummet,sökande efter ett föremål, vid hvilket de kundestanna. Då fick han se en fluga, som kröp pågolfvet, och med sina svarta ben strök sig om­kring det rörliga hufvudet, så ofta hon stannade.Målaren lade märke till, att hon försigtigt gicköfver de mörka ränder, som bildades af skugganfrån persiennerna, men stannade, där solen sipp­rade fram öfver golfvet, och strök sitt hufvud.Han såg, hur solen glänste genom de ådrigavingarna, och han märkte, att den ena vingenmåtte blifvit skadad. Ty flugan gjorde ett parrörelser som för att flyga, men fortfor sedan attkrypa, medan hon oupphörligt gned hufvudetmed framfötterna. Flugan intresserade honom,och han fortfor att stirra på henne, medan pän­ningmannen bredvid upptog nya trådar i detenformiga samtalet, uppenbarligen i afsigt att fåartisten mera meddelsam.Melin satt och funderade på, om det intemöjligen fans någon likhet mellan honom själfoch flugan. Han kom till det intressanta resul­tatet, att de båda hade litet svårt för att rörasig fritt, förmodligen därför att det var någonskavank på vingarna. Han väcktes ur sina fan­tasier, vid att han hörde, hur den andre frågadehonom, om han inte hade något att visa, ochhan reste sig från stolen med en häftighet, somretade honom själf. I detsamma såg han, hurflugan lyfte vingarna och surrande flög bort ge­nom rummet. Det gjorde ett intryck på honom,som om han trott på varsel, och han öfverföllsaf samma hjärtklappning som nyss, medan hanreste sig upp för att i den oordnade massan afstudier söka efter något, som kunde lämpa sigför en köpare.Alla hans gamla studier togos fram och be­skådades, stäldes i dagern, vändes och ladesbort igen. Nya aflöste dem, som redan voroundersökta, en hel svärm af gamla bilder ge­nombläddrades, framlades och bedömdes utanatt ett ord yttrades. Grosshandlaren satt ochsåg på alla dessa bidrag till en konstnärs histo­ria, studier, som väckt mästares beundran, mensom för hans ovana öga endast syntes som ex­travaganta försök i en smak, hvilken han intebegrep, förrän det almänna erkännandet satt sinprägel på det, som på ett mynt, hvilket ägerkurs i den almänna marknaden.När han sett alt, hvad som fans att se, steggrosshandlaren upp och gjorde med blicken ännuen rund omkring rummet, som om han stått påen utstälning, där han ville se efter, ifall dethändelsevis var något, han glömt, innan hangick sin väg. Därefter tog han artistens handoch gjorde ett slags bugning, medan han tackadeför det nöje, han haft af att se på de små ut­kasten, som han uttryckte sig.Melin kände, att han blef blek, och han sadeett par ord som för att hålla den andre kvar.Grosshandlaren stod vid dörren med hatten ihand, men ännu en gång började Melin att talaför att förlänga visiten. Han ville ha tid påsig; att låta pänningmannen gå var att gifvaspelet förloradt. Ett par ord lågo honom påtungan, men dem kunde han icke få fram, ochdessa ord skulle, om de någonsin blifvit utta­lade, ha innehållit en anmodan om ett tillfälligtlån. Hans sinnesrörelse var så stark, att musk­lerna i hans ansigte trotsade hvarje själfbehersk­ning och började darra, medan hans ben svekohonom, så att han endast med ansträngningkunde hålla sig upprätt.Pänningmannen såg förvånad på Melin ochgick sin väg med den reflexionen, att den så­rade fåfängan måtte vara starkare hos artisterän hos andra människor.När Melin blef ensam, dröjde det först enstund, innan han kunde hämta sig från själs­spänningen. Men sedan öfverfölls han af ettvåldsamt raseri, som för flere ögonblick betoghonom tankekraften. Han begrep inte, att haninte i första ögonblicket hade kört karlen påporten. Det skulle ha varit en lisa att få taden lille karlen i kragen, ruska honom som envante, säga honom, hur djupt han föraktade ...Ha ha ha! Föraktade! Inte föraktade han dessapänningar, för hvilkas skull han i nära en timmasetat och fördragit denna närgångna främlingsförolämpande förtrolighet. Inte kunde man för­akta pängar. Det var dumt prat att säga, attman föraktade pängar. Att förakta pängar skullevara detsamma som att förakta lifvet. Ty lifvetfick man betala med pängar, fast människornabetalade det mer eller mindre dyrt. Och hanhörde till dem, som betalade det dyrt. – Mendet var detsamma. Han föraktade i alla hän­delser denna lilla vämjeliga pänningman, somsetat och kväljt honom med sin osmaklighet ochsedan glidit honom ur händerna, hal som en ål,hvilken försvinner tillbaka i sitt element, omman inte med ett kraftigt grepp fattar honomom hufvudet. Men i stället för att visa honompå dörren, hade han fegt böjt sig, beherskat sig,dolt sina känslor, krupit för honom, förödmju­kat sig, förrådt sig och till på köpet varit näraatt blotta sin nöd för honom och tigga omhjälp.Af honom!Hungern gör människan till ett djur, filoso­ferade han lugnare. Men han kunde inte engång längre »svälta med högmod i sitt sinne».Han var aldeles för mycket hungrig. Icke densvagaste påminnelse om middagstimmen trängdein till honom här i detta hål, där han hadestängt sig inne, och där han svor, att han ickevidare skulle mottaga någon människa, hvemdet vara månde. Men ändå visste han, att idetta ögonblick började man att äta middag ihela Paris. Han tänkte på Duvallen vid Boule­vard S:t Michel, det stora rummet med dessmånga afdelningar och trefliga småbord, där deflitiga uppasserskorna sprungo fram och tillbakamellan borden med talrikar och glas. En svagdoft af det stekta köttet, fransmännens lättastekta kött, mört och halfblodigt, nätt upplagdtpå rena talrikar, trängde till hans näsa, – hantyckte sig känna denna lukt, som om han varitdär – och detta gjorde honom orolig, som omhan haft det inne i rummet. Han vädrade efterlukten som en hund, hvilken spårar villebråd.Och hans fantasi vände detta kött, till dess attdet värkte i hans inälfvor, han kände smaken imunnen och den egendomliga tillfredsställelsenhos en uthungrad människa, när maten gliderned och lugnar de otåliga sugtrådarna, hvilkavrida sig efter föda. Målaren skulle ha kunnatsluka köttet rått, om han bara kunnat kommaåt det, och han led så våldsamt, att han ejkunde sitta stilla, och hans kraftiga, välbildadekropp vände sig i smärta.Han visste ej, hur länge hans fantasi på dettasätt marterat honom. Det var redan mörkt irummet, när en mattighet började smyga sigöfver honom. Förlamningen var så stark, atthan blef rädd, för hvad den kunde betyda, ochhan gjorde ett försök att hålla sig vaken. Mennär han kände, att detta skulle vara honomomöjligt, gaf han själfvilligt tappt, klädde af sigoch lade sig till sängs. Han föll genast i ettslags tung dvala, under hvilken han endast hörde,hur conciergen tittade in genom dörren, men dåhan icke gaf ett ljud ifrån sig, sakta stängdeden igen.Sedan föll han i en tung sömn och drömde.Först såg han bara mörker, som ett storttjockt moln, hvilket vältrade sig omkring honompå alla kanter, men gaf plats, när han rörde påsig. Sedan öppnades molnen, det blef ljusare,och han kände, hur han flög. Han såg mångalandskap, men han kunde ej skilja dem frånhvarandra. Ty de hade icke samma nyktra liniereller bestämda färg som i verkligheten. De gåfvoendast ett obestämdt intryck af rikedom ochskönhet, och en hänryckning, som icke stördesaf att iakttaga några enskildheter, uppfylde ho­nom. Detaljerna voro borta. Han såg bara stora,underbara linier, fulla, värmande färger, kändedoft af vällukter, hörde suset som af mäktigavingslag, och i luften dallrade melodier, liksomkomponerade af fågelsång, kvittrande melodier,hvilka han tyckte, att han hört förr, fastän al­drig samlade. Men ingenting förundrade honom,alting fylde honom med en stark glädje, så atthan tydligt tyckte sig känna, hur hans inre vid­gades, aldeles som när han första gången for påjärnväg genom Frankrike. I drömmen kom dettaminne för honom, medan han lugnt kände sigbäras framåt, som om han simmat fram genomden fria luften.Då såg han, hur det drömda landskapet lik­som flöt undan åt båda sidor. En vid, omätligyta öppnade sig under honom, han såg ett hafmed oroliga vågor, och ur hafvet sköt upp enofantlig klippa med branta stränder. På klippansatt en grinande dvärg och vaktade, så att ingenskulle få lägga i land. Men från höjden, där hansväfvade, tyckte han, att han sänkte sig ned,grep dvärgen i strupen och skakade honom medkraftiga tag.Men dvärgen gled undan hans grepp och satti ett ögonblick på en högre klippspets, hvilkenhan inte kunde nå, och grinade emot honom.– Du kan ändå inte nå mig, sade den lillemannen, fast du flyger så högt.I detsamma kände han, att han icke längrekunde flyga. Han stod på marken nedanför enbrant klippa, och med armar och ben måstehan arbeta, om han skulle kunna komma upp.Han såg upp mot klippan, skakande sin knutnahand mot den vanskapliga gestalten, hvars hånomgaf honom som med en frän lukt, och närhan nu återsåg hans ansigte, som var betäcktaf ett kort stubbigt skägg, öfverfölls han af enfrosskakning. Ty dvärgen bar den lille gross­handlarens drag, men de hade fått ett nytt ochöppnare uttryck, ögonen glödde af oförstäldthat, och det förut slätkammade håret reste sigsom i raseri öfver hans otympliga hufvud.Ett vildt begär efter hämd uppfylde dröm­maren, som om det tryck, hvilket under helahans lif hvilat öfver honom, skulle kunna äfkastasi ett ögonblicks kraftansträngning. Gripande tagi en enbuske, som växte vid bärgets fot, bör­jade han klättra uppför branten. Från klippatill klippa gick färden, från afsats till afsats steghan i städse högre slingringar, och han såg ickedjupet, som gapade under honom, endast dehvassa ögonen, hvilka från höjden lurade genomen massa af hår och skägg.Men ju närmare han kom, märkte han, attansigtet liksom skiftade uttryck. Det såg vän­ligare ut, och en känsla af försonlighet bemäk­tigade sig den klättrande. »När jag kommerupp», tänkte han, »vill han vara min vän. Hvar­för skulle jag då vara hans fiende?»Men just som han svängde sig upp på kullensöfversta krön, kom den lille mannen emot ho­nom och räckte honom sin hand, liksom för attlyckönska honom till att ha kommit upp.– Det är vackert af en så ung man, sadedvärgen.Och minnet af, hur den andre sett på ho­nom, medan han klättrade, föll öfver honom, såatt han såg rödt för sina ögon. Han tog denlille smilande mannen i kragen, lyfte honom högtupp i luften och slungade honom med stark handutför branten, så att han studsade från klippatill klippa, och nedfarten betecknades af en lång,blodröd strimma, hvilken var bred som en flod.Och i samma nu såg han, hur bärget fyldesaf grinande dvärgansigten, hvilka hatfullt ochfruktande blickade ner öfver branterna åt allahåll. Millioner och åter millioner strömmade till,och det mylrade svart som en myrstack på bär­gets topp, medan han själf åter sam i den dunklaluften.Men under bärget arbetade gestalter på attkomma upp. Med blodiga naglar och sönder­sargade fötter arbetade de sig upp tum för tumoch steg för steg. Det var härliga män ochkvinnor, med raka midjor och fulla bröst, väl­bygda, finformade, adliga gestalter, med högapannor och blickar, som icke visste af svek.Den ena hjälpte den andre, och det gick ettgny genom luften.De äntrade uppåt i sluten trupp, de omhvärfdehela bärget, deras antal växte, ju högre de öf­versta stego, och de vägar, de valde, voro be­lysta af bländande ljus.Men hvarje man, som gick uppåt, hade endvärg, som med giriga ögon betraktade honom,och för hvarje kvinna, som nalkades, blickadeen liten krokig gestalt med örhängen och kjolarned ifrån klippan. Hände det, att en man slantpå den vådliga färden, då drog sig dvärgenshufvud tillbaka med ett skratt, och han sattesig stilla i ro, lugn därför att ingen störde ho­nom.Men de flesta kommo upp. En efter annanstodo de på den vida bärgplatån, och som nysskom altid en dvärg emot den nykomne och bjödhonom, smilande och leende, sina krokiga händertill hälsning. De högväxta männen och kvin­norna glömde de hatfulla blickarna, som skrämtdem, medan de äntrade upp, och en efter annantryckte de dvärgarnas händer och satte sig neribland dem. Det var inte en, som slog handentillbaka.Men i samma nu förändrades också hela de­ras utseende. Deras bröst föllo in, deras smi­diga lif kroknade, deras hufvuden sjönko ihopmellan axlarna, pannorna förändrade form, ochmed ögon lysande af skadeglädje och hat, sattede sig själfva på branten och blickade ned pådem, som klättrade upp.Då kände drömmaren, som om hans egetinre rämnat af smärta, som om alting mellanhimmel och jord brustit sönder, och han sågendast en gapande, stor tomhet. Han flög intelängre, han låg utsträckt på marken på en storöde hed, och hans fingrar gräfde girigt i mullen.Men medan han gräfde, blefvo jordbitarnatill guldstycken. De mångdubblades och växteunder hans händer, de buro franska, svenska,tyska och engelska inskrifter, men de glänste förhans ögon, så att han bländades, och med lystnafingrar och stirrande blick gräfde han vidare,ständigt efter mer och mer.Guldstyckena smälte samman, runno ihop,bildade en gulrödt skinande flod, och plötsligtsåg drömmaren klippan, utför hvilken han ka­stade dvärgen. Kroppen syntes som en mörkmassa längst nere i bärget, och mellan dennakropp och honom låg en bred, rodnande strimmaaf guld.Melin var med ens fullkomligt vaken ochgned sig i ögonen. Hvarje del af drömmen stodklar för honom, som om han verkligen upplef­vat den.– Det måtte vara hungern, tänkte han. Ochhan erinrade sig med förvåning, att han eljestaldrig brukade komma ihåg, om han hade drömtnågonting.Han såg sig omkring med en känsla af väm­jelse. På solens stälning förstod han, att hansofvit ovanligt länge. Och han välsignade sinlycka att ha sluppit ifrån ett par timmar meraän vanligt. Men alt, hvad han såg omkring sig,föreföll honom motbjudande, taflorna, som utanramar hängde på väggarna, det bleka turkiskadraperiet, som var uppspikadt öfver sängen, detbortvända staffliet, hvilket med skelettaktiga,magra ben stod emot väggen och påminde ho­nom om hans arbetes elände. Han måste upp,för att komma ut. Och under det han kläddesig, upptäckte han till sin förvåning, att hungerninte plågade honom längre. Han kände sig ut­hvilad och stark, och med föresatsen, att ännuskulle han nog härda ut en stund, innan hangaf sig, gick han ut på Boulevarden, som hanföljde, till dess att han kom ut på BoulevardS:t Michel.Det föll honom in, att han kunde få frukost,om han gick uppåt Boulevard Clichy, där kam­raterna bodde. Men hans motvilja för att be­gära hjälp var så stor, att han inte gaf vika förfrestelsen.Det är bestämdt ett misstag, tänkte han,när man talar om hungern som om någontingså förfärligt.I själfva verket kände han den icke. Hangick lugnt förbi de öppna brasserierna, utanförhvilka grupper af män sutto vid en boc öl, lästetidningar, pratade och rökte cigaretter.– Det är bäst att inte väcka den björn,som sofver, resonnerade han vidare. Ju längreman kan få vara i fred, desto bättre är det.Hungern är en fiende, som det är bäst att hållapå afstånd. Att inlåta sig med honom är värre.Då slutar man altid med att duka under. Hadejag inte blifvit så upprörd i går, tänkte hanvidare, skulle jag säkert inte ha plågats så myc­ket. Men det är min gamla dumhet. Altid ska’jag gå och reta mig öfver andra människor ochderas småaktigheter eller dumheter. Den därlille pänninggrisen, som var inne hos mig i går,kan naturligtvis inte rå för, att han inte tänkersom jag eller har mina känslor. Om jag hadebedt honom om en tjänst, så hade han troligenvisat mig den. Visserligen hade han samtidigtbegagnat tillfället att vara obehaglig, men detär nu en gång hans sätt, och inte vinner jagnågot på, om jag går och retar upp mig öfverhonom. Men sådan har jag altid varit. Närjag var hemma, och far min satt och predikadeför mig om skadligheten af nya åsigter och faranaf att sätta sig på tvären emot människor, dåkunde jag naturligtvis inte hålla mun, utan jagbörjade också predika. Så satt vi där och pre­dikade för hvarandra, i stället för att lefva sommänniskor hvar och en för sig. Och jag trodde,att jag till sist skulle lyckas att omvända gub­ben. Människorna äro nu en gång skapade så,att de lefva bäst hvar för sig. Och när debörja att bråka med hvarandra, bli de olyck­liga. Det har jag aldrig kunnat lära mig attbegripa, och därför plågar jag mig med att tänkapå andra, när jag kunde ha fan så tillräckligtmed ledsamheter, om jag bara tänkte på mig själf.Han fick plötsligt lust att veta, hvad klockanvar, och stannade framför en urmakarebutik. Tillsin stora förvåning märkte han, att klockan varöfver tre.– Då måste jag alt ha sofvit ordentligt,tänkte han. Nå, det gör för rästen ingenting.Min tid kan jag gudskelof gärna spendera. Detgår ändå inte att arbeta. Färgerna blir så be­synnerliga, när man inte har ätit.Han gick förbi en konsthandel, där han hadeett par taflor utstälda, och det föll honom in,att han ändå kunde höra efter. Men han rycktepå axlarna åt denna idé.– Hvad tjänar det till? Då blir jag baraarg igen. Och det måtte jag väl veta, att ingenmänniska köper mina taflor.Han hade kommit i närheten af stora boule­varden, och vände snart in på Boulevard desItaliens. Boulevarden låg i den varma eftermid­dagssolen glänsande hvit på den ena sidan, me­dan de långa husraderna kastade en mörk skuggaöfver den andra trottoaren. Mot solen voro dehvita markiserna nedfälda, och när vinden fläg­tade i duken, som hängde mellan lätta ståltrådar,åstadkom den ett sakta, fläktande ljud som aflösa segel. Ett par ensamma omnibussar, medtaken fullastade af människor rullade tungt framöfver den upphettade asfalten. Droskor foro framoch åter, och på den soliga trottoaren gingo van­drarna pustande och fort, angelägna att kommabort från hettan, som tryckte dem.Men på den andra sidan, där skuggan föll,var trafiken lifligare. Vid dubbla rader af bordsutto parisare och utländingar om hvarandra,njutande af den gröna absinthen, den gullglän­sande vermouthen och det kalla ölet, eller dric­kande iskyldt mörkt kaffe ur höga, koniska glas.Eleganta sprättar med sina korta, ljusa öfver­rockar, de likformiga promenadkäpparna underarmen och låga spetsiga sommarskor gingo lång­samt framåt, med blicken undersökande de mö­tande damerna, som i genombrutna, lätta hattar,med smala lif och smidiga skuldror samt para­sollen vårdslöst kastad hopfäld upp mot den enaaxeln gingo fram med steg, så säkra, lifliga ochelastiska, som om inga höga klackar räckte tillatt förstöra denna spänstiga gång, hvilken ärparisiskans egendomlighet och stolthet. Det varicke aftonens feberaktiga oro, där kärleksjagtenspänner sitt förföriska trollnät öfver boulevarden.Det var middagsstundens behagliga dåsighet, sompräglade hela detta brokiga lif, hvilket fick färgfrån solens underbart hvita skimmer.Melin gick framåt, som förut. Han såg heladetta skådespel glida sig förbi, men det förmåddeej väcka hans intresse.I butikdörrarna såg han herrar och damer,som smugit sig ut för att andas en smula luft.I en lång rad höllo de lätta droskorna utmedtrottoarens kant, medan kuskarna sutto nedhu­kade, förslappade af värmen, eller läsande i »Petitjournal». Feta borgare gingo med hattarne ihand, torkande sina upphettade ansigten medbrokiga näsdukar. Tidningspojkarnas rop trängdeohörda fram i den almänna tröttheten, och i enöppen dörr såg han en barhufvad flicka hviskanågot till en ung, leende man, som om hon af­talat ett rendez-vous, hvarefter hon slet sig lösfrån hans arm, kastade en slängkyss och för­svann med lätta, lyckliga steg.Alla dessa småsaker, som man möter på engata, ymnigare, rikare, mera pittoreskt, gladt ochöfverströmmande i Paris än i någon annan stadi världen, brukade eljest altid fängsla hans öga,och med målarens glädje åt färg och lif kundehan tillbringa timmar och dagar på dessa gator,flanerande utan mål, njutande af dessa friskataflor utan ram, hvilka det lekande lifvet somen outtömlig mästare framtrollar, utan att enstänka på att föreviga dem.Men i dag såg han ingenting, endast en enormmassa af tryckande höga hus och en sol, somplågade hans ögon genom sin bjärta hvithet.En tom likgiltighet för sig själf och alt, som fansomkring honom, fylde hans sinne. Han reflek­terade icke ens däröfver, han bara gick och gick,och utan att ha sett, att han passerat den traktaf Paris, som annars aldrig lämnade honom känslo­lös, kom han fram emot Madeleine-kyrkan.Han kände en lukt, som kom honom att seupp. Det var doften af tusentals rosor, somlågo hopade i stånd vid stånd. Jättebuketter afgula rosor, omgifna af ett groft, hvitt pappers­blad i form af en vid strut, hängde bredvidsvällande, mörkbruna stamrosor, hopfästade påjapanska solfjädrar. Hvita blygsammare rosor,bredvid prunkande purpurröda; bleka, stora, fulltöppna blommor, bredvid halföppna, fylligt jung­fruliga knoppar, retande som kvinnoläppar. Ochmellan denna mångfald af färger, öfver hvilkaglänste perlande vattendroppar, syntes de grönatörnrosbladen, brytande med en mild hvila.Han stod en stund stilla, mekaniskt inan­dandes denna doft, hvilken fylde hela trottoaren.Men med ens kände han, hur hans ben svekohonom, och det började svindla för hans ögon.Han greps af ångest, att han skulle falla på ga­tan, blifva upptagen af polisen, visiterad, fördhem, utfrågad och plågad. Han såg folksam­lingen omkring sig, nyfikenheten, förskräckelsen,medlidandet. Och samlande sina sista krafter gickhan instinktmessigt uppför Madeleine-kyrkans trap­por, sökte sig utmed pelarraden bort till en af­lägsen vrå på långsidan, där ingen brukade pas­sera förbi, satte sig ned på stenhällen och lu­tade hufvudet emot väggen.Hur länge han satt där, visste han inte.En tung dvala fjättrade honom vid stenen. Hanförlorade aldrig medvetandet, men han förmåddeej häller bringa sina tankar till normalt arbete.Den sista nattens dröm började oroa honom,delar af den spökade i hans hjärna utan sam­manhang, doft och förvirradt hörde han ett af­lägset buller, hvilket på en gång skrämde ochförlamade honom, det föll honom ett ögonblickin, att han kanske haft en uppenbarelse, i hvil­ken doldes hela världens hemlighet, och hanstankar togo bizarra dimensioner, under hvilkahan själf liksom växte och det blef tyst om­kring honom, fast han satt midt i världsstaden,omgifven af dess mångartade buller.Med ens spratt han upp och fick ett obe­stämdt intryck af ett skarpt ljus, som väckthonom. Hans hufvud var klart och redigt, hansåg, hur den djupblå aftonhimmelen med tind­rande stjärnor hvälfde sig öfver honom, längsefter boulevarden glänste lyktorna med sitt mattasken, och öfver Place de la Concorde, öfverMadeleine-kyrkan, längs utmed hela den bredaboulevarden, som böljade af åkande och gående,glänste de elektriska glödlampornas hvita, dal­rande skimmer.Han steg upp och gick tillbaka fram öfverboulevarden. Tanklöst strök han fram i vimlet,som gömde honom för alla närgångna blickar,till dess att han kom utanför Café Suède. Därhörde han sitt namn ropas.Likgiltigt vände han sig om, och hans ögonmötte i samma ögonblick ett ansigte, som hantyckte, att han borde känna igen.Den som ropat honom, var en liten, obetyd­lig artist från Stockholm, som kommit ned föratt få se Paris. Han hade ett fullkomligt oin­telligent ansigte, utan uttryck och utan karaktär.Ett par färglösa ögon med en slö blick fästadesig med betydelselös vänlighet på Melins ansigte,och ett par tjocka läppar logo ett intetsägandeleende ur ett brunt skägg.– Vi sitter några stycken därinne, sadeStockholmaren. Vill du inte komma in?– Nej, sade Melin kärft, jag har affärer.– Kom nu, envisades den andre. Jag ficksälja ett par taflor i Stockholm, och då fick jaglust att kvista hit ner ett tag för att titta påParis. Kom med nu bara. Vi ha just fått inen bål.– Du säljer visst ofta? sade Melin kärft, ochett underligt leende upplyste hans ansigte.Den andre såg förbluffad ut, och det komett generadt uttryck öfver hans glada drag. Hanvisste, att kamraterna icke ansågo honom förartist, och han lyckades icke altid att skrifvadetta omdöme på räkningen af deras afund­sjuka.– Hvad menar du med det? frågade hanoch såg på Melin, utan att dra på mun.– Jag menar, hvad jag säger, naturligtvis.Melins ansigte fick ett uttryck, som om hanvarit glad. Och han kokade af begär, att föro­lämpa den andre. Personen föreföll honom lik­giltig, han kände sig öfvertygad, att det endastvar humbugen, som han angrep.Den andre sväljde förolämpningen och upp­repade:– Ah, kom med nu!– Adjö.– Hvarför det då?– Det har jag redan sagt dig, sade Melinbistert och fortsatte sin väg.Den andre såg efter honom med en min,som om han ångrade, att han stört sitt egetnöje, och gick in till kamraterna med det be­sked, att Melin i dag varit omöjligare än vanligt.Men Melin gick häftigt ett stycke nedåt bou­levarden och vek sedan af på en bigata. Nuplågade honom det eviga vimlet af människor,som om han fruktat hvarje mötande ansigte.Han hade bara en tanke, den att komma hemså fort som möjligt, att få gömma sig i sitthål, krypa ner i sin säng och somna.Hela dagen hade han gått och väntat på,att hungern skulle plåga honom. Men det gjordeden inte längre. Det var aldeles, som om hanhade varit invändigt tom, till och med på plå­gor, och han öfverfölls af samma känsla af en­samhet, som förut tryckt honom. Ingenting syn­tes honom så ödsligt som att vara främling i enstor stad, där man kan dö så obemärkt, somnär en räf kryper in under en sten och dör iskogen.Dörrarna till ett brasserie stodo öppna motgatan, och en doft stack honom i näsan. Hanpåskyndade sina steg för att komma förbi, mendet hade kommit lif i hans ansigte, som omsjälfbevarelseinstinkten i hans sega natur hadevaknat upp och hviskat honom i örat hemligasaker, hvilka han icke vågade att förtro åt sinegen tanke. Han gick och gick, men tankarnavände tillbaka, äggade honom och hviskade oupp­hörligt samma saker i hans öra. Det var, somom dessa tankar ropat på nytt för att göra sighörda, aldeles som en person, hvilken skrikerhögre, när han märker, att han tilltalat en döf.Hvarför ska’ jag gå här och plåga mig själf?tänkte han. Det är en mani hos folk att plågasig själfva. Det är gisslet och tagelskjortan ochmunkkåpan och vatten och bröd, som frestarmed martyriets högmod. Jag har inte lust att blimartyr. Det intresserar mig, förbaska mig, inte,inte för två styfver. Jag vill ha mat och dryckoch lefva som en människa. Det är, hvad jagvill. Men dö ifrån världen och bli omtalad somen misskänd talang, när jag är död, det vill jagmin själ inte. Det lockar mig inte.Melin stannade midt på gatan, som om hantänkt hålla tal, och fortsatte sina funderingar.– Nej, lefva skall jag. Och hur det se’nmå gå, men lifshanken håller man på i detlängsta. Nog för att jag kan hungra ett parda’r till. Men hvad fan tjänar det till? Det ärdumt och idiotiskt, det är, hvad det är.Det föreföll Melin, som om han sofvit heladagen, och nu först, när natten föll på, och sö­derns djupblå himmel kom med skugga öfverjorden, hade vaknat till lif och besinning. Hanhungrade. Han skulle kanske hungra ihjäl, utanatt någon människa upptäckte honom, förränconciergen en dag kom in för att städa ochfann honom död i sin säng. En förfärlig för­skräckelse öfverföll honom. Och samtidigt bör­jade en sugning i mellangärdet, så stark, att hanovilkorligen tryckte handen mot det plågadestället. Han såg kött rundtomkring sig, stekt,doftande kött, stora biffstekar i alla möjliga for­mer, och på tungan kände han smaken efternågonting, som han inte kunde förstå, hvad detvar. Han arbetade och arbetade med sig själfför att begripa det, och plötsligt trängde smakenfram för hans inbillning. Det var inte det lättafranska vinet, som han i åratal njutit till sinmat. Det var smaken af ett glas öl, som medminnet af fädernejordens bastanta diet frestadehonom med ett begär, så starkt, som om allahans naturs drifter koncentrerat sig i en visionom ett fyldt stort glas med läskande och påsamma gång mättande öl.Stjäla ville han inte, han uttalade tankenbrutalt, utan rädsla hvarken för ordet eller me­ningen. Men det fans finare sätt. Han kundegå in på en restaurant, se säker ut, beställa inmat och öl, äta, dricka och bli mätt. Det fickhända, hvad som hända ville, men han måstedricka öl och äta mat.Han hade kommit öfver Seine-stranden ochstyrde sin väg genom Quartier latins slingrandegator. Sedan denna tanke fått makt med ho­nom, upphörde alla fantasier och all trötthet.Han tänkte bara på, att han, Melin, som arbetati alla dessa år, och som, säga hvad de ville,skulle bli en målare, hade gått här och hungrahungratändamålslöst i nära tre dagar, när endast ensmula djärfhet och tilltagsenhet kunde skaffahonom, hvad han behöfde, hvar som hälst i detstora Paris. Skammen! Bah! Man fick inte varaså finkänslig, när det gälde att rädda lifvet. Endrunknande, som flyter på en planka, låter ickeen annan rycka plankan ur sina kylda händer.Den, som störtar ut ur ett brinnande hus, berinte en annan vara så god och gå först genomdörren. Hvarför skulle då han gå och se på,hur de andra åto och drucko och blefvo mätta,utan att ta den del af den almänna måltiden,som han kunde komma åt?Han hade kommit tillbaka ut på BoulevardS:t Michel och gick och sökte efter ett brasserie,där det fans öl. Ett starkt elektriskt ljus föllfrån en öppen dörr ut på gatan, – där var det.Han betänkte sig inte längre, utan steg in.Det föreföll honom, som om hela rummetspersonal skulle kunna se på honom, hur det varstäldt med hans portmonnä. Hans mod sjönk,och med en forskande blick på den artige ky­paren, bestälde han endast en boc öl.Men när han druckit den, hade han fått blodpå tanden, och med säker röst bestälde han enny boc och en stor, fransk biffstek med pommesfrites.När den nya boc-en stod framför honom,föreföll honom det hela som en dröm, och hangrep instinktmessigt en tidning, bakom hvilkenhan gömde sig. Han, Melin, som var för stolt attlåna tio francs af en god vän, hade som en van­lig strykare gått in på ett matställe och bestältmat, med full föresats att inte röra vid pänning­frågan, förrän han ätit sig mätt. Det var enskam, det visste han. Men någon tvekan kändehan ej. Maten skulle förtäras, och sedan kombekännelsen. Han tänkte ju inte springa ifrånbetalningen. Och om han sade, att han ingapängar hade, så kunde de väl inte slå ihjäl ho­nom häller. Det värsta var, att biffsteken dröjde.Och ett ögonblick kom det för honom, att mankanske öfverlade, huruvida det vore klokt attanförtro honom biffsteken. Denna tanke för­kastade han dock genast såsom orimlig. Förtre dagar sedan såg han ju respektabel ut, hvarhan kom, och i den grad kunde det väl intesynas på honom, att han var hungrig. Påminnaom bestälningen vågade han emellertid inte, tyför den kommande uppgörelsens skull ville hanetablera ett så fridfullt förhållande som möjligtmellan sig och sin blifvande fordringsägare.Ändtligen stod talriken framför honom påbordet. Med en så likgiltig åtbörd, som hankunde åstadkomma, lade Melin undan tidningenoch började skära i köttet.Det var en syperb biffstek, just en sådan,som han tyckte om den, lagom tjock, fast iköttet, lätt stekt och mör, så att knifven medett enda snitt afskar de saftiga bitarna. Dess­utom var den mycket stor, hvilket för närvarandenästan var det vigtigaste.Det retade honom, att han icke fick ätadenna biffstek i enrum. Ty de känslor, somfylde honom, under det att han långsamt ochvällustigt sväljde den starka maten, föreföllo ho­nom sådana, att de borde få taga sig ett friareutlopp, än hvad som var möjligt här, där hanöfveralt kände sig förföljd af profana blickar.Det var honom ofattligt, att mat kunde smakapå det sättet. Han kände den djupaste aktningför denna föda, som minut efter minut gaf ho­nom krafter och bragte hans tankar i ordning,och han föresatte sig, att för framtiden skullehan aldrig glömma, att mat och dryck är det­absolut förnämsta i det mänskliga lifvet.När han hade slutat biffsteken och druckitur ölet, kände han sig mätt, väl icke så mätt,att han icke ytterligare skulle ha kunnat äta ettstycke kalkon och en portion sparris, men dockså mätt, att han efter sina vilkor var fullt be­låten, och i ögonblickets tillfredsställelse bestäldehan tanklöst en cigarr. Det var dyrt, det visstehan. Men det gjorde detsamma. Han skulle juändå inte betala den.När han tändt cigarren, började han emel­lertid att öfvertänka situationen. Det skulle varaobehagligt att genast afbryta stämningen medden brutala pänningfrågan. Aldeles säker på,hur den skulle uppgöras, kände han sig icke.Han hade hört historier om polisens uppträdandevid dylika tillfällen, och det var inte utan, attdessa historier oroade honom. Rundt omkringi rummet sutto gäster vid borden, ätande, dric­kande och rökande, gäster, som hade pängaroch kunde betala, och som, när de aflägsnadesig, den fete värden vid disken skulle följa medbugningar och komplimanger, ända till dess deförsvunno på trottoaren. Han kände sig aldelessäker på, att ingen skulle säga »au revoir» åthonom, och i denna känsla återtog han tidnin­gen och höll upp den, så att den dolde hansansigte.Han läste icke ett ord, men af listig försig­tighet vände han stundom bladen, för att ickeden fete mannen vid disken skulle misstänkanågot. Melin observerade honom liksom kyparenöfver tidningen, men kunde ej märka, att hansegen person var föremål för någon uppmärk­samhet. Vid det ena bordet efter det andrabetalade gästerna, reste sig upp och gingo ut,följda af artigheter och bugningar. Endast vidett enda bord sutto ett par borgare och röktecigaretter öfver halftömda boc-ar.Melin beslöt att vänta, tills äfven dessa hadegått, och en besynnerlig känsla af oro öfverföllhonom. Hade han haft pänningar hemma, skullehan med en säker min gått fram till värden,sagt honom, att han skulle komma tillbaka da­gen därpå och bedt honom ursäkta denna till­fälliga oregelbundenhet. Men nu, när han ickehade en sou, nu föll det honom icke in att be­gagna sig af en sådan utväg. Han visste, attdet skulle synas på honom, att han var en be­dragare, och att vid första ord, han talade, skulledet främmande språket, som han eljest beher­skade, svika honom, och han skulle vara röjd.Det klack till i honom Ty de feta borgarnalade bort sina utrökta cigaretter och reste sigför att gå. Han hade inte sett, när de betalade,men på värdens bugningar förstod han, att dehade betalt. Nu satt han ensam kvar, men hankunde ändå icke komma sig för att taga det af­görande steget, fastän han kände på sig, att juförr han gjorde det, desto bättre skulle det seut för hans kredit.Bakom tidningen tyckte han sig känna, hurvärden och de båda kyprarna betraktade honom,och genom tystnaden hörde han hviskningar.Därefter började borden att rödjas af för natten,ställas öfver hvarandra och skjutas undan i etthörn. Golfvet skulle rengöras, och en gummamed en våt damborste kom fram från rummetbakom disken och började omsorgsfullt feja detbonade golfvet.Känslan af skam, som hungern döfvat, vak­nade inom målaren. För hvarje minut blef denmera outhärdlig, och det ögonblick, då han skullegå fram till disken, där värden stod och revide­rade dagens kassa, föreföll honom som något såfruktansvärdt, att det förlamade hela hans rörelse­förmåga.Han spratt till, vid att kyparen kom framtill honom, lade en räkning på bordet och an­tydde, att etablissementet skulle stängas.Handlande efter den plan, han förut upp­gjort, tog Melin räkningen, utan att ens se påden, gick fram till disken och gjorde en höfligbugning för värden. Värden bugade sig lika höf­ligt tillbaka, men Melin såg tydligt, att hansafsigt var förstådd, innan han yppat den.Utan att göra några omsvep, yttrade hanpå så god franska, han kunde åstadkomma:– Jag har inga pängar, men jag anhålleratt få komma in och betala om ett par dagar.Värden tog räkningen, såg på den, rycktepå axlarna med denna totalt frånvarande min,som endast en fransk värdshusvärd kan åstad­komma, och betraktade därefter artisten, somom han värderat möjligheterna.Han begärde att få veta namnet.– Ivar Melin, artist.– Fransman?– Nej, svensk.Värden kastade räkningen på bordet medännu en axelryckning och förklarade för den an­dre, att han omöjligt kunde lämna kredit åtfrämlingar, som han såg för första gången.Det utspann sig ett samtal, afbrutet af ut­rop, försäkringar och förklaringar, beledsagadtaf lifliga åtbörder och åhördt af en intresseradbetjening. Melin blef alt mera höflig, och tillsist tog han i sin förtviflan fram sitt pass, hvil­ket han visade för värden, i det han vek densidan utåt, som var skrifven på franska.– Nom de Dieu! Hvad ska’ jag göra medert pass? ropade den fete mannen och höjde ar­marna mot taket.– Behåll det, sade Melin. Ni kan ju tagadet som pant. Utan pass kan jag ju inte stannahär i längden.– Hvem svarar mig för, att ni inte reserer väg?Melin kunde ej återhålla ett skratt. Tankenpå, att han skulle kunna resa sin väg, föreföllhonom så ytterligt komisk. Och slutet blef, attden tjocke värden vek ihop passet och stoppadedet i sin låda, med den anmärkningen, att hanskulle ha tyckt bättre om, ifall det varit enklocka.Smal i axlarna och utan att se sig om, läm­nade Melin lokalen och gick direkt hem till sig.Biffsteken var bra, och han hade varit så hung­rig, att han inte ens ångrade sig.När han kom in till sig och fått eld på lju­set, såg han ett bref, som låg på bordet. Hantog upp det och läste det, men måste genom­läsa det flere gånger, innan han kunde öfvertygasig själf om, att det var verklighet. Hans an­sigte fick ett blandadt uttryck af gäckeri ochglädje, och det kom tårar i hans ögon, tårar,som han ej kunde beherska, tårar, som föllo enefter en ner i hans ljusa skägg.Brefvet kom från den konsthandel där hangått förbi på förmiddagen, och inuti brefvet lågen anvisning på 200 francs, hvilka monsieur Me­lin hade att lyfta på firmans kontor.– Det var fan, sade målaren högt, däm­pande sin rörelse, som om han blygts öfver den.Jag kunde ha gått in där i förmiddags, så hadejag haft pluringarna.Alla de fantasier, den sorg, irritation, vrede,de drömmar, tankar och lidanden, hvilka gjortdessa tre sista dagar så långa, som om de varitmånader, kommo åter för honom, och det gladdehonom inte ens, att de varit onödiga. Det före­föll honom, som ett ohyggligt spel af ödet, atthan skulle behöft upplefva något så förfärligt,utan att ens veta, att det var ändamålslöst.Och med det lilllalilla blåa papperet liggandeframför sig på bordet, satt Ivar Melin framåt­lutad med handen pressad mot sina ögon ochgrät som ett ensamt barn, i det våldsamma snyft­ningar skakade hela hans spänstiga, ungdomligakropp, grät befrielsens lugnande tårar, grät borthela den tyngd af bitterhet, alla de förvirrade,plågade tankar, alt det hat och den sorg, hvar­med dessa dagars brännande fattigdom fylt ho­nom. Och inom honom spirade nu, som så oftaförr, något af den outrotliga tro på lyckan,hvilken trots alt spirar och gror hos hvarjemänniska, som tillhör den framtid, om hvilkentidehvarfvet drömmer.Gråten gjorde honom lugnare, men hanshjärta var fullt, och han, som i inbunden oåt­komlighet stängt sig inne med sin sorg, läng­tade nu efter en människa för att dela singlädje.Ty när öfverretningen lagt sig, kom enmild, stilla glädje öfver honom med ett fridfulltlugn, i hvilket låg kraft – kraft att arbeta ochkraft att lefva.Och med en glimt af ironi, som dock ickestörde honom, tänkte han på, hur lustigt detvar, att man kunde få alt detta för pängar.