 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SANKT GÖRAN OCH DRAKENAFVERNER VON HEIDENSTAMSANKT GÖRAN OCH DRAKENBERÄTTELSERAFVERNER VON HEIDENSTAMSTOCKHOLM.ALBERT BONNIERS FÖRLAG.Första tusendet.STOCKHOLM.ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1900.TillOSCAR LEVERTINmed gammal vänskap.SANKT GÖRAN OCH DRAKENSTEN STURE inkallade från Andorf enbelätesnidare, som kallades mäster An­dreas, och anmodade honom att till pry­dande af Stockholms stadskyrka förfärdigaett så präktigt bildverk, att det skulle blifvautan like i Nordens länder.Mäster Andreas var en befallande ochväldig man, men hans leende var godt ochhans handslag fast. Till växten var hanlång men väl fyllig, och det redan starktgråsprängda håret delades midt öfver pannanaf en hög bena som på ett kristushufvud.Hans ögon voro beslöjade och underliga ochsågo bakåt rätt in i hufvudet i stället för påden, med hvilken han talade. Så tycktesdet åtminstone hans vänner, som ofta slogohonom på axeln och sade: – Mäster, hvaräro dina tankar? Du stirrar oss i anletet,men du ser oss icke! – Han hade ströfvatvida kring från land till land och mer änen gång spänt rustningen på och ridit i fältför att pröfva vapenlyckan, men han vargudaktig utan högmod och trägen i att be­söka kyrkorna. Dock hade folket lagtmärke till, att han aldrig knäböjde för dekvinnliga helgonen utan endast för de man­liga, och under tröjan bar han Sankt Göransbild på en kedja.Han fick husrum hos Bengt Hake, somvar spelman hos Sturen och som året föruthade äktat en sextonårig brud och fått egenhärd. Bengt Hake var en ung och dröm­mande man, som icke nändes gå till sängs,när månen satt på fästet. Hans ansiktemed den förnumstigt framskjutna öfver­läppen var ett barns, det gula håret hängdeända ned på bröstet, och vid bältet satt enliten daggert liksom till lek. Redan frånförsta stunden fick han främlingen kär ochde blefvo snart två vänner, hvilka icke längrehade något hemligt för hvarandra.En afton bad han mäster Andreas attfölja med till rådskällaren, och de satte sigpå en af de bortersta bänkarna för att varaostörda. Bengt Hake stack fingrarna i håretoch lutade på hufvudet.– Du vet, mäster, – begynte han, –att här råder tvedräkt i landet, och mångahålla före, att vi borde göra oss af medSturen och återtaga den danska konungen.För en sådan plan värfvar Jakob Ulfsson i alltysthet anhängare. En struken bägare medrhenska gyllen är jag lofvad, om jag kanvinna de andra spelmännen, och hjälper dumig, får du hälften.Mäster Andreas skrattade.– Litet har jag att skaffa med edraträtor, men blefve hvar drufva vid Rhen­floden en kula af purt guld och bjöde man migalla, du skulle icke förmå att därmed lockamig från hvad rätt och hederligt är.Bengt Hakes panna klarnade och hanknäppte belåtet med fingrarna.– Det finns heller inte ett sant ord ihvad jag sade, men en ny vän måste manpröfva.– Och du tror, att man kan väga ettmänniskohjärta med penningar. Var viss,därtill fordras långt finare lod och vikter ...Men man börjar lyssna och undra, hvar­för vi hviska. Låt oss ömsa samtals­ämne!– Det finns egentligen bara en riktiglyssnare här i staden.– Och det är?– Gorius Snickare. Känner du inteGorius Snickare?– Inte som jag vet.– Nå, det är just ingen som kännerhonom. Få äro de, som ha sett honom.Han finns ingenstädes, hvarken hemma ellerute, men hela dagen sysselsätter han sigmed nästans angelägenheter och han vetallt som sker.– När det gäller penningar, menar du.– Tvärtom. Inte heller han frågar detbittersta efter penningar. Det är kärlekensäfventyr, som han hedrar med sin vaksam­het ... Ja, låt oss tala om kärleken, såkunna vi tala högt och låta de andra fåvara med. Det är ändå om den de helstvilja språka allesamman. Jag är lyckligi min kärlek, och Metta, morlillan därhemma, kan jag inte utan saknad lämnaför en enda afton. Kärleken är en lustgårdmed så höga murar, att man bara ser detsom är ofvan men ingenting af den öfrigavärlden därutanför.Mäster Andreas svarade:– Du tror på kärleken, min vän. Kär­leken är kött. Gå in till metzgern, och dufår se kärleken ligga styckad och flådd.– Och ändå har jag förmärkt att dugärna hvilar ut i kvinnors sällskap.– Liksom jag gärna hvilar ut blandskogens träd och blomster. Träden ochblomstren sprida sin skönhet, men de störamig inte i mina tankar.– Låt mig lefva i min dröm och förblimin hustru trogen.– Hvarför skulle en man med en ungoch vacker hustru vara otrogen? Kärlekenär framför allt en längtan till det unga ochdäjliga. Tala icke om kärlek, där de bådafattas, ty då ljuger du. Där kan finnas denömma och trofasta hängifvenhet, som stun­dom ända in i grå ålderdomen breder sinaftonglans om två makar, men det är någotannat och vida högre än kärleken. Det ärblomman, och kärleken är endast det snartmöglande och förruttnande fröet i jordensorena mull. Rör du vid fröet, så akta digatt du inte fläckar handskarna. Vet duhvad? När jag vill pröfva en människa, dågör jag som nu, då talar jag om kärleken.Stirrar den obekanta i luften utan att hörapå, då vet jag, att jag sannolikt har en godmänniska framför mig. Börjar han däremotatt blinka och hviska, då vet jag, att denpersonen skall jag misstro. Han blir enfarlig smygman i rikets tjänst, en stackarei sitt hem och en förrädare som vän.– Det var jag, som begynte tala omkärleken, inte du, mäster.– Men det var jag, som lockade digdärtill, och nu har jag dig på vågen. Dugår helt och hållet upp i din kärlek. Detbetyder att du är en oförarglig människa,men som just inte är född att uträtta någrastora ting, ty då skulle du våndas af att ståfången och uppehållen på vägen.– Mäster Andreas, sluta med dinahårda ord om en känsla, som för migär allt.– Allt, säger du. Då har du ingentingkvar, när den känslan en gång faller i aska.Och falla måste den. Jag som är van attforma och nyttja passare, jag vet, hvad kär­leken är. Han är ovalen i ett knä. Hanär halfcirkeln i ett bröst. Mot den half­cirkeln trycker sångaren förtviflad sin panna,och då brusar lyran. Det är att le åt, mendet är också hjärtskärande. Fasa heterdagen, då den cirkellinien börjar torkasamman och inte längre stämmer med minpassare. Hälsan och skönheten trängta attfortplanta sig till människosläktets förkofranoch bestånd. Hvarthän skulle det leda omgumfett och fulhet, om platta bröst ochröda ansikten tände samma åtrå? Men omallt detta tala människorna bedrägligt affruktan, och själf delar jag deras rädslaoch undflyr kärleken som en svår olycka.– Du talar som en munk.– Det gör jag af den grunden, attmunkarna ha rätt. Låt tiden gå. Sedanskola vi ännu en gång talas vid.Mäster Andreas reste sig och såg öfverden i Rådskällaren församlade mängden.Hans dräkt var mörk och slät, och han hadeen vana att allt emellanåt krama den passareaf järn, som grensle satt faststungen öfverbältet.– Knektar, spelmän, handtverkare, –sade han. – Ni ha åhört vårt samspråk ochdetta vill jag säga eder: Sluta upp med deotillbörliga visorna och löpandet efterkvinnor, ty snart sitta vi på bänken döendeoch brutna och ångra att vi inte bättre för­valtat vårt lifs timmar. Därför hatar jagsinnligheten att hon är oss till hinders ivåra värf och beröfvar oss herremaktenöfver egna gärningar. Själf är jag gift, fastjag nu lämnat hustru och barn i hemmet,och finns det bland eder ärliga hjärtan, sålåt oss med handslag stifta ett fritt ochnamnlöst brödraskap, där vi hedra oss själfvamed en tadelfri vandel.Några af dryckeskämparna hade intetannat svar än buller och skratt, men deflesta makade kåsor och kannor åt sidanoch samlade sig omkring honom.– Du är ängslig, – sade de, – attvärldsliga tankar skola störa dig i arbetetmed ditt tilltänkta bildverk, som för vissomåtte bli härligt att skåda. Välsignad vareden dag, då vi få hälsa det i vår kyrka.Hvad är det nu som det skall föreställa?Sankt Göran som räddar prinsessan fråndraken, säger man. Sveriges jungfruligaoch fagra rike, som frälsas ur förtrycketsklor?– Så menar Sturen, mina goda män,men jag kan bara snida efter mitt egetsinne.Bengt Hake sprang upp och slog sinaarmar om mäster Andreas och kysste honompå båda kinderna.– I lyktskenet tala ni alla som hyck­lare, – sade han, – men litet tror jag påedra hjärtans renhet i mörkret. Med mästerAndreas är det en annan sak, ty han ärgenombäfvad af vilja och kraft, och därförmåste också hans verk bli mäktigt. Vi skolaslå en ring om honom och vakta honom.Hans och min vänskap vill jag hålla i helgdtill lifvets yttersta stund. Gif honom ni erabedrägliga dygdelöften. Jag har en präkti­gare vängåfva, som skall bekräfta mitt för­troende för den mannen. Jag vill gifvahonom det vänaste jag äger i världen. Metta,morlillan där hemma, skall stå framförhonom, när han snidar jungfruns beläte, såatt det måtte bli fagrare än allt annat somhan fullbordat under sina långa resor ochvandringar.Alla berömde de Bengt Hake för hansvänlöfte och tryckte mäster Andreas’ händer.När sedan efter en stund klockorna ringdei vård, gingo de hvar och en till sitt.Bengt Hakes gård låg på Käpplinge­holmen, och mäster Andreas hade inrättatsin verkstad i den tomma sjöboden nere vidvattnet. Genom gafvelögat flögo sommarensgetingar och bin och när han ofvanför ek­blocken stod på stegen, kunde han se skepps­masterna på strömmen och borgens ärgigakoppartak. Bakom honom uppåt lands­sidan sträckte sig boningshuset i en fyrkant,och fanns där också hvarken buske ellerträd, grönskade dock gräset så saftigt ochhögt och öfverströdt med gula och hvitablommor, att han brukade kalla gården Detåterfunna paradiset.Hvarje morgon satt Bengt Hake i sval­gången och inöfvade marscher och danser,och bäst det var måste han tvärtystna föratt stryka det ljusa håret tillbaka ur ansiktet.Ibland ljöd också Mettas stämma. När honville kalla någon af tjänarna, gick hon näm­ligen aldrig att uppsöka dem utan stannadeoch ropade hvar helst hon befann sig. Dåhon nu skulle vara den förebild, efterhvilken mäster Andreas snidade prinsessansbeläte, hände det stundom just när hon lågpå knä nere i sjöboden med manteln öfveraxeln och händerna knäppta, att hon heltplötsligt begynte ropa än på den ena tjä­naren, än på den andra. Häråt hade åskå­darna mycket roligt, som alltid i stort antalstodo utefter väggarna för att följa arbetetsgång och kanske äfven för att se på Metta,morlillan. Någon gång infunno sig till ochmed flera höga herrar, och för alla berättademäster Andreas om hur han aldrig kundetröttna på Metta utan hvar dag kände siglika nyfiken som inför en främmande. Iblandfattade hon oförmodadt tycke för en ellerannan maträtt, och under hela veckan bjödssedan ingen annan spis i gården ända tilldess rätten med ens försvann lika hastigtför att aldrig återkomma. En tid kundehon dag efter dag sitta hos sin man ochsjunga i takt med hans spel, och då hop­satte de visor om kärleken, som var hjärtatsljufliga ro; men hvad det led kunde ingenbön längre förmå henne att taga en ton.Hela timmar låg hon ibland på knä somprinsessa, och ingenting i världen synteshenne ett lustigare tidsfördrif, men nästamorgon ville hon dansa och sprang ikringsom ett yrt barn och visste ingenting för­hatligare än att vara stilla. Till allt hvadhon tog sig före gick hon med sammavarma och rosiga kinder, eller också kastadehon sig i gräset och tyckte hela lifvet enbörda. – Sådan jag är, – sade hon, –sådan vill jag också visa mig utan svek.För alla hennes egenheter hade mästerAndreas ett ord af förståelse, och BengtHake hörde honom med strålande ögon.När mäster Andreas mätte henne med pas­saren och förklarade, att alla konstnärervoro oskickliga lärlingar gent emot GudHerren, kände sig Bengt Hake lyckligare ochafundsvärdare än någon och gick bortoch spelade så att det hven öfver gårdenstorftak.Dock var det egentligen först om natten,då hornlyktan hängde i taket, som mästerAndreas med rätt ifver fattade eggjärn ochknif och grep sig an med draken eller denvrede riddaren – men öfver jungfrun kastadehan ett mörkt hölje.Så småningom vande han sig att arbetanatten i ända men om dagen blott en kortstund eller alldeles icke.Då började Bengt Hake att bli hårdoch kall mot sin hustru, och vid måltiderna,som förr varit glada, tvistade de om ingen­ting eller reste sig upp och gingo från hvar­andra, så att mäster Andreas blef ensamkvar vid bordet. Kammaren var sig likmed enris och blommor på golfvet och löf­ruskor i spisen, och på trätallrikarna lågokusar och kakor, men trefnaden var flugenbort. Äfven i sitt sätt mot mäster Andreasförändrades Bengt Hake och blef otillgängligoch snabb i harm.– Metta, – sade han en natt, då hanlåg vaken. – Du är en fager rogdocka,vid hvilken människorna snart ledsna. Trordu ännu på kärleken, Metta? Vet du hvadden är? Den är en cirkel ... en cirkel ...Ja, jag kan inte förklara det där, men duskulle höra mäster. Han hatar kärleken,därför att han fruktar honom. Det är barastackare som jag, hvilka tillbedja det, somvi måste lyda.– Om du bara inte alltid läspade, närdu säger något, Bengt, så skulle jag försökaatt höra på.Han kastade undan fällen och tog häftigtpå sig kläderna samt styrde sina steg tillsjöboden. När han kom in, blef han för­lägen och tummade på bältet. För att gifvasig något att syssla med hissade han nedhornlyktan och ansade veken.– Svara mig på en sak, mäster, –sade han. – Hvarför har du kastat ettmörkt hölje öfver jungfrun?Mäster Andreas låtsades icke höra honomutan högg in på draken så att flisornastänkte, men då frågan blef upprepad, sva­rade han:– För mig är striden mellan riddarenoch draken det väsentliga.– I gyllene rustning och med svärdethöjdt stöter Sankt Göran lansen i draken,och bakom knäböjer den räddade jungfrun.Det är ett ädelt skilderi, mäster, och odjuret,som bland skallar och ben reser sig urmarkens dy, gör din knif för hvar natt alltförfärligare och vildare att åse.– Det fröjdade dig då mer, när jag sni­dade på jungfrun?– Hennes bild förstod jag bättre ochdå förstod jag också bättre dig. Hvarförhar du ledsnat på Metta? Nu brinner detett helvete i dina ögon, och gnistorna flygaöfver till mig och jag kan icke längre varalycklig och glad.Mäster Andreas utbytte knifven mot ettstämjärn och en klubba, men knappast slöthan fingrarna om skaftet innan han återlade verktygen ifrån sig.– Bengt, du är ett stort barn. Lyssnadu litet mindre till mina ord och lef i dinkärlek medan den är till.– Och hur skall den sluta?– Som den börjat. I lögn och ångest.Började den inte ungefär som en sjukdom,med sömnlöshet och tryck öfver strupen?– Ungefär så. Och sedan låtsadesMetta med ens bli mycket kyrksam ...– Var hon redan förut öfvad hyck­lerska?– Hon? Metta? Själfva uppriktighetenvar hon. Men för att kunna träffa mig ...– Måste hon lära sig att ljuga?– Åja, däri blef hon ganska färdig.– Och förde sin mor bakom ljuset?– Modern var död, men hon hade faroch bröder och väninnor ... och så var detockså det att hon hade halft gifvit trolöftetill en annan ... Ja, så där är det ju alltid,förstås.– Och han var en ärans man, intesant? Ser du, en kärlekshistoria bestårmerendels af tre beståndsdelar: en hederligmänniska och två tjufvar. Minns du visanom drottningen och svennen?Bengt Hake hissade hornlyktan tillbakaupp mot taket och gnolade halfhögt:– Och konungen var gammal och gammaloch grå,men ung gick hans drottning i mantelenden blå.– Så lyder den, men du kan lika brasjunga den så här. Det blir i alla fall tillsist samma elände:– Och drottningen var gammal och gammaloch grå,men konungen gick lusteligt bland tärnornade små.– Och sådant skall kallas stort ochnarra oss att smälta i tårar?– Nog är det att gråta åt, mäster. Menännu tror jag på kärleken, och sviker migen gång den tron, då vet jag att på mindreän ett år skall mitt hår bli grått och jagskall bli sittande på min bänk med hinnoröfver ögonen och utan att längre kunnaskilja mellan sommar och vinter.Mäster Andreas stod bortvänd utan attarbeta och med armarna hängande utefterkåpan, men Bengt Hake fortsatte att tala.– När jag ibland om aftonen har varithos herr Sture och spelat och så går hemåtoch ser öfver vattnet hur det lyser i mingård, då känner jag mig som den rikastemänniska, ty allt som jag vill äga det ägerjag. Kommer jag så hem, kan jag kastaved i spisen och sätta mig och se på detomma stolarna kring bordet, i synnerhetpå Mettas stol och din, och så inbillar jagmig, att vi sitta där alldeles som vi brukaunder måltiderna. Och så begynner jagtala med er om vår lycka och om kärlekenoch vänskapen, men med löst tunga ochfagrare än någonsin annars. Spela på skal­mejan vågar jag inte, för då skulle jagväcka Metta och störa dig i ditt trägna ar­bete, men när jag slutligen känner mig rik­tigt lycklig till sinnes, går jag ut i svalenoch sjunger så sakta att ingen kan höra mig,inte ens Gorius Snickare. Stjärnorna ärointe fler nu på sommaren än att jag kanräkna dem, och medan jag går fram ochtillbaka i min ensamhet brukar jag döpadem med namn efter någon af oss.Han drog kappan omkring sig.– God natt, mäster. Jag ser att jagstör dig med mitt tal och att du helst villbli mig kvitt. Så var det inte förr.När han hade gått, grep mäster Andreasvattenkrukan från hyllan och drack som enfebersjuk. Sedan makade han försiktigt detmörka höljet också öfver riddaren och sattesig på marken att grubbla ända till desshan somnade med ryggen mot bildverketssockel.Under de dagar, som nu följde, visadesig Bengt Hake nästan aldrig i gården. Enafton, när han i stället att återkomma fråndanslekarna hos herr Sture stannade påRådskällaren, vände sig mäster Andreas tillMetta, som satt med honom vid kvälls­varden.– Metta, – sade han. – Vi ha det intelängre lika ljufligt samman. Det har liksomglidit en skugga mellan dig och Bengt. Inteheller mot mig är han som förr. Hvad hardå skett?– Du måtte illa förstå männen, fast duannars tror dig så klok, mäster, – svaradehon med armbågarna på bordet och hän­derna knäppta under hakan. – Jag är trött,trött, trött! Olycklig den, som vågar trampapå mig!– Du tänker på Bengt.– Det gör jag.Mäster Andreas strök henne med nästanfaderlig mildhet öfver hårfästet.– Se så, Metta. Tala nu uppriktigt.Har jag någonsin förgått mig eller miss­brukat din vänskap. Visa att du anser migvärd ditt förtroende.– Du förstår inte männen, säger jag.Sedan du upphörde att rosa och hylla miginför hela staden, ser inte Bengt längre nå­got annat än mina fel och brister.– Vill han då, att vi för hans fåfängasskull alla tre skola rusa rakt mot fördärfvet?Jag höll före, att det var rådligare vända,då marken började brinna.– När alla kalla mig vän och fager,då kan han inte taga ögonen från mig, dåhör jag honom om nätterna gå och sjungaför sig själf om sin kärlekslycka. Nu menarhan att jag är en rogdocka, som man snartledsnar på och sedan kastar åt sidan. Jagkan inte längre känna något godt för den,som intet känner för mig. På kortare stundän jag behöfver för att utsäga det botten­fryser jag i hjärtat för en enda kall blick.Sådan är jag. Han har trampat på mig ochnu vill jag trampa på honom.– Nu förstår jag, att olyckan är kom­men.– Men du förstår inte männen, det sä­ger jag dig ännu en sista gång. Han villse dig lida af kärlek till hans hustru ochför hennes skull slåss i ditt anletes svettmed draken.– En sträng fordran af en äkta manoch god vän.– En vanlig och helt naturlig fordran,borde det kanske snarare heta. Hvad värdehar det rof, som ingen annan vill äga? Pådetta kommer hans och mitt lif att ramla.– Och hans och min vänskap ... VidGud, den är uppriktig. Den kommer då attspringa sönder därför att jag af heder i tidslutade att stirra mig blind på ditt ungaanlete.– Tyst, tyst, om du inte vill mig illa,så tala inte så hårdt, mäster. Jag tyckte,att jag hörde någon gå därute i gräset.– Det var väl Gorius Snickare.– Vakta dig för den mannen. Mångenhar för hans tungas skull fått bära stadensstenar eller sluta i galgen.– Hvilken förunderlig lök i kärlekensmånskensträdgård den Gorius Snickare! Menockså bland kärlekens apostlar eller ran­sakare måste det väl finnas en Judas. Varglad, om det inte finns tretton ... Hur serhan då ut för världen, den allvetande va­relsen?– Han lär ha små bruna ögon ... mendet är just inga, som vidgå att de sett honom.– Fruktade jag bara honom hälften såmycket som mitt eget samvete. Bengt ärmin vän.– En gång, då du satt i tankar hördehan dig mumla något om att skönhet för­går men ett rent hjärta består. Från denstunden ringaktar han dig och tviflar pådin smak och dina förståndsgåfvor.– Det är alltså dygdens belöning! Ochom vi bedraga honom?– Då sticker han ned oss.Mäster Andreas gick bort och satte sigpå kubben framför löfruskorna i spisen somhade de varit en flammande brasa.– Är det så den låter, den gamla, afmänniskorna så högt beundrade sagan ommannen, hustrun och tillbedjaren? Metta!Den, som en gång kommit med i den sagan,han har råkat in i labyrinten, där det intefinns någon utgång. Jo, det finns en ut­gång, en bakport, och det är att hastigtpacka sina tillhörigheter i säcken och gå.– Och ditt bildverk?– Nej, det finns aldrig någon utgångur den labyrinten – så framt man inte ärfödd inbrottstjuf med naturliga anlag för attkrypa genom fönster. Flera gånger undermina växlingsrika vandringar har jag lagtmärke till den saken, att ficktjufvar ochfalskspelare äro utsökta konstnärer i kär­lekens äfventyr. Den, som inte kan bedragalika lugnt som han tömmer ett glas vatten,han reder sig slätt i sådana förvecklingar.Hvad tror du de äro, de unga riddare, somkomma hit för att kläda väggarna undervårt arbete och nicka åt dig, när BengtHake vänder ryggen till? De äro ficktjufvar,som blifvit för rika att behöfva stjäla pen­gar ... Så följer mig då alltid samma öde!– Alltid? Har du då redan ofta förrråkat in i den labyrinten, du vår storemäster Andreas, som predikar så väldigtmot sinnlighetens flärd och synd?– Jag är som de äro alla, alla!– Kanske har du också lärt dig attgöra inbrott och krypa genom fönster. Somhycklare kom du till oss. Nu faller manteln.– Är jag hycklare därför att jag öppethatar en makt, som väl besjälar mitt ögamed förmågan att urskilja hvad skönt är,men som rycker mig bort från mitt lifs upp­gifter för att knuffa ned mig bland bedra­gare! Men lyssna inte du till mina ord. Dekomma från en människa, som har älskatmånga gånger. En sådan människa är liken kringvandrande tiggare. En gång harhan hittat en källa, där vattnet var klarareoch friskare än annorstädes och där han enkort stund fick lägga sig ned och hvila utriktigt godt. Sedan går han och går för attåterfinna platsen. Här är den, tänker han,så ofta han böjer sig öfver en ny källa,men hvar gång märker han att vattnet blottär allt ljummare och mer grumladt och tillsist förstår han, att till den första källanfinns för honom inte längre någon väg.– Mäster, du talar som en man i själa­nöd och förtviflan.– Säg hellre kort och godt: som en man.– Ett hjärta mäktar då bara att lyck­ligt och fullt älska en enda gång, en endakort sommarmånad?– Och när den sommarmånaden ärute, stäng då hjärtat och lef för annat änför kärleken!– Därhän har du då hunnit?– Jag! Slå ned mig som ett ogräs!– Mäster, på draken har du nu snidatlänge nog och länge nog på den vrede rid­daren. Kom med mig nu och fullbordaockså jungfrun!– Det är redan skymning där ute,Metta. Vi måste först tända lyktan ochtaga den med oss.– Mörksens gärningar sky ljuset.– Kasta åtminstone kappan öfver dig,Metta, ty det blåser kallt från sjön.– Jag skall draga kappan öfver hufvu­det och ansiktet, ifall vi skulle möta någon.Och drag du af dig skorna. Om tjufvaröfverraskas, måste de kunna springa tyst.– Förbannade vare vi båda, du och jag!De gingo ut i halfmörkret, men ickehand i hand. Mellan dem var ett bredt tom­rum, och från sjön blåste en kall vind.*Bengt Hake kom först hem nästa för­middag men i ett stort följe af Sturens allaspelmän med hustrur och döttrar. Han varsömnögd och utvakad, men när han fördedem ned till sjöboden och fann att mästerAndreas åter arbetade på jungfruns beläteoch nu hade flyttat det mörka höljet, så attdet täckte draken och riddaren, ilade ettglitter öfver hans ögon. Han gick långsamtett hvarf rundt bilden och pröfvade att bibe­hålla sin likgiltiga uppsyn, men när hanskulle begynna det andra hvarfvet vändehan på klacken och hviskade:– Guds frid, kära mäster. Det var godtatt vi härom natten talades vid uppriktigtoch som såta vänner, ty nu märker jag attdu återfått den rätta arbetsglädjen.Färg lades redan på jungfruns ansikteoch guld på kronan, och det gick ett sorlbland åskådarna, ty aldrig hade de ännui Sveriges land sett ett härligare verk ochaldrig något vänare och kyskare.Bengt Hake gick upp till boningshusetför att kalla på Metta, men hon hade sofvitlångt in på ljusa morgonen och satt uppe isvalgången, gråblek och med håret ännuokammadt. Utan att se på honom gräfdehon med nageln i de väderstungna trästoc­karna, men han reste sig på tåspetsarna såhögt han kunde och klappade henne påhanden.– Du skall inte vara gramse på mig,allra käraste hjärta, fast väl har jag någontid varit tung och underlig till sinnes utanatt själf veta hvarför. Låt nu allt vara godtigen och kom ned och stå som förebild.Jungfruns beläte är du lifs lefvande, och jagär stolt och säll, att det är du, men allragladast är jag i medvetandet att det är mästerAndreas’ redliga händer som förfärdigat dettaverk, ty jag älskar honom som vore han påen gång min fader och min broder.Då Metta förblef sittande, grep hanhennes hand och fortsatte att tala.– Gör dig i ordning, Metta, och tag pådig dina söndagskläder och halsband. Ochsäg till tjänarna att de lyfta ut bordet ochbänkarna i gräset och duka för våra gäster,för nu skola vi hedra mäster. Mellan osstvå skall han sitta.– Kunde jag bara en enda dag till ilifvet bli så lycklig som jag var den gången,då jag flyttade här in i gården!– Du har nu en af dina mulna stun­der, Metta, ty du är dig aldrig lik utanskiftar som en ädelsten, men skifta därförännu en gång och låt ljuset spela.– Däri har du rätt, – sade hon ochsprang upp. – Jag är mig aldrig lik, ochnu vill jag vara glad, glad, glad ...Allt hvad hon hade ypperst letade honfram ur kistor och skåp och när hon stodfärdigklädd i hela sin ståt, kom Bengt ochhäktade halsbandet och kysste henne.Hon dansade på foten, när han leddehenne utför trappan, och ute på gårdsplanenhjälpte hon tjänarna att ordna bordet ochbänkarna och lade en krans af blommorkring hvar trätallrik. Sedan gick hon själfoch hämtade alla gästerna och mäster An­dreas satte hon bredvid sig. När hon bjödhonom ur kannan, smittades han af hennesyra så att han steg upp på bänken, ochmed bägaren tryckt mot hjärtat talade hanom det återfunna paradiset och om sol­vägen, som dallrade i vattnet mellan delübska köpmansskeppen. Han fick lust attgäckas med faran på samma vis som enkringvandrande skälm, hvilken stannar un­der galgen och slår knut på strecket.– Det är bara något som fattas.Spelmännen blefvo nyfikna och rycktehonom i ärmen.– Och hvad är det, mäster?– Gorius Snickare.– Ha ha ha! Det vore just en skönpärla i länken.– Ni skulle ha tagit honom med er,så att dagsljuset en gång fått sticka honomi ögonen. Och så skulle jag väl ha visathonom hur man snidar en jungfrus beläte.– Akta dig, mäster. Den mannen ärfarlig. Honom behöfver ingen bjuda. Re­dan innan kvällen vet han ändå på spikenhur många tallrikar som stått på bordet.Under det att mäster skämtade medfolket, ledde Bengt Hake sin häst ur stalletoch munderade honom i silfverbeslaget bet­sel och täcke med långa tageltofsar. Där­efter lyfte han en af småsvennerna på häst­ryggen och satte barnet en stor trumpet ihanden. Grinden slog han upp på vid gafveloch gaf springaren ett slag på länden, såatt djuret fnysande reste sig på bakbenen.– Så där, min pilt. Stöt nu tappert ihornet och galoppera raka vägen till herrSture. Säg honom att du kommer somsändebud från den vidtfrejdade mäster An­dreas. Bringa honom det glada löftet attredan i morgon på vårfrudagen skall detverk, som han beställt och rikeligen gäldat,stå färdigt att uppsättas i stadskyrkan. Mener, vänner och bröder, – hornet smattradeoch han vände sig till sina gäster – eruppmanar jag för det första som goda spel­män att enligt vedertagen sed dricka förvällofliga ämbetet ...– Att dricka för vällofliga ämbetet, –eftersade de och stötte med bägarna.– Och sedan att dricka för mäster An­dreas och hans snart fullbordade verk. Detkommer en tid, då Metta grånad och gam­mal sitter vid spiselelden och kardar ull.Hvar gång jag då träder i vår kyrka, skalljag återse min ungdoms brud, den endakvinna, som jag någonsin älskat af hjärtat.Där skall hon ligga på knä med händernaknäppta alldeles som fordom och lika fageroch trogen som guld.– Lika fager och trogen som guld, –eftersade gästerna.Då reste sig Metta.– Och nu vill också jag tacka dig,mäster. Låt mig kyssa din hand.Han sprang ned från bänken och togett par steg tillbaka. Underläppen darrade,och han märkte icke att han höll bägarenomvänd, så att vinet rann ut öfver skon.– Inte så, Metta!Det var allt hvad han hittade till svar,ty han hade tappat makten öfver sig själfsedan han icke längre kunde skratta.– Det rycker i hans ansikte, – hvi­skade gästerna. – Han är otålig att få kom­ma till arbetet.När de en stund hade tagit för sig afanrättningarna, vandrade de i spridda grup­per snart åter ned till sjöboden, många ännumed de rödmålade kåsorna hängande omhalsen som ok. De kunde icke tänka påannat än bildverket. Höljet drogo de undanfrån draken, och när de sågo de afgnagdaskallarna och kotorna under hans klor,talade de allvarliga ord om synden ochdöden.Mäster Andreas fördelade sina åskådarei olika arbetslag, som fingo hjälpa honomatt måla vilddjuret och marken, men ingenannan än han själf fick vidröra riddarenoch jungfrun. Öfverst stod han på stegenmed sina färger och sitt guld, och nedanförhonom knäböjde Metta i sin blå mantel medhåret utslaget.– Rosengård och Liljevård! – hviskadeBengt Hake till mäster Andreas och pekadepå hennes kinder, hvilka voro skära somäppelblomst.Då mäster Andreas ingenting svarade,gick han upp till honom på stegen.– Ännu har du inte förgyllt det öfver­sta bladverket på jungfruns krona. Lämnadet åt mig, så att jag i tacksamhet för allthvad hon mig varit har själf får krönahennes oskyldiga hufvud!Mäster Andreas rynkade pannan, ochhan var nu så blek att han kände en kylaöfver ansiktet och fruktade att falla. Hanlade sin hand på hans hufvud och försökteatt trycka ned honom.– Du får inte, Bengt Hake.Gästerna lämnade sitt arbete och störtadetill från alla sidor och ropade och taladeom hvarandra.– Hvarför får han inte? Ödmjuka dig,mäster! Om någon är värdig att krönaMettas väna beläte, må det väl vara den,åt hvilken hon skänkt sitt unga lif i tuktoch tro.Andra sade:– Du är trött, mäster, och skall stiganed och låta kärleksfulla händer fästa detsmycket på jungfruns hår till alla tider.Här utföra vi ett verk till människors upp­byggelse och Guds ära.Mäster Andreas tryckte allt hårdare medsin hand, men Bengt Hake såg upp mothonom, och hans röst blef trygg och be­stämd.– Nej, inte jag ensam, inte jag ensam!Gemensamt skola vi fästa det smycket,mäster och jag, de två redliga vännerna utansvek. När Metta och jag multna i vår glöm­da grift och män och hustrur stå samladepå gången i kyrkan, då skall den guldkro­nan tindra under dammet. Och då skolamännen säga till sina hustrur: Sen I? Detär den rena och trogna kärlekens krona!– Bed mig om hvad helst du vill, –mumlade mäster Andreas, – blott aldrig omdetta.Men gästerna släppte sina verktyg ochsorlade allt häftigare och högre.– Vi trodde dig en man med hjärta,mäster. Nu talar du med högmodets tunga.Eller är Bengt Hake inte längre din vän?Det går nog underliga rykten i staden.– Rykten?Mäster Andreas pröfvade ännu en gångatt skratta, trotsigt och högdraget, men läp­parna lydde honom icke. Då lyfte BengtHake bort hans hand från sin hjässa ochsteg upp bredvid honom på stegens öfverstapinnar.– Du förstår ej yrket och kan ej för­gylla en krona, – sade mäster Andreas.– Så får du lära mig.Gästerna fortsatte att ropa.– Så får du lära honom din konst,mäster.– Och om han förfuskar mitt verk?– Kärleksfulla händer ödelägga inte ettstorverk.– Är det då han eller är det jag, somhar att här bestämma?– Det är vi, ty i vår kyrka skall dittskilderi uppställas. Det är vi som ha mot­tagit dig med gästfria hem och öppna armar.– Det ha ni gjort för mitt namns ochmin skicklighets skull.– All heder åt din skicklighet, men nuvilja vi också helga ditt verk i anda.– Och är då den andan den rätta?– Hvad menar du själf?– Låt oss sluta med arbetet för i dag.– Och pilten, som nyss red åstad tillSturen med det budskapet att redan i mor­gon bilden kan få afhämtas! Skicka du denherren ett falskt löfte och du skall se atthan kan svara.De ställde sig i ring omkring bildverket.Då begynte mäster Andreas att under­visa Bengt Hake, och med hvar sin handlade de samtidigt guldet på kronan, menmäster Andreas darrade, så att han själf blefden oskickligaste och måste göra om sitteget arbete. När Metta då såg upp, kastadehon de knäppta händerna bakom sin nackeoch ropade:– Så solen skiner på den guldkronan,så solen skiner!Mäster Andreas vågade icke möta hen­nes blick, men han gned sakta med en sil­kesduk på de förgyllda löfspetsarna hela denlånga stunden ända till dess Bengt Hakeblef färdig.– Hon har rätt, – sorlade gästerna. –Så solen skiner på den guldkronan, så solenskiner!Bengt Hake lade armen om mästers lifoch hjälpte honom långsamt ned utförstegen.– Ditt verk är fullbragt!Mäster Andreas sjönk tungt ned på ettaf de obegagnade ekblocken. Den lilla trä­klubba, som han hade brukat som verktyg,tog han upp från marken och lade i sitt knä.– Verket är fullbragt, – sade han. –Gån hem, godt folk, och låt mig bli sittandei ensamhet.*Vårfrudagen kom strålande. Dragenaf sex små lurfviga hästar, fördes SanktGöran och draken till stadskyrkan. Kloc­korna ringde, och främst gick Bengt Hakemed sina skallmejblåsare och bombare.Hillebarder och stormhattar blänkte isgrå islamrande led på båda sidor om vagnen,och bakefter följde höga herrar och riddaresom hade de ledsagat en nyvald förste. Närhjulen dundrade på den norra brons trä­plankor, satt Sturen i slottsfönstret, och hanropade ned till menigheten:– Minnens I Brunkeberg, svenske män?Minnens I hur vi sjöngo Sankt Görans visa?Då blef där ett sådant gny, att det hör­des långt ut på malmarna, och när små­svennerna, som ledde hästarna, vände sigom och sågo hän emot Sankt Klara kloster,tyckte de sig ännu se dammolnen hvirflakring de stupade danska riddarna. De min­des det ögonblick då herr Knut Posse rycktetill sig Danebrogs baner och med spetsennedåt stötte det så hårdt mot marken attstången brast, medan han trampade på dethvita korset. Ju mer de tänkte på den långadrabbningen, dess stoltare förde de nu sinahästar, men när barnen, som sutto på bro­räcket, fingo syn på drakens uppspärradeoch blodiga gap, förskräcktes de och begyntesnyfta och springa.– Hvar är mäster Andreas? – frågadeknektarna och folket. – Hvar är han att vibakom bilden få bära honom på våra hän­der in i kyrkan?När bilden hade blifvit uppsatt på sittrum vid sidan om Sankt Görans altare, fyll­des snart hela kyrkan af beundrande åskå­dare som kommo och gingo. Där råddesamma trängsel ända till aftonen. Lampornaförmådde slutligen ej längre hålla mörkrettillbaka från hvalfven, och ljusen för de dö­das själar sutto halfbrända i järnstaken viddörren, men ännu glindrade genom skym­ningen Sankt Görans gyllene rustning ochjungfruns krona. Nunnor, gråmunkar ochsvartbröder kommo i långa rader, knäböjdeoch korsade sig, men där stodo också bön­der, som till nästa dags marknad redan åktupp med sina lass på torget, och skinn­klädda dalamän släpade sina träskor öfvergrafhällarna. Stadsborna, som voro tryggaoch kände sig hemma i eget hus, gingoända fram till altaret och hviskade sinsemellan, att den kyska jungfrun var en bildaf unga mor Metta. De kunde godt kännaigen hennes hår och den vackra rundningenöfver pannan.– Hvar är mäster Andreas? – sadede. – För visso är han en ödmjuk man,som hellre håller sig undan i blygsamhet änlåter sig hyllas på sin äredag.När kvällssången var sjungen i SanktKlara, steg Bengt Hake in i sjöboden. Detvar ödsligt och tomt därinne sedan bildenhade blifvit bortförd. Spånor och verktygbetäckte marken, Mettas blå mantel lågundankastad i vrån, och utanför svalladeströmvattnet.Mäster Andreas satt på ekblocket vidväggen likt den föregående kvällen, men dåBengt Hake kom honom nära, märkte han,att han blifvit gammal och liksom hoptorkad.– Gud har hulpit mig till mitt arbetesfullbordan, – sade han, – och nu är hanstålamod ute.– Det är dina egna krafter, som äroute, kära mäster. Och på hela dagen hardu ingenting förtärt till kroppens uppehälle.Nu vänta dig dina gamla vänner och otaliganya på rådskällaren.– Är du ännu min vän, Bengt?– Och det spörjer du?– Bättre vore att du aldrig hade möttmig. Vill du mig väl, så tag den här trä­klubban och slå mig för tinningen, så attjag faller död ned!– Du är sjuk och vet inte hvad du säger.– Här är klubban. Tag den, du, ochslå till. Om någon må göra det, så är detdu, och förlita dig på, att det är en rättfär­dig gärning.– Är det en god handling att dräpa?– Så kan det understundom kallas, ifall dråparehanden är Guds straffande red­skap.– Mäster, du har ännu mycket att lefvaför, skulle det också aldrig mer förunnasdig att utföra ett sådant verk som det du nugifvit oss.– Jag har ingenting mer att lefva förom inte för att blygas och ångra ... Mensådant passar mig inte rätt väl. Jag vetinte om jag längre är din vän. Jag tror detknappt. Men om du är min, så gör migden sista tjänsten och slå till.– Räck hit klubban!Bengt Hake tog klubban och kastadeden genom dörren långt ut i vattnet.– Vid helge Erik! önskar du nu sittahär i fred med dina tankar, så fortsätt denleken bäst du gitter.Mäster Andreas sprang upp och gickefter honom ända till dörren och där höllhan honom tillbaka.– Du får inte lämna mig så brådt. Idin gård vill jag inte vara ensam en helnatt.– Har du nu också blifvit rädd förmörkret?– Inte för mörkret men för mörkretsgärningar.– Jag förstår ingenting af allt detta,men har du några kvarnstenar på hjärtat,så skaka åtminstone af dem för i natt. Tagnu min arm och kom! Rätteligen borde jagkanske föra dig till ett helgeandshus, mendet är min tro, att får du dig ett par rem­mare blankt vin och ett godt skratt, så blirdu åter människa.– Ja, Bengt, får jag mig ett godt skratt,då blir jag åter människa.De gingo ut i mörkret, och arm i armtrefvade de sig fram öfver det våta gräset, mennär de kommo i grinden, stannade mästerAndreas.– Hörde du ingenting?– Hvad skulle jag höra.– Det frasade uppe i svalgången somnär man släpar ett stycke tyg.– Det var väl Metta, som ville se efterom jag lyckades få dig med mig ut blandvännerna.– Och om jag inte hade följt dig?– Då visste hon, att jag hade gått ensam.– Låt oss skynda på.– Och nyss stannade du!De gingo vidare framåt mellan gårdarna,af hvilka många voro nedbrända och öfver­gifna sedan den sista fejden. På en tomt,där aska och kol knastrade under skosulorna,hade några tiggare och spetälska tändt eneld i den ännu kvarstående tegelspisen. Enman med krycka och träben berättade fördem hur han just på samma rum varit medom att nedmylla stupade danska riddare,och då de båda okända nattvandrarna gåfvohonom en allmosa, tackade han dem ochbad dem att vid framkomsten till stadenicke underlåta att bese det präktiga skilderi,som till en åminnelse af segern nyss blifvituppställdt i kyrkan.Marken var styckevis så sank, att demåste leta sig fram på stockar och stenar,och den strida strömmen till vänster omstigen och spångarna stänkte på deras klä­der. I Norreport granskade väktarna demnoga vid lyktan, innan de fingo passera,men i staden förmärktes att det var hög­tidsdag, ty folket var ännu uppe och fot­steg och tyska ord genljödo i de backigagränderna. Med bloss och handlyktor kom­mo söndagsklädda köpmän och deras hu­strur från gillesstugorna, och skyltarnahängde björklöfskransade.Ett gladt välkomstrop mötte mästerAndreas, och snart gick han omringad afotåliga vänner, som längtade att föra honomtill Rådskällaren, men han hälsade från­varande. De började undra om han ickekände igen dem, och åter lade de märketill att hans beslöjade ögon sågo bakåt rättin i hufvudet i stället för på den, med hvil­ken han talade. När de hade hunnit tillkyrkan, blefvo de stående, och Bengt Hakepekade på en liten rödaktig gnista, somlyste genom fönstret.– Betrakta den gnistan, mäster! Det ärdu som har tändt den. Det är Sankt Gö­rans svärdfäste, som lyser i skenet från deneviga lampan. Ännu i mörkret kämpar hanmot draken, mot den sinnlighetens synd,som du hatar.Mäster Andreas släppte hans arm ochritade med foten på stenarna som sökte hanlösningen till en gammal gåta.– Hata det sinnliga! – sade han. –Det är som att säga: jag hatar luften, jaghatar vattnet, jag hatar mitt eget öga. Hvadbåtar då hatet? Det är ett ord i vrede ochintet mer. Har jag då farit vill ... SkallSankt Göran kasta sitt vapen ... Är det denevige gudens eld, som flämtar också mellandrakens käftar?– Han har arbetat öfver höfvan ochsegnar till marken, om vi inte snabbt fåhonom med oss! – hviskade Bengt Haketill de andra.De vågade dock icke gripa fatt i honom,och han talade sökande och långsamt.– I dunkel har jag gått och gåtor ochdunkel voro mina ord. Hata kärleken ...Det är bedrägeriet i kärleken som jag hatar.Det är den ljugande och smygande tjufnaden,som inte tål dagsljus. Först kommer densom en liten hal och slemmig ödla ... Bengt,Bengt, stig litet närmre! Ser du där borta?Ser du ... där i kröken vid det grå huset ...– Visst ser jag, mäster. Det är ju baraen knekt, som håller på att klättra in genomfönstret till sin käresta ... Jag kan till ochmed säga dig hvad han heter.– Nå ... han heter?– Förr var han bara simpel bondeoch kallades Starke Björn. Men vid Brunke­berg gick han framför Sturens häst. Enkarlakarl var han att slåss, du, så säg intetondt om honom.– Och lika ärlig och trogen som tapper?– Det kan du lita på. Vi äro ett folkaf heder.– Men gäller det kärlek, då bestjälabröder sina bröder, systrar sina systrar,vänner sina vänner och då göra era hjältarinbrott och krypa genom fönster.– Porten lär väl vara riglad.– Så borde han vara man att gå förbi.– Lätt sagdt.– Så kan han åtminstone slå sönderrutan, så att det klingar och hörs ... Förstkommer tjufnadens ödla liten och rädd ochman har roligt åt hennes kvicka slingringar,men hon växer och växer och får vingaroch klor, och hennes etter sätter fläckar påden blankaste rustning. Hon blir draken,som reser sig ur jordens smuts för attsönderslita och förstöra, och till sist liggadär kring henne de afgnagda benrang­len af varelser, som en gång voro ljusetsbarn ...Ett häftigt ropande hördes nu från Stor­torget, och nattväktarna begynte springa.Mäster Andreas såg sig kring som hade hanförst nu på allvar hunnit fatta att så mångaaf vännerna redan kommit honom till mö­tes. Han vinkade åt de bortersta att ickebli efter och gick med snabba steg brinkenframåt. Där var fullt af stånd och korgaroch frånspända hästar, som makligt åto afhafren på vagnsbotten, men han röjde sigväg och steg öfver säckarna, som lågo på gatan.Framför ingången till Rådskällaren hadenattväktarna gripit en trasigt klädd tiggareoch tryckte honom mot pelaren, som barupp burspråket. Han darrade i alla sinalemmar och stammade några slöa ord me­dan han vred sig åt sidorna för att görasig fri.– Hvad har den stackaren förbrutit?– frågade mäster Andreas med en åtbörd,som visade att han tänkte hjälpa honom.– Det kommer dig intet vid, – svaradenattväktarna, – fast vi nog känna igen, attdu är själfva mäster Andreas.– Släpp karlen eller säg hvad han gjort!– Han har stulit.– Hvad har han då stulit? Andraslycka och andras heder?– Han bröt sig in i ett af marknads­stånden.– Och hvarför?– Han säger, att han har gått hungrigi tre dagar och det fanns bakverk i ståndet ...Men han skulle inte ha varit så het på fing­ret, och inte bändit och brutit så häftigt,för bäst det var brakade luckan sönder ochstalp i stenarna så det hördes öfver helatorget ...– Och sådana tjufvar sätta ni i tornet ...Släpp honom!Då sträckte sig en hand ur folkträng­seln och pekade på mäster Andreas, och enröst ropade:– Tjuf själf, du mäster, som bedragitdin bästa vän med hans hustru!Mäster Andreas tog ett så häftigt stegbaklänges att hättan gled honom af hufvudet.– Hvem vågar föra sådant tal ... Måhan komma fram!– Han är redan borta, – svarade väktarna.– Hvem var han, frågar jag.– Det var Gorius Snickare!– Gorius Snickare ...– Var inte så stram, du mäster, förvi nattväktare ha nog reda på hur det gårtill där borta i gården, när du och ungamor Metta äro på egen hand ... Det vethela staden, bara inte Bengt Hake själf ...Så är det ju alltid.Bengt Hake stötte upp dörren till källar­salen, så att ljusskenet från taklyktorna ochstakarna klart föll på mäster Andreas.– Säg, att det är förtal, mäster. Sägdet lugnt och bestämdt och det finns ingen,som inte skall tro dig!– Säg det! – ropade spelmännen ochknektarna från salen. – Du är en god manutan svek. Du har gjort oss bättre ochvarit som en försyn för oss alla. Vi troditt ord.Bengt Hake sträckte sig mot honom somför att slå sina armar om hans hals.– Säg det ... lugnt och bestämdt!Mäster Andreas sänkte hufvudet ochvände det bort från ljuset.Då blef det alldeles stilla.Den ene nattväktaren höll örat nästaninvid hans mun och hörde hur han mum­lade sakta och brådskande hastigt som manläser upp en bön:– Helge Sankt Göran! Är din kärlekicke större till den väna jungfrun än att duvill blifva tjuf, stick då svärdet i gördeln ochdrag din färde, men närer ditt hjärta allvar,rid då med öppen hjälm inför all världentill strids mot ödlan, som växer till drake!Nattväktarna förstodo honom icke ochskakade på hufvudet, men han hade redanstigit upp på tröskeln och ropade inåt salen:– Tag hit vapen ... ett åt Bengt ochett åt mig. Det är det enda, som nu ståross åter.– Två människors jordelif har du öde­lagt! – svarade Bengt Hake kvidande, ochutan att vänta stötte han honom flera gån­ger i bröstet med sin daggert.Lutad mot dörrposten tryckte mästerAndreas handen öfver sitt banesår, och blo­det sipprade fram mellan fingrarna.– Det är nu ute med mig och måletsviker mig ... Nedkalla inte fasa och hatöfver mitt minne som öfver en stor miss­dådares. Det vore allt för mycken hederoch därtill var jag alltför lik er själfva ...Men träda ni i er kyrka och skåda mittverk, bed om kraft att föra riddarens blankasvärd!Han föll tungt till golfvet och blef lig­gande, ty ingen af de närvarande ville stödjahans hufvud eller vidröra honom.Till väktarna sade de:– En tjuf har blifvit nedstucken ...Det tillkommer er att skaffa bort hans dödakropp.❦BRÖDERNADET var en gång två bröder, som voroså fattiga, att när de från hemmetvandrade ut i världen, hade de tillsammansbara en kappa. Mil efter mil gingo de tillfots den långa vägen till Uppsala med ränslaroch käppar. När de kommo så nära staden,att de sågo slottet och domkyrkans torn,var det afton, och på himmelen skockadede första höststormarna sina vilda skyar.Då kröpo de samman under kappan medklara öppna barnaögon och fulla af väntanpå allt det nya, som de skulle komma attupplefva, men icke glada till sinnes utanängslade och beklämda. Ju närmare dekommo, dess ödsligare blef kvällen och närde sågo sin ensamhet på heden, tyckte de,att de liknade Kain och Abel, åkermannenoch herden, som gingo bort att tända sinaoffer.– Ingen af oss skall slå den andreihjäl, – sade den äldste brodern, som hetteFabian. – Hade Kain bara inte tröttnat atthämta bränsle, skulle nog också hans offer­rök till sist börjat stiga. Så brukade farlägga ut det textstället.Fabian var lång och smalaxlad ochhans ansikte föreföll hoptorkadt och gam­malt bredvid den yngre broderns krushårigahufvud. Den yngre brodern hette Erik, ochfast det låg en tyngd af oro öfver bröstet,blef han allt emellanåt hungrig bäst hangick och måste leta fram ett äpple ur rän­seln. Eller också fann han på att stannaoch taga af sig mössan och buga för denfrämmande staden.Men när de kommo i tullen och kloc­korna stämde upp till aftonsång, blef hanganska allvarlig. De vågade nu heller ickelängre gå under samma kappa, utan honblef noga och omsorgsfullt hoprullad ochFabian lade henne öfver axeln. Sedangingo de framåt mellan alla de svartkläddamänniskorna och de många fönstren, därljusen började tändas, och efter några blygaförfrågningar kommo de slutligen till detenvåningshus, där de skulle bo i vindskam­maren.Det var ett både trångt och kallt rum,men för dem syntes det ganska präktigt, ocharbetet upptog snart alla deras tankar.Redan efter några veckor domnade denförsta oron och deras enda bekymmer varden ständiga penningebristen, som de docksökte fylla genom att gå omkring och under­visa. Så begynte de då att bygga sina alta­ren och tända sina offer.Tapeterna voro grå och hvita. På hvarvåd rundt hela rummet syntes förstammenaf ett skepp, där den hjälmprydde Parisomfamnade sin Helena, men på ett ställevoro våderna så sammanfogade, att Pariskysste en annan Paris i nacken och hade fyrafötter. Midt på golfvet stod ett gammaltslagbord. Vid ena klaffen satt Fabian långtin på nätterna med sina papper och böcker,men vid den andra halflåg Erik i engungstol.– Svara mig på en sak, bror Fabian,– sade Erik en afton, när de hade tändtlampan och skärmens med en knappnåluppstungna stjärnkarta strålade i hela sinprakt. – Tror du, att det finns ett okändtsinne, som skulle kunna kallas allmedve­tande? När jag läser något, förefaller detmig nästan jämt som visste jag redan förutungefär alltsamman, som står i boken. Detär egentligen bara årtalen och benäm­ningarna, som jag behöfver lära mig. Detär bra sällan jag tänker: nå det här var dåändtligen något riktigt nytt. Tror du inteatt jag vet hvad som står hos Propertius,fast jag aldrig läst’et? Ibland när vi knapptha en riksdaler till middagen, kommer detför mig, att jag lättast skulle förtjäna mittuppehälle om jag helt enkelt satte mig nedoch skrefve ihop något slags encyklopediom allt som skett och tänkts i världen.Men så slår jag bort den funderingen meden annan, som låter så här: hvad skulle dettjäna till att för tiotusende gången skrifvaupp något, som vi ändå veta förut ... Hardu aldrig själf känt något åt det hållet?– Tyvärr inte. Jag får nog släpa mittlass i backen jag, men i stället för att läsasitter du hela dagen och tittar genom fönstret,och så slår du ihop boken och säger, attdu kan alltsamman.– Men det är sant. Tag och förhörmig! Det gjorde du förr, bror Fabian. Tänkdu, om kunskapen, ja, låt oss säga lär­domen så småningom århundrade efter år­hundrade kan öfvergå till medfödda håg­komster, med andra ord, till instinkter, såatt slutligen barnet i vaggan besitter ungefärlika mycket vetande som nu en af våra pro­fessorer på sin sotsäng ... låt vara dunklareoch till en början blott och bart som ettoutveckladt frö. Jag tror det fullt och fast.Jag ser ingen annan förklaring.Fabian gick bort och drog ned rull­gardinen, stoppade snuggan full med billigtobak och bolmade, så att hans ögon tå­rades.– Det där är högfärd. Hvilka åsikterhyste Themistokles om anföraren Eurybia­des’ hustru och systerdöttrar? Vet du det?Nej! Ergo har du orätt. Sätt dig och läs!Som äldre bror hade Fabian blifvit vanatt icke motsägas, allra minst när han ladeen smula torr skärpa i rösten, och, sedanhan skrufvat upp lampan, så att hon lystemed full låga, tog han sin bok och begyntegå af och an i den tunga tobaksröken utanatt vidare spilla tid på något meningsbyte.Den grofva lifrockens skört fladdrade omhans smala höfter, och han följde med fingretutefter raderna, som han i början upplästemumlande men slutligen högt och nästanpredikande. Under tiden slog Erik ihopsin egen bok samt lade sig rak lång påsängen med händerna under nacken ochhörde på.På det sättet gick den kvällen ochmången annan kväll, och vintern skakadesin snö öfver gator och tak. Ända frammot morgonen lyste på rullgardinen klip­porna och alpstugan, och kringströfvandestudenter skickade ibland en snöboll motrutan, men när då ett förargadt ansiktetittade ut i mörkret, var det alltid Fabians,och det hände ofta att han satt ensam. Tillsist började det åter plaska i rännorna, ochsnögubben på grannens gård tappade sinakolögon och tårarna droppade på hanskinder och urgräfde dem alldeles som endödskalles. Grannens barn tyckte, att gub­ben hade tjänat ut och slogo sönder honomi små stycken, som smälte på marken, tynu var våren kommen.Fabian steg nu tidigt upp och företoglånga vandringar utanför staden för att segrönskan spira men allra mest för att re­petera tyst för sig själf. Därför ville hanockså helst vara utan sällskap.En vacker majnatt hade Erik glömt sigkvar ute med kamraterna, och när han vidsextiden på morgonen styrde sina steghemåt, kände han sig ganska orolig och för­lägen vid tanken på brodern. Flera gångergick han förbi den svarttjärade inkörsportenutan att öppna, men bäst det var hörde han,att någon närmade sig innanför på gården.Han misstog sig icke, det var Fabian.Blodröd i pannan tog Erik ett par raskasprång åt sidan, så att han doldes bakomhusknuten. Till sin förundran hörde han,att Fabian gick tvärs öfver gatan och saktaknackade på en ruta.Erik blef nyfiken och sträckte sig framåtoch då såg han, att en hand hastigt stackupp mellan fönstret och rullgardinen ochgjorde några tecken samt därefter lika bråd­skande drogs tillbaka. Fabian stod kvaroch väntade, och tiden blef lång nog ochvårvinden hven så isande, att han måste slåupp rockkragen, men slutligen kom en flickaut ur huset med en korg och följde honomgatan bortåt. De togo hvarandra icke ihand eller under armen och hon bar ingahandskar.Då de hade försvunnit utåt landet, gickErik med fasta steg till porten, och när hanhade öppnat den, slängde han den i låsbakom sig med en skräll, som kom stoc­karna att skaka och spindlarna att yrvaknaspringa rundt på sina dammiga väfvar itaket. När han kom in på vindsrummet,märkte han, att brodern varit uppe längreän vanligt, ty tobaksröken stod som ett tättmoln från golf till tak. Han tyckte sig tilloch med förstå, att Fabian hade arbetathela natten, ty böckerna lågo uppslagna,sängen stod orörd och lysoljan var utbrunneni lampan. Han slog upp fönstret för attfå luft.– Storebror, – sade han helt högt, –förr hade jag väntat att få höra stenarnasjunga än upplefva detta.Han försökte skratta, men det lyckadeshonom alldeles icke. Från nu behöfde hansannerligen icke sitta och vända på bokpär­marna och höra förmaningar utan kundegöra hvad helst han gitte, men den visshetenberedde honom ingen tillfredsställelse. Tvärt­om kände han sig olyckligt ensam ochöfvergifven vid tanken att ej längre äganågon, till hvilken han kunde se upp medogrumlad aktning. En hård hand hadeväckt honom ur hans vackraste dröm. Därute kvittrade det och glittrade, mjölkkärrornadundrade som vapenslammer, luckornasmällde, och tiggarungarna bjödo ut gull­vifvor, men han vände sig inåt rummet.På förmiddagen hemkom Fabian i godtid, men Erik bet i läppen och teg och vän­tade för att få höra de första vanliga före­bråelserna. Nu visste han nog hvad hanskulle svara, och han längtade efter att fåtala omständligt och länge och höra dome­dagsklangen i sin egen röst.Fabian steg in lika lugnt och försiktigtsom alltid men syntes alldeles icke tänkapå att gifva några förmaningar. I ställetnickade han vänligt, stoppade sin snuggaoch satte sig genast öfver boken för attfortsätta läsningen på samma rad, där hannågra timmar förut hade ritat en kråka mednageln.– En sådan mästare i förställning! –tänkte Erik. – Men i det stycket skall jagåtminstone inte täfla.Värdinnan satte in kaffebrickan, ochutan att flytta ögonen från boken doppadeFabian sina två gifflar i kaffet och åt. Dåkände Erik, att en orm ringlade sig fast omhans hjärta och att, om också brodern varsig lik, så hade åtminstone han själf medens blifvit en helt annan.– Titta på maten, när du äter! –sade han.Fabian såg upp med en frånvarandeblick och fortsatte sedan på samma sättsom förut.Erik rörde icke vid frukosten, men hansamlade hop sina böcker en efter en somde lågo på bordet, och, när han hade fångetfullt, kastade han dem huller om buller isängen.– Fabian, du, – sade han, – kännsdet inte tungt i alla fall att vara långsam ihufvudet och ha så svårt att fatta?– Du är tokig i dag, – svarade Fabianutan att låta sig störa.– Om jag skulle behöfva sitta ochbabbla som du, tror jag, att jag hellre vändehem igen och gräfde diken som far gjort iall sin tid.Utan att ana några onda uppsåt skötFabian bort koppen och satte fingret påden rad, där han hade blifvit afbruten i läs­ningen, men Erik ville icke släppa honom.– Repeterade du i dag också, när duvar ute och gick?– Repeterade ... det tror jag knappt,men jag gjorde så mycket mer nytta i nattför att sedan kunna slå mig riktigt lös fören stund.Han ritade en ny kråka i boken ochblef tankfull.– Jag tror att jag får höra upp medden här läsningen, det är det värsta. Denfordrar tid, och jag är för fattig ... och såhar jag svaga ögon.Om Erik hade vågat, skulle han haslagit honom, men ännu mäktade han ickealldeles frigöra sig från den föreställningen,att brodern var en högre försyn, mot hvilkenhan icke hade rätt att uppresa sig. Justdärför kände han sig dock på samma gångmodig och manlig i sitt trots och satte enstolthet i att oroa honom med ihållande eldfrån sina skansverk.Hela dagen stannade han hemma, ochnär brodern nästa morgon på slaget sexljudlöst makade sig ur sin bädd, steg ocksåErik ur sin. De stodo i skjortan midt fram­för hvarandra och stirrade. Brodern teg,och när de voro klädda, gingo de på sammagång utför trappan. Fabian var så bryddatt han knäppte och slog upp rocken vidhvartannat steg, och först när de stodo iden öppnade inkörsporten sade han:– Du vet att jag helst går ensam.– Jag skall heller inte följa dig längre,storebror. För mig är det nog att gå härfram och tillbaka i den friska luften och dåoch då kasta en blick dit ned till ån, somdansar och sprutar.– Gå då så gärna ända ned till vattnet.Där nere är det vackert.– Tror jag, att där nere är vackert, mendet skulle bara störa mig. Jag vill gå och re­petera i allmedvetande. Sörj inte för mig, du.En lång stund stod Fabian kvar utan­för porten, men då Erik vankade fram ochåter utan att aflägsna sig, stack han hän­derna i fickorna och gick långsamt bort utanatt se sig tillbaka.Då han ändtligen hade vikit af bakomdet bortersta hörnet, tog Erik ett par raskasteg öfver gatan – och knackade på rutan.En hand stack fram mellan rullgar­dinen alldeles som förliden dag och för­svann sedan åter lika hastigt.Ända till detta ögonblick hade Erikhandlat i skadegladt vredesmod utan allöfverläggning, först nu begynte han undrapå hvad han egentligen skulle säga och tagasig till, om handens ägarinna utan vidarekom ut till honom på den tomma gatan.Han fick också god tid att tänka, men julängre det led om, dess brydsammare bör­jade han finna sin belägenhet, och han haderedan vändt sig för att alldeles draga sig urspelet, när porten gick upp och flickan komut. Han kände genast igen henne. Ingahandskar och samma korg. Hon föreföllhonom endast något smalare och mer out­vuxen, men sedan han hade lagt märke till,att hennes dräkt visserligen var svart ochmycket enkel men snygg och behaglig, visstehan ingen annan råd än att lyfta på mössanoch hälsa.Hon stannade förvånad.– Men det är ju herr Fabians bror!– Det gör mig ondt ... men det ärverkligen herr Fabians bror. Herr Fabianhar råkat att få förhinder ... här oppe.Erik knackade meningsfullt på sinhjässa.– Är han sjuk?– Han har blifvit litet fjompig.– Det ordet har jag aldrig hört.– Inte jag heller, men det är det rätta.Han har gått sönder här oppe.– Det är då väl inte allvar?– Har aldrig lilla mamsell ... ja, jagvet ju inte namnet.– Jag heter Maria.– Maria! Jaså ... Nå det klingar juinte så märkvärdigt ...– Om man lägger till Stuart, låter detinte så illa.– Men det gör man ju mera sällan.Han började gissa, att hon i alla fallhade en viss uppfostran och bildning ochdrog fram manschetterna.– Har aldrig lilla mamsell Maria ...om jag nu får begagna den tituleringen ...har aldrig ... ja ...– Hvad har jag aldrig?– Själf märkt, menar jag, att store­bror ... det är nu mitt gamla smeknamnpå honom ... att storebror är en smulaotillräknelig här oppe? Han vet nog interiktigt hvad han säger och gör ... och såär det också det att han har så svårt attfatta. Natt och dag måste han plugga ochbabbla, och då är det orätt att störa honom.Därför tänkte jag riktigt snällt be lilla mam­sell Maria att inte vidare befatta sig medhonom och inte höra på hvad han pratar.– Han brukar just inte säga så mycket.– Det är inte heller lätt att säga såvärst myckel på vårt otympliga gamla soldat­språk, där till och med ordet kärlek ärmasculinum.– Men det är det ju i Frankrikeockså ... och ändå reda de sig väl därborta.Hon är ju fullkomligt lärd, tänkte hanoch såg på klockan, men höll om den medhanden, så att hon icke skulle se hvilkenful gammal silfverrofva det var.– Hvad säger mamsell Maria ... Skulleinte för ombytes skull vi två gå ett litetslag, efter som mamsell Maria nu i alla fallär uppstigen ... Vädret är ju vackert ... Ochså skall jag berätta om Fabian.Hon samtyckte med en liten nick, sedanhon ett par gånger sett sig kring på dentomma gatan, och så vandrade de åstad alltlängre och längre bort ända ut på landet.Korgen hade hon med sig för att plockagullvifvor, och, medan han hjälpte henne attsamla den vackra skörden, berättade hanom sitt hem i Sigtuna, där husen voro stugoroch kyrkorna ruiner. Snart kom han dockunder fund med, att hon hade mycket meratt tala om än han, och hon beskref hurhon hade varit på galaspektakel i Stock­holm och sett Karl Johan och Brahe ochdrottning Desideria, som bar höga hvitafjädrar i turbanen och som flera gånger be­traktat henne genom sin lorgnett. Tidengick så fort, att Maria blef helt förskräckt,när hon hörde åttaringningen från staden.Hon gaf Erik ett handslag, trädde korgenpå armen och började springa.– I morgon, – sade han, – i morgonknackar jag på igen ... Mamsell Maria, lillavackra mamsell Maria.– Ja, vi råkas nog. Där borta på vägenkommer Fabian. Hälsa honom från mig,att han måste vara flitig och plugga ochbabbla!Erik vinkade efter henne med mössanoch vände sig sedan om mot Fabian, somännu var långt borta. Den tankfulla gångenförrådde, att han ingenting hade märkt.Hans syn var svag, och först när han varnära att gå förbi, igenkände han Erik ochryckte till.– Det är visst en försynens vink, – be­gynte han, – att vi nu mötas. Jag måstetala med dig några allvarliga ord. På sistatiden har jag kanske inte varit lika upp­riktig mot dig som förr, och det har nogvarit orätt, men jag tyckte, att du ännu varså ung och lätt till sinnes.– Och det säger du, storebror? Vill dugöra mig till Kain, skall jag också bli det.Fabian försökte svara, men rösten svekhonom och han gick tyst. Flera gångerstannade han för att taga upp den förloradetråden men hittade endast några ord omfattigdom och en oviss framtid. Ännu närde veko in mellan husen, hade han ickekommit sig för att säga något, men han såg,att domkyrkan stod öppen för att sopas, ochhan tog Erik med sig dit in. De betraktadetysta de ståtliga monumenten öfver konungaroch drottningar, öfver krigare och lärde, ochslutligen kommo de till en grafhäll, som låginmurad i golfvet, nött af fotsteg och rem­nad till hela sin bredd.– Jag brukar ofta gå in för att se påden hällen, – sade han. – En man och enkvinna ligga här uthuggna i sten. Inskriftenär svårtydd och bortnött, men en man ochen kvinna är det, en man och hans hustru.Låt deras namn vara glömdt liksom deraslif. Måhända lefver ännu deras blod, må­hända blomma ännu deras omsorger i barnoch efterkommande. Intet vackrare vet jagpå jorden än en sådan grafsten med bildenaf en man och en kvinna, två äkta makar,som varit ett, som hållit samman i lust ochve och nu sofva på samma rum och undersamma tak intill domens dag. De möttessom två obekanta för att sedan aldrig skiljasåt, icke ens i döden.Han satte sig på trappstenen till graf­koret vid sidan af gången och utan att lyftasina ögon fortsatte han att tala.– En man eller en kvinna, hvilken tvågånger varit gift, är något halft, är ett trasigtsträngaspel, en vilsekommen varelse, somjag ömkar, ty den varelsens olycka vet intetslut och ingen lisa utan räcker intill döds­ögonblicket. Hur skulle man kunna blifvaett med två kvinnor eller fem eller tio? Mendet är dock den enda djupa meningen, att detu skola blifva ett. Om det är naturens me­ning, det vet jag inte, men det är människor­nas mening, och det är för mig hufvud­saken. Det är det klara, om också svalalifsens vatten, med hvilket de fyllt ett groftkäril af markens ler. Med lagar och hårdajärnhänder ha de utan att förtröttas knådatsinnlighetens eldmassa ända till dess dedanat den vackraste af bilder, och det ärbilden där på grafstenen. För mitt hjärtareser sig öfver den grafstenen en hel löfsaldär fåglarna kvittra under det att åren brusamed skugga och ljus däröfver. Om jagkunde spela på orgeln, Erik, skulle du för­stå mig bättre. Det är när orgeln spelaroch kyrkgolfvet genljuder af steg och barnoch gamla gå fram och åter öfver stenen ...det är egentligen först då som jag ser löf­salen grönska och hör fågelsången.Erik tummade den aftagna mössan såhäftigt att den snurrade mellan hans fingrar,men för att visa sig lugn satte han sig påtrappan en armslängd från brodern.Fabian fortfor:– Hvad bryr jag mig om fjollen Romeooch hans Julia! Hvar helst det finns tvåtillräckligt unga och tillräckligt hänsynslösamänniskor, behöfva de endast följa sin egenlusta för att sätta i gång samma spektakel.Nej, låt mig se fjollen och hans käresta,återväckta till sans och lif, draga ut ur lust­gården för att tjäna hvarandra till sina dagarsslut. Då skall jag döma om de verkligenäro två älskande eller icke. Den ena kanvara det och den andra icke ... och så för­tvina båda i elände.Erik kramade alltjämt och vände påmössan.– Jag har aldrig hört dig tala på detsättet, Fabian, men svara mig på en sak.Håller du inte själf på att leka samma leksom fjollen Romeo?– Det gör jag, men aldrig förr har jaghaft något att skaffa med kvinnor, och densom jag nu mött och fått kär, skall för mig,så sant jag lefver, också bli den enda. Där­för måste jag tänka på att sluta med läs­ningen, så att vi kunna gifta oss och skaffaoss ett lefvebröd, om än så magert. Honär lika fattig som jag.– Det vet jag nog, för jag känner ocksåmamsell Maria, lilla vackra mamsell Maria.Vi voro nyss ute på Kungsängen och plockadegullvifvor ... och så bad hon hälsa dig, attdu skulle vara flitig och plugga och babbla.Icke ett drag förändrades i Fabiansansikte, men han blef röd om ögonen ochstirrade stelt framför sig på grafstenen.Erik sade:– Den ena kan vara verkligt älskande,den andra icke ... och så förtvina båda ielände. Var det icke så de föllo dina ord?– Erik, du har gjort mig ett ondt, somaldrig kan hjälpas. Så blef du ändå Kain ...Fabian grep fatt i honom och vackladeupp. Arm i arm, såsom de en gång i höst­kvällen hade vandrat fram öfver heden un­der samma kappa, gingo de ur kyrkan.*När Erik nästa morgon vaknade efteren tung sömn, stod broderns säng tom ochhans få tillhörigheter voro borta. På örngåttetsatt ett löst hopviket bref, fäst med en knapp­nål. Det innehöll endast några korta raderom att han öfvergifvit läsningen och restfrån staden.Erik stod förlamad med brefvet fram­för sig.Han hade trott att han var det redskapsom skulle rädda brodern ur ett dåraktigtupptåg, men nu kommo samvetskvalen ochhan kände sig som en förbrytare. Vinds­rummet med de gråhvita tapeterna teddesig för honom plötsligt som en lyckans un­dangömda vrå, där han bott i trefnad ochungdomsfröjd, men där nu ödsligheten hadesatt sig i den tomma stolen framför dekvarlämnade böckerna.– Kära hederliga Fabian ... här var detdu försökte att bygga ditt altare, men rökenville inte stiga.Erik satte sig i skjortan vid byrån ochframtog sin plånbok och vände på sedlarnaoch räknade dem både framlänges och bak­länges.– Nu är vintern öfver, och nu skulle viha rest hem och hälsat på hos de gamla ...Nå, har jag felat får jag också godtgöra. Jagvet nog sättet, bara pengarna räcka ... Förstskrifva hem och berätta hela förloppet ...och så medtaga mamsell Maria på kärran. Se­dan kommer nog Fabian efter, var inte rädd.Han såg öfver gatan hur mamsell Mariasmor drog upp rullgardinen och satte sig vidsitt handarbete. Änka efter en pensioneradofficer i de lägre graderna tog hon sig heltprydlig ut i sina gridelina mössband, mendet såg fattigt ut där inne, och Erik kändesig modig i hjärtat. Sedan han ännu engång långsamt genomräknat sedlarna, kläddehan sig i sina bästa kläder och hvit halsduk.– Nu går jag och friar för storebror!– sade han och gick rätt öfver gatan ochringde på.Ett par dagar därefter rullade en gun­gande pinnkärra ur staden på vägen motSigtuna. Erik körde, och bredvid honomsatt mamsell Maria med väskor och schalari knäet och en stor ny schäferhatt på huf­vudet.Han nyttjade tömmen som piska, ochde rusade framåt, så att dammet yrde.– Nu skall lilla mamsell Maria ... lillavackra mamsell Maria ... stanna där hemmahos oss öfver sommaren och tills det kom­mer bref från Fabian att han fått någonanställning. Då skall det bli äreport öfvergrinden, och så hålla vi bröllop i dagarnatre. Ja, jag säger vi, för jag har ju minandel i detta, och nu vill jag inte längre sittaoch mamsella utan nu taga vi dukyssen ...Så där ja! Fabian har nog aldrig vågatkyssa lilla Maria, men jag har ju en gångför alla åtagit mig att vara hans föregångareoch härold.Hon tog tömmen och så bar det af ännufortare – den första fjärdingsvägen. Grållen,som hette Kronprinsen, ville sedan gå i sinaegna funderingar. Därför gjorde han sig till sinegen herre och fångade tömmen med svansen.– Han är lika enveten som Fabian, –sade Maria och lät tömmen hvila på fot­sacken, men Erik såg kring den vilda hedenoch mindes hur han hade vandrat där medbrodern. Nu satt det en liten fågel i hvarbuske, och själf var han så glad som hadehan fört med sig en förvärfvad rikedom tillhemmet.Allt emellanåt måste Kronprinsen stannaoch pusta en rundlig stund, och, när de hadehunnit halfva vägen, stego de ur vid engammal stensättning, som hade form af ettskepp med själfva runstenen till mast. Desatte sig på gräset längst framme i förstam­men och dukade upp matsäcken, och dehade till och med en flaska portvin i korgen,så att de kunde dricka för Fabian och detblifvande bröllopet. Rundt omkring hyladeoch dånade tallarna som ett haf, och Eriklåtsades att stäfven stötte mot sjöarna, så atthan måste hålla sig fast i stenrelingen.– Nu är jag viking, – sade han, – ochredan styra vi in mellan skären. Märkerdu att strax blåser det mindre? Och nusegla vi in vid Almare-Stäke. Ser du, hurvassen bugar sig på båda sidor om skeppetoch hur nära det är att vi fastna i desumpiga tufvorna? Och nu ropar jag tillkrigsfolket, som flockvis står på strandenoch skuggar öfver pannan med sköldarna:Kännen I mig icke? Jag är Erik den Starke,som varit i härnad och röfvat brud åt sinbroder. När hälsaden I en så storsint viking?Och dock älskar jag den bruden ocksåjag!Maria böjde sig öfver korgen och letadefram apelsinerna, men så såg hon upp ochropade till krigsfolket:– Den storsinte vikingen har lofvat migåt sin broder, och hellre än att bryta sinlofven, störtar han sig öfver bord.Erik blef ifrig och höjde ännu en gånghanden mot krigsfolket för att säga något,men så lät han den sjunka och fick ettfrämmande uttryck öfver ögonen.– Nå? – frågade Maria.– Skala du apelsinerna! – svarade han.Vårnatten bröt redan in med sin skym­ning, och Kronprinsen, som betade akter omskeppet, skrapade i gräset och lät förstå, atthan tröttnat både på att stå och gå ochlängtade till en spilta. Runstenen kastadeicke längre någon skugga, vinden domnadeaf, och midt genom tystnaden trängde detensamma porlandet från en bäck.– Vi få visst släppa ut alla ref, om viskola hinna fram, – sade Erik och packadein flaskan i korgen och stödde Maria, dåhon skulle stiga upp i kärran. Sedan hjälptehan henne att taga af schäferhatten ochknyta näsduken om hufvudet, så att honkunde luta sig mot honom och sofva.Det var sent, när de kommo fram tillstugan i Sigtuna. Far, som var en tvärvigg,hade redan gått och lagt sig, men mor stodutanför dörren i sin svarta skriftermåls­klädning. Liten och ängslig att icke noghastigt kunna lägga sina ord så vackert somhon menade, neg hon så djupt som för detförnämsta främmande. Så snart hon hadefört mamsell Maria genom trädgården tillen annan, ännu mindre stuga och visathenne rummet, där hon skulle bo, lämnadehon henne ensam.Erik skulle också bo under samma tak,och när han hade spänt ifrån och sattKronprinsen i stallet steg han in. Någotljus fanns icke att tända, ty där rådde half­dager och han kunde godt urskilja spinn­rocken, som stod på kistan framför denhvita skorstenspipan.– Nu skall inte lilla Maria vara rädd,fast här ser gammalt och ruskigt ut, – sadehan, när han tog godnatt. – Det är bara påherrgårdar som det spökar, men i det enklabondetjället råder Herrens frid.Det blef dock icke sömn för honom dennatten, ty blåsten hade gjort honom heti kinderna, och tankarna brottades underhjässan. Det var bäddadt för honom i verk­tygsskrubben, och bäst det var måste hanstiga upp för att öppna glasluckan i taketoch sticka ut hufvudet och se hur detdagades.– Är lilla Maria vaken?– frågade hanoch bultade sakta i väggen, men när honingenting svarade, förstod han att hon sof,och åter lade han sig.Tupparna begynte gala, först i denbortersta gården, sedan i granngården ochslutligen alldeles utanför knuten. Rökensteg ur skorstenarna. En fiskare kom påvägen med årorna öfver axeln som en bössa,och sjön bredde sig under vårflödet så långtin mellan alarna, att fiskaren måste vada ivattnet för att komma ut till ekan och ösaden. Erik hörde hur han hakade på årornaoch hur de gnisslade allt aflägsnare på fjär­den. Då måste han ännu en gång stickahufvudet genom takluckan. Nu kunde hani den lyftande dimman tydligt urskilja skogs­åsen bakom stugorna, och midt bland träd­gårdar med krusbärsgångar och ärtsängarigenkände han ruinerna af de väldigakyrkorna, som fordom haft portar af silfveroch altarskåp prydda af ädelstenar. Hanvisste, att på den tiden hade staden knappastkunnat kringgås på sex timmar, och för hansöga reste sig utanför stranden långa raderaf drakskepp och koggar med hopslagnasegel och varupackor på däcket. Han sågen bro timra sig öfver vattnet, och på bronkommo vagnar och ryttare och rika köp­män, som i morgonkylan svepte om sig sinapälsar. På vägen under berget hemtågadeen trupp knektar, som mellan sig buro desårade kamraterna i guldstol, och framfördem gingo biskopar och abboter med järn­skjorta öfver kåpan och draget huggsvärd.Men så knarrade dörren i hans egna för­äldrars stuga. Det var far själf, som medförskinnet på och sågen öfver armen gicktill vedbacken. Hans kinder voro läder­bruna och ögonen svarta, och Eriks inbill­ning klättrade som en nyfiken pojke uppoch ned på grenarna i hans stamträd. Dör­ren till stugan hade gubben lämnat öppenbakom sig, och Erik kunde se långt in iden för honom välbekanta storkammaren.Det var en bondes hem men med en be­varad hågkomst af stad, och kring det ovaladivansbordet stodo gungstolar med virkadeantimakassar.– Maria skulle se det här! – tänkte Erikoch bultade i väggen, men icke heller nufick han något svar.Då tog han fram papper och penna ochlade sig framstupa på golfvet och skref tillbror Fabian. Så småningom blef det bulleroch lif omkring honom. Röster talade, ochmor gick till brygghuset och fyrade på, såatt det fräste och stänkte. Slutligen vaknadesjälfva mamsell Maria och hon slog ihopsina händer af förvåning, när hon kom uti trädgården och märkte, att hon befann sigmidt på landet. Men Erik hörde ingentingutan fyllde ark efter ark, och en svala, somhade bo på solsidan, hoppade fram till tak­luckan och såg på den skrifvande främ­lingen med förundran, ty hon hade trott atthela stugan var hennes.*En hel månad och mer dröjde det om,innan svaret kom från Fabian, och det inne­höll bara några rader om att han letadeefter en anställning och att hans ögon vorosjuka. Om mamsell Maria nämnde hanicke ett ord.Erik vågade icke visa brefvet utan formed osanning och påstod, att det innehöllbroderliga förtroenden och de kärvänligastehälsningar till alla.Föräldrarna hade sina göromål, och närde båda unga ströfvade omkring i stadeneller sutto med en bok uppe vid ruinerna,sade folket helt lugnt: – Det är herr Erikoch fästmön. – Det fanns snart knapptnågon enda utom han själf, som längrekom ihåg, att fästmön icke var hans utanen annans.Han talade icke med någon annan änhenne och tänkte icke på någon annan änhenne, och hände det någon gång att honvar upptagen inomhus, blef tiden honomlång. Med en obestämd ängslan och be­klämning började han räkna dagarna, somvoro kvar till hösten.En gång, när han hade varit lämnadåt sig själf flera timmar, sutto de om kvällensamman på gungbrädet nere vid sjön.– Maria du, – sade han, – jag fruktaratt storebror börjar förverka sin rätt.Hon såg bort öfver vattnet och svarade:– Att det inte syns ett enda segel påhela den stora vida fjärden!– Tror du att Fabian kommer med båtoch segel?– Jag tänkte inte på honom.– Vill du inte skrifva till honom?– Han har aldrig skrifvit till mig.– Det är nu så hans kynne. Om jagbara inte vore viss på, att hvad som än hän­der, så blir du för honom den enda kvinnani hans lif ... Har du sett här, att jag har enröd fläck på fingret?– Det är ett födelsemärke.– Eller också ett kainsmärke. Minns dukvällen, då vi sutto med vår matsäckskorgi ringen af den gamla stensättningen vidvägen?– Det var en vacker, vacker afton.– En sådan afton, då man förrådersina hemligaste tankar.– Vi lekte, trodde jag.– Kanske det, men en farlig lek. Så­dan är världen.– Nej, Erik, nej! Världen är ingenting.Hon är det människorna göra henne till,ett tempel eller en röfvarkula.– Och till hvilket skola vi nu göra vårvärld, vi två? Det faller mig in att säganågot, som du måste finna ganska under­ligt. Det klingar som en rad ur Dante, mendet är alldeles ingenting och betyder ingen­ting. Det är icke en mening på något be­stämdt språk. Det är bara en rad af ljud,som i detta nu ringer för mitt öra och påett oförklarligt sätt återgifver min sinnes­stämning: Sarò la sonja Beatrice.Hon snodde förklädet mellan fingrarnaoch lindade det hårdt om handlofven ochlät det nedskrynkladt åter falla ut till helasin längd. Tårarna stego henne i ögonenoch runno allt tyngre och fler. Slutligenkastade hon sig ned på gungbrädet och grätoch grät, snyftande och skakande och utanmakt öfver sig själf.Han hade bleknat af och såg bort öfversjön. Far kom med sin såg på krusbärs­gången och gick förbi dem, upptagen afsitt arbete och utan att lyfta sin blick frånmarken.Då tog Erik ur fickan ett litet hopviketpapper och ref det långsamt i små bitar,som han kastade i vattnet.– Det var ett nytt bref från Fabian. Jagfick det för en stund sedan. Inte ett ordom dig ... Så var det också förra gången,fast jag inte nändes spela ut hela sanningen.Hon satte sig upp och blef lugnare.– Han är sårad och vill pröfva mig.Låt honom göra det ... Jag kan vänta. Hanhärstammar genom sin far från någon gam­mal sigtunabo, som satte sig vid den brin­nande stadens ruiner utan att vilja gå bort.De andra gömde sina sista dyrbarheter i enstock och kastade den i vattnet, och bakefterrodde de i hundratals båtar för att se hvarstocken skulle landa och hvar de skullebygga sig en ny och ännu rikare stad. Mentvär och butter satt han kvar på sin af­brända tomt, besluten att hellre lefva afsina händers verk än lämna det, som varhans.– Så är det nog, Maria ... Och är dulycklig i att vänta?Hon svarade med bestämd röst:– Ja.– Då skall du också vänta, om det ändröjer.– Det skall jag ... Och vi skola ha detdubbelt härligt samman vi två, sedan vi nuen gång riktigt fått tala ut. Men jag måstegå upp i stugan, så att ingen får se mig såförgråten som jag är.Hon reste sig, men när hon hade gått,sjönk han ihop som en sofvande.Vid måltiden skämtade han ännu munt­rare än vanligt, men när natten kom, smöghan sig ut ur verktygsskrubben och begynteatt gå. Han ref händerna på krusbärs­taggarna och trampade ned pionbusken, såatt de stackars krossade bladen lågo sombloddroppar i hans spår.– Att följa sin känsla, – sade han, – detär att följa sitt tycke, sitt infall. Det ärinte märkvärdigare än att slå upp kragennär man fryser, eller att välja det vackraäpplet framför det skrumpna. En dag mär­ker man att grannen har en präktig port­monnä i fickan, men själf har man ingen.Då lägger man sin arm öfver grannensaxlar och ser honom vänfast djupt in iögonen, och under tiden smyger man han­den i hans ficka. Sedan springer man sinväg med portmonnän och ropar: Nu är denstora heliga kärleken upprunnen! Så görman sig glada dagar till dess portmonnänär tömd och då byter man den försiktigtmot en ny ... Är det så det går till i kär­lekens Eden?... Två människor möta hvar­andra och känna ett plötsligt sting genomhjärtat, och gå de bara vidare, glömma dehvarandra lika hastigt och känna ett nyttsting. Det händer alla dagar i sällskap ochpå gator och torg. Men så händer ocksåatt de två icke gå vidare utan stanna ochkasta sig på lek utför bråddjupet, och underdet susande fallet genom luften ropa de iångest om sin olycka och sitt oförskyldaöde ... Ånej, kärleken kommer aldrig oför­skyldt! Han är sen att stiga genom dörren,men väl innanför tröskeln, tar han själfhand om nyckeln, och sedan stannar hansom en ond ande. I kyrkan finns en mål­ning, framför hvilken alla ställa sig ochskratta. Det är en djäfvul, som böjt ihopen människokropp baklänges, så att fing­rarna nå hälarna. På sin eldgaffel snurrarhan detta lefvande hjul rundt rundt utanhvila, men med sitt lilla hakskägg ser hansjälf ut som en beskedlig get, och alla skrattaåt honom utom hans stönande rof. Ingenhar förstått betydelsen i den bilden, menhan måste föreställa kärleken.Kvistarna slogo Erik öfver ansiktet somspön, och när han vek åt sidan, stod hanframför Marias fönster, men det var mörktdärinne och ett gråaktigt stycke tyg hängdeinnanför rutorna som gardin.– Hon sofver lugnt och godt, – tänktehan, – och det är bara jag, som fått pil­skottet på allvar. När jag nyss såg i hen­nes hjärta, tyckte jag att där växte en vackerblå blomma, men med så späda rötter, attjag när som helst skulle kunna flytta denplantan till en annan kruka ... Kain,Kain!I halfljuset upptäckte han bakom sigde röda fläckarna på sandgången, och hanvar så vidskepligt öfvertygad om, att deverkligen voro blod, att han böjde sig djuptned för att granska dem. När han fann,att det bara var några söndertrampade pion­blad, skrattade han bittert.– Nej, jag är inte nog stark i det ondaatt bli någon Kain. Men är detta kärlek,då är kärlek den värsta ångest och smärtasom kan falla öfver oss. Då påminnerkärlekens Eden närmast om en sjukstuga.Må det arma sinnet vrida sig under plågan ...det finns kanske en kärlek, som när denförsta svåra striden utkämpats i tysthet,blir den enda lyckliga och verkliga, näm­ligen den, som intet begär och som för­vandlar kärestan till ett osynligt men stän­digt närvarande väsen ... Och själf vet honintet därom ...När det dagades och han måste gå tillsängs, tänkte han:– Det är godt att jag inte har någonspegel. Jag vet hur en förälskad människaser ut. Ljusskygga små hopdragna pupillerutan vilja och förnuft!Efter den natten blef Erik ännu akt­ningsfullare men på samma gång hjärtligarei sitt sätt mot mamsell Maria. På småpappersremsor skref han verser om hennesfullkomlighet och gömde dem så skickligtmellan bladen i Stagnelius, att när han lästeupp dem för henne, trodde hon att hon sattoch lyssnade till sånger af den store diktaren.Föll då från träden ett löf i boken, lät handet ligga som märke och som minne.Däremot ville han icke äga något minneaf henne själf, hvarken en hårlock eller nå­gon af hennes tillhörigheter. Hon skänktehonom en daguerreotyp, på hvilken honstod afbildad med en stor trädgårdskannai famnen, men långt mera förlägen än gladöfver gåfvan gömde han undan den ochbetraktade den aldrig. Hon hade för honomblifvit något okroppsligt, som han kom när­mast och såg mest lefvande i sina tankar.Därför sökte han icke längre lika trägethennes sällskap utan satt hellre för sig själfoch drömde. Han fick en fjärrsynt anings­förmåga, så att han kunde följa henne i allthvad hon tog sig till, äfven när hon befannsig långt utom staden.– Det ljusnar i luften, – kunde han säga.– Nu har Maria gått ut i trädgården.När han på det sättet befann sig i ens­lighet, diktade han syner, och det tjusadehonom att dag för dag allt mer fullständigadem med nya smådrag, så att han slutligenihågkom dem som verkliga händelser. Haninbillade sig att han gick i en solig björk­hage, men stigen sträckte sig bort i detoändliga och kantades på båda sidor likatätt af enar som en italiensk parkväg afcypresser. I yttersta fjärran närmade sig enljus punkt lik en eldkula och allt som denkom närmare, såg han att det var Mariaoch att hon bar ett hvitt flor löst kastadtom axlarna. För att icke möta henne påhennes väg och tvinga henne att vända elleratt följa honom gömde han sig så väl, atthon ingenting visste om hans närhet, dåhon gick förbi, men en vindstöt kom enarnaatt darra och fånga hennes flor utan atthon märkte det. Då grep han floret, ochnär han höll det vid båda ändarna, svälldedet ut och lyfte honom så högt upp mellanmolnväggarna, att stugorna nere vid stran­den liknade gula och röda bär. Först närhan långsamt och försiktigt kramade hopslöjan sänkte han sig åter till marken, ochdå han slutligen vecklade den alldeles sam­man och gömde den under sina kläder,sade han: – De enda som verkligt ha för­stått kärleks väsen voro sångarna i vårt år­tusendes första sekler, och Vita Nuova ärkärlekens bibel. Med handen på den bibelnvill jag bekänna en gammal lära som råkati glömska. Jag har valt den bästa kärleken,den som intet begär.Ännu hände det dock att ångesten föllöfver honom och då visade han sig ickeutan rodde bort till aflägsna uddar och öar.– Jag har orätt fånget gods i båtenoch måste se till att få det gömdt, – mum­lade han.Men när han begynte granska och vägadet orätt fångna godset, märkte han, att detendast var den tunna slöjan, om hvilkenhan hade drömt i sin syn, och han lät denåter svälla ut och bära honom genom luf­ten ända till dess han steg ned i trädgården,där Maria vistades.Hvar morgon steg han upp en stundtidigare än hon, så att han kunde kommahenne till mötes på krusbärsgången ochkyssa hennes hand, och hvar afton stod vidhennes säng en glastallrik med några af defrukter, som han visste att hon helst bru­kade välja. Snart lönade det dock ickelängre att plocka äpplen, ty septemberblåstenskakade så mycken frukt öfver gångar ochland, att den måste insamlas i klädkorgaroch såll och fyllde till sist alla vindsgolf,hyllor och fönster. Då lyfte Erik ännu engång mamsell Maria upp på skjutskärran,och på samma väg, som de hade kommit imajnatten, åkte de åter sin färde.*Sedan hände det hvarje vår, att urma­karen, som bodde i den yttersta stugan vidUppsalavägen, en vacker dag väcktes ur sittarbete af hjulslammer, men lika lugnt ma­kade han för hvar gång skärmen tillbakaöfver ögonen och sade till gesällen:– Du tittar ... Det är bara herr Erik,som kommer med fästmön.Hennes drag började redan bli tunnare,och en vår utvisade hennes sorgklädsel, attmodern hade dött. Den gången satt honensam på kärran, men utanför fars stugastod Erik och väntade med ett bref ihanden.– Det är från storebror! – sade han.– Så här lyder det i sin korthet: Minaögon äro fortfarande dåliga, men jag har nufått den sökta anställningen och ni få snartbesök af din broder Fabian.Hon hade rest sig upp i kärran ochstod med sina väskor och askar i händerna.– Är det hela brefvet?– Det finns ett litet tillägg nederst påpapperet.– Är det en hälsning?– Lika litet nu som förr.Han betraktade henne skarpt för attgenomforska hvilken känsla, som rörde sigi hennes hjärta.– Vill du jag skall läsa upp tillägget?Hör då noga på! Så här låter det: Nu kanmamsell Maria själf bestämma.Hon kastade sina tillhörigheter på sätetoch skyndade ned för att omfamna de gamla.I sin brådska hälsade hon knappt på Erik.Han kunde icke misstaga sig på hennesoförställda glädje, och som ett snarstucketbarn gick han bort och talade med hästen.Hon lade icke märke till att skjutsgossenhämtade hans kappsäck och stufvade inden bredvid foderpåsen på vagnsbotten.– Nu Erik, – sade hon, – få vi snartfira vårt bröllop, som du brukar kalla det ...och när Fabian kommer, skall du hålla ordoch själf sätta upp äreporten.– Du ser visst inte, – svarade han,– att jag står färdig att resa med sammaskjuts, som förde dig hit. Du förstår ...sysslor och plikter! Sådant kommer medåren.Han tog ett hastigt afsked, och fast hanalltid varit vild i att köra, hade aldrig någonsett honom åka som den gången.Ännu åratal efteråt tyckte han sig allt­jämt sitta kvar på kärran och med sammaförtviflade fart åka framåt från skjutshålltill skjutshåll, från ämbete till ämbete. All­ting visste han och allting förstod han, ochpenningar och utnämningar mottog han somen naturlig tribut. Han vardt en högt be­titlad herre och hade snart chiffonierlådanfull med stjärnor och band, men på hanshylla stodo företrädesvis sydfranska ochitalienska böcker. På lediga timmar lärdehan sig att spela gitarr, och någon gång ivänners lag hände det att han släckte ljuseni det yttre rummet och i mörkret sjöng enaf sina provençalska visor. Ofta förstodohans åhörare enstaka strofer om den vän­skap som är kärlekens vackraste och sistvissnande blomma, men lika ofta anade de,att de främmande orden icke tillhörde någotspråk och icke ägde någon annan betydelseän den obestämda och hemliga, som hansjälf gömde i deras klang. Sarò la sonjaBeatrice!På gamla dagar blef han allt mer ochmer ett original, om hvilket man hademycket att berätta. Det var i synnerhet enaf hans egenheter, som väckte undran. Midtframför honom vid middagsbordet stod be­ständigt en tom stol och ett orördt kuvert,och för den osynliga gästens räkning lågtill och med servetten hoprullad i en ringaf silfver, hvilken dock var alldeles slät ochutan bokstäfver. Hade han så några vännerhos sig och de höjde glaset för att tackahonom, vände han sig alltid mot den tommastolen och bad dem att först dricka medhusets värdinna.– Där sitter min osynliga hustru, –sade han. – Hvem hon är vet ingen annanän jag. En gång har hon lefvat, och omhon ännu lefver eller icke, det är min hem­lighet. Själf var hon den sista som anadehvad hon för mig blef. Aldrig grumladejag hennes lifs lycka med den vetskapen.Allt det bästa inom henne räddade jag åtmig som en syn, som ett minne. För minosynliga hustru finns ingen ålderdom, ochvårt äktenskap är det lyckligaste som fun­nits. Ibland när vi sitta för oss själfva vidlampan, nämner jag henne vid namn ochläser de verser, som jag skref till henne ivår ungdom. Och när det en gång är utemed mig, skall hon den sista kvällen sättasig vid min bädd, lika blid och stilla somalltid.Det var sed, när han talade på detsättet, att han själf och alla gästerna restesig och bugade för den tomma stolen.Slutligen blef han så gammal och brutenaf krämpor, att han måste stödja sig påkäpp, och det hände nu allt mer sällan atthan uppsökte sällskap eller mottog någon isitt hem. Han glömde vännerna från fordomoch de glömde honom. Då vaknade hoshonom en oemotståndlig lust att ännu engång återse den stad, till hvilken han hadevandrat bort som fattig student under sammakappa som brodern.Det var en blå söndag i maj, och närhan steg in i domkyrkan, spelade orgeln.Människorna kommo och gingo, och hansatte sig framför den grafsten, där han hadehaft sitt förbittrade samtal med Fabian. Hansåg i minnet de två tarfliga och trångarum, där brodern och Maria slutligen hadeinrättat sitt hem och, trots all yttre brist,ända till sin död lefvat med hvarandra ien lycka, som ingen smygande förbrytarehade kränkt.– Mycket skall bli mig tillgifvet, –sade han, – för den enda handlingen attjag aldrig blef den smygande förbrytaren!Han tyckte, att det var brodern ochMaria som lågo afbildade där framför ho­nom på grifthällen, två äkta makar, somhållit samman och nu sofvo under sammatak intill domens dag. För hans öga be­gynte det grönska kring stenen, och därreste sig en löfsal med skugga och sol ochfågelsång.❦SPÅMANNEN.Arkadisk ängd.Lagerskog. Mellan de smala stammarna utsiktöfver kulliga betesfält. Till vänster ett tält. Till högerett lågt altare af några på hvarandra lagda stenar.Röken stiger i en strimma från den halft nedbrunnaofferelden.Eurytos och Erigone knäböja framför altaretmed en blomsterkorg. Mellan dem står Theano medhänderna på deras hufvud. Bakom henne Fileas på knä.THEANO.Eros! Eros!EURYTOS, ERIGONE och FILEAS.Eros!THEANO.Gammal är jag vorden och lutar motmin graf, men ännu har jag läppar att ropaditt namn, Eros!ALLA.Eros!THEANO.Min son har fört en hustru till sitt tält,och åt dig, Eros, anförtror jag mina barnoch alla deras efterkommande, ty hvad kanen moder hellre önska sina barn än lycka!EURYTOS,sakta.Hvad är det, moder? Jag hör citterspeloch steg af dansande.THEANO.Du hör beständigt så mycket, som viandra aldrig förnimma.FILEAS.Redan när Eurytos var så liten att jagbar honom på mina armar, hörde han cittroroch danssteg.THEANO.Som en trogen tjänare borde du i tidha förmanat honom att icke hängifva sigåt sådana villor.EURYTOS.Moder!THEANO,höjer rösten.Eros! Mycket skola mina barn och de­ras efterkommande kunna umbära, blotticke dig.EURYTOS.Moder!THEANO.Mot andra gudar må de uppresa sig atttrotsa, blott icke mot dig, ty är du när dem,då skall deras låga tält vara dem ljufligareän all jordens härlighet.Eurytos vill resa sig, men modern trycker honom ned.Så må vi nu välkomna dig, vi tre ochvår tjänare, du kärlekens gud, du himmel­ska, du jordiska, hvars offer alltid skallbrinna i våra hjärtan.EURYTOS,befriar sig från moderns hand och springer upp.Moder, hör du icke att det dansas påberget?THEANO.Nu i bröllopsfesternas månad dansa her­darna hvar afton.EURYTOS.Men de spela pipa, när de dansa.Fattar modern om armen och rycker henne med sig.Är jag ännu yr af allt bröllopsvinet, ellerkomma inte redan de dansande närmre ochnärmre? Hör du inte deras tramp?THEANO.Jag hör ingenting annat än våra egnaröster.EURYTOS.Det har kommit oro i mitt hjärta.THEANO.Själfva lyckan kan vara så stor ochöfverväldigande, att människan börjar fruktaoch darra.Ur aflägsnaste fjärran höres ljudet af citterspel ochtaktfast dansande steg.ERIGONE,reser sig.Han misstror kärlekens gudom ... Förmig är allt förvandladt sedan jag hit kom.Där gick jag förr och vaktade hjordarna,och den ena dagen var den andra lik.Tömmer korgen och bekransar altaret. Sakta:Eurytos!EURYTOS,lyfter henne på sina armar högt upp mot denstigande röken.Misstro ... jag! Du lifvets gode välgörare,tacka vill jag och prisa. Må mitt öga mistasin syn, må jag slås ned som en svultenvarg den dag jag förnekar din storhet.Kysser Erigone lidelsefullt, medan han sänker henne ned.Allt hvad jag i världen åtrått, det harjag vunnit i dig, Erigone. Saktmodigt ochleende kan jag se åren gå.THEANO.Låt oss samla mer blommor, innan detblir mörkt.FILEAS,stiger upp.Jag vet hvar de finnas ... där borta påkullen.ERIGONE.Om du bara inte vore så ful och gam­mal, kära Fileas.FILEAS.Ful och gammal och en beskedlig tokmen ännu mjuk i ryggen vid fyllda sextio.Böjer sig och kysser hennes kjortel.Välsignad vare Eros!Cittrorna och dansstegen höras allt närmre.ERIGONE.Kom, Eurytos!EURYTOS.Min offergåfva har jag redan här.Framtager under manteln en kvist med förtorkade blad.THEANO.Gömmer du ännu den kvisten?FILEAS.Det var jag, som hittade den i dinahänder, då du låg och sof en morgon sombarn ... och ingen visste hvarifrån den hadekommit.THEANO.Därför menade vi, att den kvisten kan­ske var en god gåfva, som kunde skyddadig mot onda ögon.EURYTOS.Nu behöfver jag inte längre ett sådantskydd.Fäster kvisten mellan altarets stenar.THEANO,till Erigone.Låt det inte bli natt, utan att vi förstha förvandlat dessa arma stenar till enblomsterkulle. Eurytos, räck mig din knif,så att jag kan skära af blomstjälkarna.ERIGONE.Följ med!EURYTOS.Du, vackraste bland blomster, är deticke nog att jag har plockat dig!Räcker Theano sin knif.THEANO,betraktar knifven och höjer den.Knifven säger: Det vackraste blandblomster skall jag genomstinga den dag duöfvergifver.ERIGONE.Hvem är mannen, som närmar sig därpå fältet? Han vecklar om sig manteln somfröse han midt i den heta höstmånaden.FILEAS.Bröllopsgåfvor! Bröllopsgåfvor! Helatältet blir fullt.Vinkar ifrigt och går ut, följd af kvinnorna.Cittrorna ljuda nu helt nära och dansens taktfasta trampombrusas af jublande korer.Det skymmer.EURYTOS,ser länge efter de bortgående. Lägger sig ned, tryckerörat mot marken och lyssnar. Slår takten med handen.Reser sig åter upp.Så dansa inga herdar. Lyssnar en död­lig till den dansen, förlorar han sin själs frid.Härmar danssteg och sjunger sakta.APOLLON,inträder i getskinnsmantel, bekransad och med båge påskuldran.Olycklige!EURYTOS.En underlig hälsning till en man, somnyss i öfversvallande lycka knäböjt framförkärlekens altare.APOLLON.Din tunga talar ett men ditt hjärta ettannat. Förälskad man ljuger.EURYTOS.Har du gått vilse, herde?APOLLON.Här finns ej en stig, som jag icke kän­ner. Liksom nyss i dag så har jag oftaförr vaktat får på berget, där muserna dansa.EURYTOS,i häftigaste sinnesrörelse.Muserna dansa ... Du skämtar inte illa.(Skrattar.) Säkert är du både hungrig ochtrött. Vill du inte sätta dig ned och inväntakvinnorna. En träbägare äger jag ... ochvinet har du kanske med dig själf. I gårkom också en herde med bröllopsgåfvor, menhan hade förklädt sig till bock, och nära varatt han hade skrämt döden på gamle Fileas.(Skrattar.) Muserna dansa ... Min modersade, att det var herdarna, som lekte.APOLLON.Din moder hörde intet. Du ensamt varden kallade.EURYTOS,söker med händerna omkring sig i luften som för attfinna ett stöd.Vill du inte visa mig din gåfva ... innankvinnorna komma? (Skrattar.)APOLLON.Jag är kommen att fordra räkenskapför en gåfva, som du redan fått. Böj huf­vudet!EURYTOS,liksom träffad af en ljungeld, böjer sig djupt.Du är Foibos Apollon!APOLLON.Du visste hvem jag var, redan då dusåg mig komma på heden, och du visste attjag skulle komma, redan då du hörde mu­sernas dans, ty du är spåman. En gångnär jag vallade får och gick här förbi, sågjag ett barn, som låg i tältöppningen ochsof. Föräldrarna voro ute på fältet. Dåbröt jag en lagerkvist ur min krans ochsatte den mellan den lilles fingrar.EURYTOS.Hur hade barnet väckt din vrede att duskänkte det en sådan olycksgåfva!APOLLON.Gåfvan var ett tecken att jag korat denspäde till min präst och beskärt honomkraften att läsa i det tillkommande. Påhonom hvilade från den stunden gudarnasögon.EURYTOS.Och höllo honom vaken om natten.APOLLON.Efter många år vandrar jag så den sam­ma stigen fram. Då finner jag ett altare,men icke rest åt mig utan åt kvinnoguden,pilten bland gudarna, han, som leker medbindel, den halfvuxne, som aldrig blir man.Det var spåmannens tack.EURYTOS.Nämn mig den bland dina präster, somicke någon gång i sitt lif begick sammaförsyndelse.APOLLON.Och upplefde de icke också alla därförstraffets dag?EURYTOS.Min älskade Erigone!APOLLON.Den minsta och förgängligaste blandgudar har du uppsatt ofvan de väldiga ochstränga. I den ena handen håller du enkvinnas hand och i den andra ligger värl­den som en boll – och du kastar världen.Jag räckte dig odödlighet – och du läggerdig i gräset för att stirra på en vårblomma.EURYTOS.Låt mig stanna i den ringhet, där jagfödd är. Låt mig bli en trogen make ochen god far och mina ögon en gång slutasaf två tacksamma händer.Går till tältet och drar undan förhänget.Vårt tjäll, där vi skulle lefva för hvar­andra och inga sorger bo! Hur rikt tycktesdet mig inte nyss med alla sina bröllops­gåfvor.Upplyfter och betraktar flera af gåfvorna. Visar demför Apollon.Att dagen så snart blef afton! Här ärspjutet, med hvilket jag skulle vakta vårahjordar. På skaftet har Fileas, den trognegamle, inskurit de sirligaste bilder af plantoroch djur ... Låt mig stanna hos min älskadeErigone långt från världens stormar och ära!– Här är vår simpla bägare af järnek, oftafylld med vatten, sällan med vin, alltid tömdi glädje. En enda bägare äga vi ... det ärnog för oss. Här är skinnfällen, vår bädd ...Aflägset sorl blandar sig med citterspelet och dansstegen.RÖSTER.Barbarerna! Barbarerna!EURYTOS.Hvad är på färde?APOLLON.Din moder skulle svara: Herdarna lekai bröllopsfesternas månad.EURYTOS,blundar och betäcker ögonen med händerna.Jag ser hafvet. Det är inte längre blått.APOLLON.Har vattnet mistat sin himmelsfärg?EURYTOS,som förut.De många bruna seglen bortskymmavattnet så långt blick når, och i hörnet påhvarje segel är en svart ruta.Rop och röster.APOLLON.Du ser skepp, som ännu icke äro byggdamen som snart skola ankra vid Hellas’kuster. Budskapare berätta just nu för me­nigheten, att perserna rusta. Folket roparefter siare och hjältar.EURYTOS.Jag ser en stor drabbning ... mångatusende skepp ... Men nu ser jag dem juicke längre ... Min älskade Erigone, är detdu, som kommer gående på vattnet meddin korg!Vaknar upp förvirrad.APOLLON.Jag trugar ingen. Välj i din ungdomsdag en gud efter ditt sinne. Välj kärlekensoch blif i ditt stilla tjäll eller sök din gudbland de stränga och fruktade, men väljblott en. Tjäna honom helt, lofva honomallt och håll hvad du lofvar.Höljer sig i getskinnsmanteln och går. Cittrorna ochdansstegen aflägsna sig och tystna slutligen.EURYTOS,följer honom några steg, blir stående.Foibos Apollon, lämnar du mig?... Citt­ror klingen, muser dansen! Marken ska­kas af era steg. Träd och örter och hällarsjunga.Sparkar undan träbägaren och de andra gåfvorna.Döda ting för mat och dryck! Gif miglefvande toner, gif mig strängar att spela på!Lyss mot marken.Allt fjärmare och fjärmare. Hans yrandehof följer honom. Nu hör jag inte längrecittrorna, bara sandalernas smällande ... Nuär det tyst. Det är som hade jag andatsin en blåare, en ljusare dag än någonsinförr i mitt lif och så plötsligt begrafdes un­der ett regn af tung jord. Ljusets fader,hvarför lämnar du mig?ERIGONE,utanför.Eurytos!EURYTOS,vänder sig och öppnar armarna; sakta:Erigone, min älskade Erigone!Rycker till sig skinnfällen och borrar i den sitt hufvud.Godnatt, Erigone!Skyndar bort, öfverstrålad af hänryckning.Hämnaregud, jag kommer för att tjänadig och straffas!ERIGONE,utanför.Eurytos!Erigone och Theano inträda.ERIGONE,lyfter korgen från hufvudet.Hvarför svarar han mig icke?THEANO,ännu med knifven i handen.Han är icke längre här. Han har följtherdarna upp på berget för att leka.ERIGONE.Tältet är upprifvet ... gåfvorna liggakringkastade.THEANO.Mitt barn!ERIGONE.Moder, ser du, moder! Kransarna äroslitna från altaret ...THEANO.Ack, att den aning, som faller öfvermig, vore en villa.ERIGONE.Hvad har då skett? Eurytos, hör dumig icke längre?THEANO,drager henne till sig.För kvinnan finns utom kärlekenblott ett!Natten bryter in. Erinnyerna och deras tjänar­innor skrida fram, svartklädda, med likansikten ochbrustna ögon. De stanna så tätt i en lång rad, att,när de höja armarna, utefter hvilka mantlarna äro fast­vuxna, skymma de allt som är bakom. I den ställ­ningen och halft bortåtvända dröja de orörliga.ERIGONE,ur mörkret bakom dem, klagande och aflägset.Eurytos!Lång tystnad.Ett tungt pukslag.ERINNYEN LÄNGST TILL HÖGER.Ett vissnadt blad föll från tidens träd.ERINNYEN LÄNGST TILL VÄNSTER.Ett år af mörker.Lång tystnad.ERIGONE,ännu fjärmare.Eurytos!Lång tystnad.Ett tungt pukslag.ERINNYEN TILL HÖGER.Ännu ett blad föll från tidens träd.ERINNYEN TILL VÄNSTER.Ännu ett år af mörker.Lång tystnad.ERINNYEN TILL HÖGER.Hon ropar icke längre.De sänka armarna och fortsätta i rad sin långsammavandring.När de försvunnit, ljusnar åter natten till skymning.Där tältet stått synes nu en gräsbevuxen kulle,Altaret är uppbyggdt till en mans höjd och försedt medtrappsteg.FILEAS,kommer med sista stenen och infogar den öfverst ialtarets hörn.Åren gå, år af mörker ... Eros! Full­ändat har jag ditt altare, jag ringa man, somvar god nog att tjäna dig ... Aldrig glöm­mer jag henne, fast jag var en ful och gam­mal stackare, som knappt vågade krypa frampå mina knän och kyssa hennes klädning.Eros, välsignad vare du för den doftandehöstsådden i mitt hjärta!Herdarna inkomma smygande och hukande, be­väpnade med buffelsköldar, störar och spjut. De flockaskring altaret och trycka vidskepligt pekfingret och lång­fingret först mot stenarna sedan mot bröstet.EN GRÅSKÄGGIG HERDE.Kan han skydda oss mot Xerxes, dinEros?FILEAS.Han kan hjälpa eder att ännu medspjutet genom kroppen känna glädje öfveratt ha varit till.GRÅSKÄGGET.Larmet från Salamis tränger ända hit.Stadsborna ha packat sitt guld i säcken ochgått ombord på skeppen med kvinnor ochbarn. Oss ha de lämnat i sticket.EN BLEK HERDE.Det var Eurytos Spåmannen, som råddedem att lämna staden, när ormen vid Pallas­templet icke längre ville mottaga någon föda.GRÅSKÄGGET.Oss herdar glömde han och förrådde.FILEAS.Och därför bekransade de honom,BLEKPANNAN.Hans rykte flyger som en örn öfver Hellas.GRÅSKÄGGET.Men ännu inte så högt, att inte en stenkan nå honom.BLEKPANNAN.Hela dagen har han stått på en klippavid vattnet och blundande förutsagt hvadske skulle.FILEAS.Och hvilket råd har han då gifvit?BLEKPANNAN.Att fly öfver hafvet, fly, fly till en fjärranö och grunda ett nytt rike.FILEAS.Med nya tempel och hvarför inte ocksånya gudar.BLEKPANNAN.Blir det strid – så lyder hans siarord– då skall ingen hellen upplefva kvällen.GRÅSKÄGGET.Och nu har striden rasat vid Salamisallt sedan gryningen. Kom hit, du kan seskeppsmasterna. Snart äro barbarerna öfveross. Min kvinna och hennes barn har jaggömt i ett ihåligt träd.FILEAS.Jag har ingen tro för Eurytos’ siareord.BLEKPANNAN.Du är en dåre, gamle Fileas.FILEAS.Så fick jag alltid heta. Ära vare du,Eros, för allt hvad du mig gaf i min dårskap.GRÅSKÄGGET.Där kommer en man springande påfältet.FILEAS,utan att vända sig.Kanske en segerns budbärare.GRÅSKÄGGET.Snarare ser han ut som en konung.Kanske ändå mest som vålnaden af en konung.Manteln fladdrar och han har ett blödandehål vid tinningen.BLEKPANNAN.Han är följd af människor, som kastasten, men de börja tröttna och bli efter.(Plötsligt.) Det är Eurytos Spåmannen!DE ANDRA HERDARNA.Eurytos?FILEAS,utan att vända sig.De våra ha segrat. Han har spått falskt.EURYTOS,bekransad med lager och band men blödandefrån tinningen.Hjälp mig, gode män och vänner! Manvill taga mitt lif.GRÅSKÄGGET.Om några böra taga ditt lif är det vi.Välkommen till din hembygd, frejdade präst,bekransad i Delfi, i Athen, i Olympia –stenad framför Salamis.EURYTOS.Man återvänder alltid i aftonglöden tilldem, som man öfvergaf, då sol steg.FILEAS.En falsk spåman återvänder, när hanbehöfver ett gömsle.Vänder sig och hejdar honom, då han vill närmasig altaret.Här är ett heligt rum, som ej af dig fårbeträdas.EURYTOS.Käre gamle Fileas, känner du inte längreigen mig? Låt mig åtminstone gifva dig enallmosa till tack för gamla dagar.Sticker handen i gördelpåsen och räknar upp någramynt. Lägger sedan tillbaka ett par tre. Räcker slut­ligen gåfvan till Fileas, som skjuter den ifrån sig, såatt mynten falla till marken, där de ifrigt uppsamlasaf herdarna.EURYTOS.Du glömmer dig.FILEAS.Du lade de första stenarna. Dyra löftenropade din bedårade tunga, men du svek.Det är den gamle som i sin ensamhet dagefter dag har lagt sten på sten. Det harhan gjort därför att hans hjärta aldrig slutatatt längta efter något, som det aldrig för­unnades honom att nå. Om alla ära dig,här är du en främling och intet mer. För­bannelse behöfver du icke, ty den bär duredan inom dig själf.GRÅSKÄGGET.Som trogen tjänare har Fileas ocksåfullbordat sitt verk till ett minne.EURYTOS.Af mig? Säg ut, Fileas!FILEAS.Menedaren Eurytos tror snart att deticke finns annat i världen än han. Hvemhar här ihågkommit honom annat än somen ryktbarhet, det är, som en förlorad vän,en fiende, hvilken rosas, när man talar högt,men smädas där det hviskas. Två gudarhar han tjänat och båda har han svikit.EURYTOS.Men aldrig henne, som han hvar stundbar i sina tankar. Lyft ni era stafvar ochslå, om ingen unnar mig min frid åter.Hastigt och afsides till Fileas.Hvar äro de båda kvinnorna?Intet svar.Ett gömsle! Ja, jag söker ett gömsle,där ingen lyssnar till spådomar och därlagerbuskarna nedskäras till att brinna un­der grytan ... ett skuggigt ställe underekarna, där osynliga lyror susa i löfverketoch där Erigone undrande står och ser bortöfver fältet mot den värld, som hon ickekänner.FILEAS.Och för henne skulle du bekänna, attdu är en förolyckad storhet?EURYTOS.Ja.FILEAS.En falsk spåman?EURYTOS.Ja.Torkar med ärmen den blodiga pannan.Gif mig att dricka.FILEAS,tar upp träbägaren ur ränseln.Känner du igen den bägaren?EURYTOS,vill gripa den.Låt mig ännu en gång i lifvet få höjaden.FILEAS.Den passar inte till läppar, som bäraorakelspråk. Nu är den min.Lägger den tillbaka i ränseln.EURYTOS.Hvarför kommer inte Erigone?Intet svar.Hon vet inte att jag är här.FILEAS.Jag tror det knappast.EURYTOS.Jag skulle utan att tröttna kunna gå idagar och månader för att hinna fram tillstället, där hon är.FILEAS.Bered dig på en lång vandring.EURYTOS.När jag spådde, hade jag alltid sammasyn. Jag tyckte mig se ned i den isklarakastaliska källan, hvilken speglade lager­buskarnas spetsiga blad som bokstafsteckeni stenskrift. Medan jag så tydde deras gåtavisade sig plötsligt Erigone. Hon böjde sigfram under kvistarna och talade helt andraord – ord om de små gudarna och omkärleken. Beständigt hörde jag på det sättettvå röster, som motsade hvarandra. Jagspådde dubbelt, och därför fick jag aldrigorätt.FILEAS.Och nyss framför Salamis?EURYTOS.Jag stod på klippan och blundade föratt spå. Då hörde jag för första gångenbara en enda stämma, och den var ickesolgudens. Erigone kom gående på vattnetoch ropade till mig: Spår du seger och desegra, får jag dig aldrig åter i mitt lågaherdetält. Andra kvinnor skola snart bindadina kransar. Råder du däremot till flykt,skall du i yttersta timmen icke längre kunnamotstå dina minnen utan hämta mig ochföra mig med. Låt oss fly, fly! – Innanjag hann att besinna mig lyfte jag armarna,och högt så att det hördes öfver strandenoch alla de församlade skeppen uttalade jagdet bedrägliga orakelspråket »Låt oss fly, fly!»FILEAS.Då du gick bort från din moder ochdin unga härskarinna, det var dock affritt val.EURYTOS.I sällskap med en älskad kvinna för­lorar spåmannen sin syn för det som stun­dar och det som skett och han ser endastden dag, som lyser öfver honom. Han måstegå ödsliga stigar, och kärleken blir honomen förbjuden frukt.FILEAS.Och därför tiofaldt lockande.EURYTOS.Den som en gång ägt lyckan, kan aldrigglömma den stunden. Där har du den dystrasagan om en falsk spåman.FILEAS.I långa år har jag sett erinnyernas svartaskara vakta den ängd, där fågelkvitter for­dom väckte mig till dagens syssla, och denfrossa som nu skakar oss, bebådar, attde ännu stå omkring oss. Det blåser enkall vind, men gräset är stilla och löfvet rörsig icke.Herdarna draga om sig kapporna.EURYTOS.Min älskade Erigone.FILEAS.Hon ropade dig länge.EURYTOS.Och skilde oss berg, jag skulle ropahennes namn till dess berg remnade. Omni än stenade mig, skulle jag släpa migfram till dess hon torkade blodet från minpanna.Gif mig att dricka!Intet svar.Hvarför tiga ni alla? Neka mig gärnaen bägare vatten, men gör ett slut på minlängtan. Har min plåga ej nog gäldat hvaden yrande man förbröt? Intet begär jag afer, intet, blott detta enda: svara mig, hvarleder den rakaste, den genaste, den snab­baste gångstigen till det tält, där Erigonenu bor?FILEAS.Vill du försaka allt för att träffa henne?EURYTOS.Allt hvad du begär – och ändå darrarjag vid tanken på återseendet. Hon varung, när jag gick, och jag minnes henneung. Hon har sörjt och blifvit gammal.FILEAS.Frukta icke, Eurytos. Kvinnan vet hurhon skall återvinna den, som hon har för­lorat. Erigone skall icke springa dig tillmötes på ljusan dag. Hon skall skyla sigunder ett hölje.EURYTOS.Men när mörkret faller på ...FILEAS.När det blir mörkt omkring er bådaoch kalla stjärnor flämta ofvan gräskullen,må ni då er emellan göra upp lifvets räken­skaper öfver brott och skuld. Solpräst, dinväg uppåt gick icke öfver slagna fiender utanöfver kvinnografvar.Pekar på gräskullen. Eurytos stirrar förlamad.FILEAS.Länge sågo vi i bygden två kvinnor, enung och en gammal, som öfvergifna gingokring och tiggde utanför tälten. Vandringenblef dem tung. De släckte sitt lif.EURYTOS,vacklar fram, kastar sig öfver gräskullen och ropar nedi jorden.Erigone!Herdarna stena honom.EURYTOS,halfsittande, lyfter af sig kransen och skakar ut detlånga håret, som är grått.Under min krans och mina band harjag dolt för världen ett grånadt hår. Nihämndgiriga, kan det ej mätta er, att jag lidit!De stena honom.Cittror och taktfasta danssteg höras ur fjärran.EURYTOS,talar nedåt jorden.Du kan inte längre svara mig. Där stodhon vid brunnen ... Hvem var hon? Jaghade inte sett henne förr. Så här borde jagha sagt: Låt mig stryka öfver ditt hår. Mittvackra barn, du skall inte följa mig till mitttält ... Jag kan inte göra någon kvinnalycklig. Den herre jag tjänar är kall sommarmor och hård som stål, och han haringen maka. Om du också håller mig aldrigså fast, vrider jag mig lös och tvår mig renfrån den jordiska kärleken. (Vaknar upp ursin syn.) Ännu ur hennes graf hör jag citt­rorna och musernas danssteg.FILEAS.Må han, luttrad af ånger, få ro.Tar upp träbägaren ur ränseln och går ut.EURYTOS.En falsk apollopräst, som lekt med deheliga tingen och lekt med de jordiska –ingenderas helt. En solgudens korade, somlängtade att ligga i skuggan med hufvudeti knät på en kvinna och se skyarna kommaoch gå.FILEAS,återvänder och håller försiktigt framför sig bägaren fylldmed vatten. Räcker den åt Eurytos.Icke anade jag, att olyckan böjt dig sådjupt. Eurytos, tillgif! Jag halar dig ickelängre.EURYTOS.Behöfver du säga mig det? Hvem hatar,där ingen längre kan afundas!Fattar om bägaren.Simpla bägare, hur väl jag igenkännerdig – ofta fylld med vatten, sällan med vin,alltid tömd i glädje.Försöker dricka, men spiller af vattnet.Jag kan icke.FILEAS,stöder bägaren.Drick af vattnet från din egen brunn.Det ger en god sömn.Cittrorna och dansstegen närma sig.EURYTOS.Aldrig förr kände jag att det smakadeså ljufligt ... Fileas, hör du ingenting ...liksom citterslag och tramp?FILEAS.Det är ditt eget hjärta som bultar.EURYTOS.Mitt hjärta ... tala med ulfvar om dufvo­ögon, med de döda om vårhimlar. Ljusetsfader, låt mig falla för din pil till att sofvahos den jag öfvergaf. Dina hymner förfäramig. Mina fötter bära mig icke mer, ochjag kan icke gråta.FILEAS,drager de andra herdarna med sig och går.Här är icke längre ett fridens ställe.Ångesten har letat sig hit.EURYTOS.Kunde jag väcka dig ur din dvala, Eri­gone, väcka dig för en enda kort stund ochfå höra din röst ... Till moder skulle jagsäga: Hvarför lyssnar du så oroligt? Det ärbara herdarna som leka och dansa.Apollon inträder i getskinnsmantel med bågen påskuldran. Nedskjuter Eurytos. I detsammatystna cittrorna och dansstegen.APOLLON.Son af mull. Två gudar mäktar du ejtjäna, därtill blef din kraft för ringa. 
❦GUDS FÖDELSE.Tempelruin i Karnak.Månljuset faller klart öfver de instörtade stenblocken.I midten en hög pelare med Osirishufvud och kringvuxenaf förtorkade törnbuskar. Uråldriga gudar och gudinnori djurhamnar röra sig i långsam och högtidlig danskring pelaren.Främlingen, i kappa och bredbrättig hvit filthatt.Ansiktet är mörkt och det kortklippta skägget ramsvart.Dyskolos, hvitskäggig, i grof kamelhårsmantel medhufva. Fötterna ombundna med trasor.FRÄMLINGEN.Det är en dröm, en syn ... Men hvemär du? Jag vet icke längre på hvilket tungo­mål vi samtala.DYSKOLOS.Och du ... hvem är du själf?FRÄMLINGEN.En människa, som kommit på orättplats och i orätt tid. Jag tror, att jag skullekunna ha blifvit en duktig påfve eller kardinal.DYSKOLOS.Med godt handlag för monstransen?FRÄMLINGEN.Med godt handlag både för monstransenoch svärdet. Häng öfver mig en prästmantel,och jag skall känna mig naturlig och upp­riktig och bli mig själf. Se dig kring här iösterländerna! Hvarför komma de oss atttänka och känna? Därför att här har ettinnehåll räddats åt lifvet därigenom attmänniskorna icke blifvit världsliga – ickeens i sin klädsel. Till och med den hvitaduk, som österländingen bär om sitt hufvud,har sin heliga mening och skall en gång blihans svepning. Men där hemma hos miggå kungar omkring på gatorna i vinteröfver­rock, och skalder och profeter sitta på guld­krogarna och dricka whisky.DYSKOLOS.Det betyder att dina konungar och spå­män glömt sitt kall. Till präster äro defödda. Till präster måste de helga sig redanfrån sin tidigaste ungdom och känna ochlefva som präster.FRÄMLINGEN.När jag där hemma trär armarna i minavärldsliga och grå arbetskläder, tycker jagmig lefva i ett tillstånd af daglig förställning.Jag känner mig som en utklädd, hvilkenråkat in på en dålig maskerad, där hanmåste visa sig simplare än han är för attinte under svordomar kastas på dörren. –Men allt detta är måhända något tillfälligt,något som vi måste gå igenom för att fåkunskap om det världsliga och sedan tagaut språnget på nytt.Viker några steg åt sidan, när den andre närmarsig. Ser oroligt än på honom, än på de dansandedjurhamnarna, men bemannar sig och skärper rösten.Där hemma går lifvet af sig själft utannågon egentlig mening, och alla föremål ochalla handlingar bli därför också utan mening.Starka i att skratta åka människorna kringi spårvagnar och tala om pengar eller slåihjäl en tråkig stund med att läsa världsligaberättelser eller betrakta några teatraliskaskickligheter.DYSKOLOS.Då skulle du ha sett de gamla dionysos­spelen, när altarelden tändes och den heligahymnen sjöngs bakom vinberget. Det varden naturligt mänskliga konst, som ännuicke glömt sin gudomliga bestämmelse. Detmänskliga är icke längre friskt och doftande.FRÄMLINGEN.Det naturligt mänskliga ... Menar duenfalden.DYSKOLOS.Med det naturligt mänskliga förstår jagkraften att kunna hänryckas.FRÄMLINGEN,spritter till och betraktar honom.Du ... där borta! Hvarför ställer du digi skuggan?DYSKOLOS.För att bättre kunna iakttaga dig, somstår i ljuset. Du är köpman.FRÄMLINGEN.Har varit köpman och suttit i magasinetoch räknat telådorna. Så kastade jagnyckelknippan till min son och gick. Hurkan du se att jag har varit köpman?DYSKOLOS.Kan du inte se på Platons skrifter, atthan var köpman, en rik köpman till ochmed, som hade godt om friskt, rent vattenoch hade synnerligen hvita och välsköttahänder, fast kanske litet för feta. Käraste.Jag behöfver ju bara se på det fina tyget idin dräkt, fast den nu är vårdslösad ochutsliten. Folk, som säljer dyrt kan ocksåköpa dyrt.Djurhamnarna utstöta ett doft klagande. Dyskolos ochfrämlingen rycka häftigt kapporna om sig.FRÄMLINGEN.Hvem är du?DYSKOLOS.Du fruktar.FRÄMLINGEN.Inte dem (pekar mot djurhamnarna), ty förderas skull är jag hit kommen, men dig.Går honom in på lifvet. Griper honom i håret underhufvan och vänder hans ansikte mot ljuset.Du är mycket gammal.DYSKOLOS.Hur gammal jag är vet jag inte själf.Jag kallade mig Dyskolos, därför att jag varsvårmodig och tung till sinnes.FRÄMLINGEN.Och hvarför sörjde du?DYSKOLOS.Därför att det stora, som jag i minringhet vigde mig att tjäna, gick ur världen,neddraget af gycklare och höljdt af missför­stånd och skam.FRÄMLINGEN.Om du vore blind, skulle jag hålla före,att jag såge Homeros’ skugga. Ädel panna,djupt liggande ögon. Du kan inte viljanågot ondt.Släpper honom.Månskenet var så ljust, och från Luksorhörde jag danserskornas handtrummor. Jagmenade, att stunden ändtligen var inne, ochjag gick i land från skeppet.DYSKOLOS.Men när du kom i den långa gatanmellan sfinxerna, torkade du din fuktigapanna, och jag såg, att du tvekade. Hvarfördarrade du? Sfinxernas hufvud voro ju allaafslagna ... Då steg jag fram och bjöd digsällskap.FRÄMLINGEN.Hellre hade jag förblifvit ensam, ty jagvisste att stunden var kommen.DYSKOLOS.Stunden?FRÄMLINGEN.Jag har stått bland pilgrimerna vidJordan. Jag har gått från land till landoch frågat och sökt.DYSKOLOS.Och hvad har du sökt?FRÄMLINGEN.En gud att ära!Tystnad.DYSKOLOS,eftersinnande.Har du då själf ingen Gud?FRÄMLINGEN.Ingen.Tystnad.DYSKOLOS.Då skulle du ha känt min gud.FRÄMLINGEN.När härskade han?DYSKOLOS.Det måste nu vara många tusen år se­dan. Af alla var han den härligaste. Närhan gick, lyfte sig hans fotblad öfver mar­ken som ett hvalf. Själf var jag bara entjänande präst i hans helgedom, men närden ödelades och förbrändes, såg jag honom,Apollon, i lågorna, och han räckte mig sinbåge och sade: Vandra kring jorden ochskjut ned djurhamnarna, där de sitta i sinatempel! – Jag begynte bäfva och frågade:Får jag då aldrig dö? – Guden svarade:Först den dag får du luta ditt hufvud tillsömn, då en dödlig bringar dig budskapet,att en gud är nära att födas, en gud somär väldigare än jag.Försjunker i tankar.Väldigare än han! Jag fruktade att fåhöra de orden uttalas af en dödlig.FRÄMLINGEN.Och ingen bragte dig budskapet?DYSKOLOS.Till en början höll jag mig gömd i öde­markerna, och jag såg på afstånd män ochkvinnor, som med ständigt samma segerropeller profetia bestego bål eller läto sig ned­huggas, men jag vågade icke närma mig ochlyssna. Apollon hade ofta talat i gåtor, ochhvad gaf mig visshet, att jag denna gångrätt utlagt hans ord? Alltjämt hoppades jag,att hans helgedom åter skulle resa sig ochcittrorna spela den heliga hymnen.FRÄMLINGEN.Så gingo åren ...DYSKOLOS.Och ensamheten blef mig lång och fullaf ängslan. Jag vandrade slutligen åstad inmellan ruinerna och sköt på djurhamnarna,men när jag mötte människorna, hade deinte längre några segerrop och profetior utangingo nedslagna och trötta. Då jag tillfrå­gade dem, om inte en stor gud var nära attfödas, ryckte de på axlarna och gåfvo migen allmosa. Som en tiggare har jag sedansläpat mig från dörr till dörr med minfråga, men det väntade budskapet fick jagaldrig.FRÄMLINGEN.Icke heller jag kan hälsa dig med detbudskapet. Min kappa luktar ännu af sten­kolsröken från de stora städerna, och i mittöra ringer det ständiga skrattandet. Hvadjag har sett, det är en värld utan gud.DYSKOLOS.Och själf är du förnekare.FRÄMLINGEN.Gif mig en gud ... Gif mig en gud, ochjag skall blifva hans flammande svärd, hansGideon!Djurhamnarna luta sig klagande intill hvarandra, ochdansen stannar af.HORUS,speglar sitt hökhufvud i solskifvan, som han håller ihänderna.Sol sjunker, sol stiger, men hvar hälsahenne nu de hvita präster, som redan tidigtföre gryningen lämnade sin bädd och genomtvagning helgade sig att knäböja för sol­uppgången?OSIRISHUFVUDET,rör läpparna.Förgängelse!FRÄMLINGEN,till Dyskolos.Jag ser morgonglöden på mitt fönsteroch ser årstiderna växla och graf bäddasvid graf, men allt ser jag med tomt hjärta.TOTH,med ibishufvud och papyrusrulle.Hvar helst de lärde församlades, hvarde uppsatte en skrift eller utforskade plan­torna och djuren och stjärnornas gång, hvaren plogbill smiddes, ett tegel brändes, enharpobåge snidades – där stod också ettaltare. Hela folkets själ brann i hänryck­ning som en klar offerlåga.OSIRISHUFVUDET.Förgängelse!FRÄMLINGEN,till Dyskolos.Tänd den offerlågan i mitt bröst ochjag skall förvandlas och bli oöfvervinnelig.– Vet du när den första människan kastadedjurhamnen?DYSKOLOS.När hon hvässade den första flintspetsen,svarade mig en gång de världsliga.FRÄMLINGEN.Hon kastade djurhamnen den morgon,då hon första gången reste ett altare.ANUBIS,med schakalhufvud.Under ökensanden sofva de, våra storakonungar, som skimrande af purpur ochpärlor själfva betjänade oss vid offret. Sinapalats byggde de af trä, men sina grafvar iberget och sina tempel af jättestenar.OSIRISHUFVUDET.Förgängelse!FRÄMLINGEN,till Dyskolos.Så skola de bo, de som djärfvas attkalla sig härskare, icke i ett stort palatsmed ett litet kapell vid sidan.DYSKOLOS.Det är det prästerliga, som håller påatt dö inom människan, och den döden öfver­lefver hon icke själf.FRÄMLINGEN.Till hvilken tid min tanke än går, hvadjubel af förtröstan, hvad sus af korsfanor,hvad klang af jubelårens klockringning öfveren värld som hade gud!TYPHON-SETH,med åsnehufvud, vrålar som en åsna och störtar emothonom. Tvärstannar, då han icke flyr.Jag sprider ej längre förskräckelse.Himlakropparna ha blifvit stelnad slagg.När jag trär fingrarna genom urelden föratt så ödeläggelse, tycks mig eldsflammansval som en vattenstråle.OSIRISHUFVUDET.Förgängelse!HATOR-SECHET,med katthufvud och tamburin. Fräser och huggerkring sig.Ett ting trodde jag dock skulle öfver­lefva förgängelsen, och det var kärleken ...Jag bedrog mig. Mi-au! Mi-au! När jagkastar två älskande i hvarandras armar,förbanna de mig, och stirra på hvarandrasom två främmande ... Ptu! Ptu! De tro attde hata hvarandra, men de hata sitt eget blod.Närmar sig främlingen med sned och slängandegång. Stryker sig mot honom och spinner. Slår såplötsligt ett skrällande slag på tamburinen.På knä för Hator, kärleksfröjdernasljufva omhulderska!FRÄMLINGEN,med oro.För dig sist af alla ... Gif mig en gudatt ära!DYSKOLOS,pekar på djurhamnarna, som omgifva främlingen för attsläpa honom med sig.Välj!FRÄMLINGEN,brottas och vrider händerna i stigande ångest.Gif mig en gud, och hvar försakelse skallbli mig till hälsa ... Jag skall bära sjukdomoch ålderdom som ett smycke ... Jag skallväcka mitt folk som orkanen ett isbelagdt haf.DYSKOLOS.Välj!FRÄMLINGEN.Jag gick bakåt i tiden för att söka blandde vilda djurhamnarna ... Förspillda steg!Fram med bågen och skjut!DYSKOLOS.Gå nästa gång framåt ... långt utåtmorgondagens obeträdda ängder!FRÄMLINGEN.Där daggen ännu kyler foten ... Här ärbrandrök i luften.DYSKOLOS.Lofva, eller jag hjälper dig icke!FRÄMLINGEN,nära att öfvermannas och bindas.Pilen på bågen! Du har mitt löfte, enmans ord.DYSKOLOS.För det ordet tackar jag dig.Siktar med bågen på Osirispelaren och skjuter.Pelaren brister i stycken och ramlar. Djurhamnarnafly klagande åt sidorna och försvinna. Månljuset mattas,och stjärnhimmeln tindrar upp.DYSKOLOS.Vill du höra mig?FRÄMLINGEN.Du har sett mycket och lärt mycket.DYSKOLOS.Jag såg en gång en kvinna knäböjaframför ett simpelt träkors vid vägen, ochden synen rörde mitt gamla öga till tårar.Jag förstår ej därvidlag begabbarna. Dettaär religion, tänkte jag, men det religiösa äricke att söka i korset, som är en sinnebildoch följaktligen blott och bart ett världsligtting, och icke heller i hennes enfaldiga ordutan i det ofattbara, som sinnebilden ochhennes ord söka att omsluta. Då slog detmig, att i grunden ha alla människor sammareligion, både förnekare som du, troendeförkunnare och nakna vildar. Hvad de tvistaom är rent världsliga ting såsom sinnebilder,ceremonier och utläggningar. Låt oss byggaett hvitt tempel och rista öfver dörren: Viveta och förstå icke hvad vi mena. – Låtoss mötas där inne, icke vid dagssken, tysynsinnet är världsligt, utan i stjärnljusanätter, och låt oss framför altaret sjunga enfåtonig mässa eller stå tysta, ty vi veta ochförstå icke hvad vi mena.FRÄMLINGEN.Du talar som en lärling af de gamlasofisterna, men likafullt ... Kanske blir engång ditt hvita tempel byggdt.DYSKOLOS.Alla jordens folk skola tåga därin.Frukta icke. Det står blott nu en sky öfverdet gudomliga, men skyar komma och gå– och det ha de gjort så länge människorfunnits.FRÄMLINGEN.Hvad hjälper det mig? När skyn nästagång har glidit undan, då är jag själf borta.Jag har frusit i skuggan och hackat tänder,men det unga ljuset får jag aldrig se.DYSKOLOS.Spå icke för snabbt, men lyft ditt huf­vud, ty redan nu kan du skönja det ljuset.Hvarför äga de vilda djurhamnarna ickelängre någon makt att piska rymden i lågor?Från begynnelsen brann kaos utan själ ochönskan, men det är redan länge sedan Kro­nos störtade Uranos’ vidunderskepnad fråntronsätet, och världsalltet står genomskinligtoch klart som ett stilla vatten. Hvarför gåstjärnorna i lagbunden och afvägd danskring sina solar? De ha ordnat sig till enhögtid. Förmärker du icke, att också män­niskorna gå i väntan och ordna sig till sammastora fest? Viljorna, som brottats i eld ochluft och i oss själfva, flyta samman i en bredkungsflod. Världen väntar Guds födelse.Främlingen griper häftigt hans hand och ser honomforskande i ögat.DYSKOLOS.Dunkelt har sedan äldsta tider hansfödelse bebådats af de många som väntatoch trott på honom och dött för sin tro!En morgon tände jag ett ljus och gick nedi Roms katakomber för att läsa deras namnpå stenplattorna. När jag så kom upp, sågjag att en missdådare fördes till afrättstorget.– Det är en affällig munk, som heter Bruno,sade folket. Han har fallit på knä ochsjungit en mässa för stjärnhimmeln och tagitupp en sten från gatan och kysst den ochsagt, att den har förnuft och själ. – Ännuen dunkelt anande, ännu ett vittne! tänktejag. Vägarna äro många till Rom, men änfler till den gud, som skall födas.FRÄMLINGEN.Och om vi få vänta i ännu tusen åroch mer?DYSKOLOS.Så har du dock en gud att helga digåt från den stund du tror, att han en gångskall födas.FRÄMLINGEN.Och han skall bli ännu väldigare ochstörre än den, hvars tempeldörr du vaktade?DYSKOLOS.Härligare och större, men honom liksom en son sin far. Såg du Skopas’ bildaf Apollon Kitharodos? Allvar på pannan,hänryckning öfver ögat, elysiska vindar iden fladdrande, veckrika dräkten!FRÄMLINGEN.Ljusgud, pilgud, städernas uppbyggare,lagarnas förädlare, cittrans och kunskaper­nas gud?DYSKOLOS.Ej blott de enfaldiga och ringa utan deyppersta skola täfla om att tjäna honom.Hans präster skola följa honom som saligakorer, men aldrig hinna honom, ty hanhvilar aldrig. De skola likna honom vidSiriusstjärnan, som väl lyser klarast ochstörst på nattens himmel men dock inga­lunda står oss närmast. Krossade ligga djur­hamnarna i sina tempel, och hans altarenskola brinna på alla berg.FRÄMLINGEN,trycker Dyskolos’ händer mot sin panna.Jag tror!DYSKOLOS.I blindo har du letat och sökt?FRÄMLINGEN.Blind har jag gått, nu bringar jag digbudskapet. Världen står redo och väntarGuds födelse.Dyskolos sänker hufvudet och står tyst. Därefterleder han främlingen öfver grushögarna ända upp på detöfversta stenblocket.DYSKOLOS.Akta dig! Vägen är brant.FRÄMLINGEN.Den minner mig om min hembygd, omstigen, som bakom min fädernegård leddeupp på Klockberget.DYSKOLOS.Och när du så kom upp på bergetshjässa, hvad brukade du då taga dig före?FRÄMLINGEN.När jag var barn, brukade jag hopsamlaris och tända ett bål. Sedan lade jag migned på mossan och tänkte på Moses, somhörde röster ur den brinnande busken.DYSKOLOS.Var ett barn också nu!Pekar på törnbuskarna och hjälper främlingen att hop­samla bränsle.Min rygg är för stel, men bygg du afkvistarna ett bål.FRÄMLINGEN.Törnet stinger.DYSKOLOS.Och dina händer blöda.FRÄMLINGEN.Och jag känner det icke. Se, jag kankrama hur hårdt jag vill om taggarna, menjag känner icke längre någon smärta.DYSKOLOS,bryter sönder pilbågen och kastar den på risbålet, somi detsamma fattar eld.Brinn, brinn! Världen står redo ochväntar Guds födelse!Faller döende.FRÄMLINGEN,stöder hans hufvud.Hvad skall jag kasta i offerlågan för atthelga mig till präst?DYSKOLOS.Allt hvad du äger.Främlingen tömmer fickorna och strör sedlar och guldi flamman.DYSKOLOS.Det förslår icke.FRÄMLINGEN,löser från halsen en kedja med ett bärnstenshjärta.Det är ett minne från mitt lifs förstamajdröm.Kastar kedjan.DYSKOLOS.Det förslår icke.FRÄMLINGEN.Tala då ut och säg hvad du menar med»allt»!Böjer sig öfver honom.Hvarför svarar du icke? Hör du mig ickelängre? Rör dina läppar och svara mig afmiskund!Öppnar hans ögon och granskar dem.Död! Han kan icke svara ... Han toghemligheten med sig i det tysta ...Stiger upp. Går fram mot risbålet och betraktardet länge. Sedan lyfter han sina händer och stiger själfin i flamman med eld i kläderna och håret.Jag har fått en gud. Brinna och för­brinna vill jag i min offerlåga. Pris skehonom evinnerligt! 
INNEHÅLL.Sankt Göran och draken 1Bröderna 53Spåmannen 103Guds födelse 141