 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Kongl. Biblioteket. STOCKHOLM. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ESB2B 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SAMLADE SKRIFTER AF J. A. WADMAN. andra tillökade upplagan . FÖRSTA DELEN. STOCKHOLM, J. L. BRUDIN. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 BREF FRÅN UTGIFVAREN TILL WILHELM von BRAIIN. ”Hon är borta, långt borta, som kysste så ljufligt Hon med honung på läppen och blomman på kinden ; Hennes eder, de falska, de flögo för vinden, Att bedragas i kärlek är smärtande grufligt. Ack, god natt mina sorgliga öden! Mycket bättre än lifvet är döden.” Wadman, Samt. Skr., I, pag. 20. ”Låt aldrig ditt lynne bli tidernas slaf Fast en dag tar åter, livad annan dag gaf. Nej sätt dig, tag slefven, rör om i din bål Och drick de omvexlande tidernas skål!” Wadman, Samt. Skr., I, pag. 23. XJpptag, broder, såsom ett bevis på min beundran för ditt snille och ditt hjerta, att jag vågat pryda första bladet i denna bok med ditt namn. ett namn, liksom J. A. Wadmans, af mången miss- kiindt, men af ännu flera älskadt oeli uppburet. Han var också en poetisk genius, nära befryndad med din egen, ock de båda motton af hans hand, hvarmed jag inledt denna dig tillegnade lefnads- teckning, karakterisera måhända i någon inan arten äfven af ditt skaldskap, och din personlighet. .. Den sanna humorns väsende är dualismen af det 
 
 
 
 
 IY »svarta och det hvita» —• för att tala i Wadmans stil — af sorg och glädje, af tårar och löjen... Hopen, som endast fäster sin blick vid den leende ytan, förmår icke genomtränga den, förmår- icke fatta de rörelser, som föregå derunder ... den mär­ ker icke att ofta för den ystra, sprittande Baccha- nalen varit »en törntagg pennan och bläcket tårar», såsom du sjelf någorstädes yttrat. Om man också icke med läsarprestens fanatism fördömer den »glade skalden», hvars lyra klingar till »Evans och Eröjas lof», — om man icke öfverhöljer honom med smä- delser såsom en chorag för alla möjliga laster... så skrattar man på sin höjd åt den träffande sati­ ren, det målande uttrycket, det ystra och frivola skämtet, utan att deruti se eller vilja erkänna dess inre sanning, dess djupare betydelse... Så har det gått med den skald, hvars diktning oeh lefnad ut­ göra föremålet för närvarande teckning. I en tid, då så många »Dikter» af kända och okända författare öfversvämma våra boklådor, torde en skald, hvars toner redan börjat förklinga, med rätta kunna fordra att återfå sin plats framför da­ gens lätta rimmarslägte. Många vänner af J. A. Wadmans sångmö hafva funnits och finnas ännu, men, såsom jag ofvanför antydt, har man i allmän­ het om honom ett skeft begrepp, en ytlig kunskap. En och annan visa, sjungen vid bålen, en och an­ nan, ofta temligen grofkornig, anekdot, berättad bland lustiga bröder... se der den grund, på hvil- ken det allmänna omdömet om såväl hans dikt- 
 
 
 
 
 V konst, som hans personlighet stödjer sig, sedan de af skalden sjelf för många år sedan utgifna »Sam­ lingar» längesedan försvunnit ur bokhandeln. Tiden synes derföre vara inne att uppsöka den nästan förgätna sångarbilden — att rycka honom ur glömskans skräpvrå, tvätta dam oeh spindelväf- var från hans ursprungligen så sköna drag och uppställa honom på sin behöriga plats i Svenska Sångens Pantheon. Mitt åtgörande härvid är dock ganska ringa. Jag behöfver icke göra något annat än ställa fram honom i en passande belysning — och den verklige kännaren af sådane målningar skall skynda att göra honom rättvisa ... och nu, såsom alltid, förr eller sednare, draga opinionen med sig ... Stränga nykterhets-ifrare hafva brännmärkt Wad- man såsom en härold för utsväfningar och hejdlösa orgier... och utan att göra sig fullt reda hvarken för hans lefnad eller skrifter hafva de käckt brutit stafven öfver den olycklige, i armod lefvande, i ar­ mod döende skalden. Att kasta en blick in i dju­ pet af hans eget hjerta, att följa dess tysta strider, dess djupa smärtor under glädjens stormande yta, under humorns sprittande löjen — dertill ha’ de icke gifvit sig tid, eller ha’ de icke förmått att göra det. Och likväl framskymtar i de mest upp­ sluppna af Wadmans bacchanalier detta vemod på »botten af kannan», denna »sorg i rosenrödt», som i hvarje ädelt och känslofullt hjerta, hos hvar och en med någon poetisk verldsåskådning begåfvad lä­ sare, aldrig förfelar att väcka deltagande och sym- 
 
 
 
 
 pathi. Och hvad de allvarsamma dikterna af hans hand beträffar, så tvekar jag icke att tillerkänna inånga bland dem ett ganska högt värde, i trots för den ojemnhet de stundom röja i formen. Det ligger på botten af hela denna diktning en djup känsla för sanning och skönhet, som aldrig förnekar sig, vare sig att skalden vänder åtlöjets vapen mot flärden, lumpenheten och skrymteriet, eller med all­ varets hela kraft kastar sig öfver hvad som synes honom lågt och uselt. Den djupa melancholien, som stundom framblickar ur hans skämt och andas genom hans allvar, skall i alla tider fängsla dem, som förstå den tysta kampen i ett sångarhjerta, i ständig strid mot den verklighet, som omgaf ho­ nom ... den bittra verklighet, som man kallar verl- den. Ensam vandrande dess branta stig, utan att någonsin, såsom han sjelf sjunger: »— — — under eget tak Samliällslifvets guldäpplen få njuta» fick han småningom lära sig, att ungdomens dröm­ mar äro snart förvissnande rosor, hvilkas doft för­ svinner, medan för hvarje steg det livassa törnet stin­ ger foten. Och de försvunno allt mer ... dessa kära drömmar om allt hvad hjertat hoppas i ungdomens vår .. . om kärlek, vänskap och tro .. . om en dygd, som aldrig »skiftar färgen», om en framtid, full af ljus och sällhet. Allt mera enslig blef skaldens väg, allt trängre blef den krets, som ännu förstod och älskade honom, allt djupare föllo bekymrens skug- 
 
 
 
 
 YII gor, allt hårdare blef brödet, allt kallare de hjertau, till hvilka han ville sluta sig, med sin egen varma lågande själ«.. Då drog han sig tillbaka, ensam med sin saknad och sin lyra och endast sångmön hörde honom då han biktade sin sorg: »Hvad söker du, Hildur, bland bofvar och dårar, I trängselen här? Jag söker en ört, — ty mitt hjerta man sarar, Som läkande är. Sök du, goda Hildur! fast’ tårame rinna,' Den läkande örten en gång du skall finna, Som, helande såren, förljufvar din nöd. Förskräcks ej, fast’ örten är bitter till smaken, Förskräcks ej för namnet, det gör ej till saken, Den läkande örten, du sökt, heter — Död.» Men det är ieke endast den tröstlösa sorgen, den djupa melancholien, som uttalar sig i dessa sånger ... ]STej __ det finnes ögonblick, då ännu lyckan blom­ mar, hoppets leende vår grönskar, ungdomens illu­ sioner blifva verklighet... Den trånga skrubben vid­ gas, ... den förbytes till ett landskap, skiftande i aftonrodnans färg, der »Hildur» gar med sina lam, oeh der en hydda, »röd som ett scharlakan», öpp­ nar ett leende och lycksaligt tjell i sin »vrå mellan bergen»: »tion är befäst, min lugna hydda, Så otillgängelig, som säll; Ty mörka skogar, höga fjell Mot verldens stormar lienne skydda. Hvart jag af ödet kastas ma, 
 
 
 
 
 VIII Jag längtar åter till min vrå, Min lilla vrå bland bergen. Att lyckans yra fjäril fånga Jag löper aldrig mer omkring, Ty jag liar lärt, att ingenting Man vinner då med mödor många. Nej — jag bar lycka nog ändå, Min sköna fångo i min vrå, Min lilla vrå bland bergen.» Se der målet för skaldens ärelystnad ... innehållet af hans drömmar! ... Från toppen af den klippa, som skyddande reser sig öfver hans drömda hydda* ser han med philosophiskt förakt ned på menniskor- nas äflanden ... på den oro, som jagar verldens då­ rar ... Intet begär efter rykte >eller guld grumlar hans själ... ingen afund öfver de storas makt fyller hans hjerta... Med den vises löje på sina läppar flätar han en ranka kring sin tinning, fattar sin lyra och sjunger, vid sin Hildurs sida till samma thema, som Horatii: Beatus ille, qui procul negotiis:... »Jag öfvergett den stolta hop, Som, trängd i gyllne salar, Allt se’n den tömde mina stop, Med glömska mig betalar. Naturen skall min tillflykt bli Der vill jag lefva glad och fri, Och le åt allt storprateri, När stora verlden talar.» Men ack! den ljufva villan försvinner ... från sin himmel jagas skalden bort... Penseln faller ur hans 
 
 
 
 
 IX hand ... blommorna vissna, vårens balsamiska vin­ dar susa ej mer... Hildur är trolös, som förut, och »vrån mellan bergen» förvandlas till en trång och dyster kammare, fyra trappor upp, med utsigt åt en mörk och smutsig gränd. Den arme skalden blåser i de af kölden halfstelnade fingrarne och hans öga hvilar dystert på de nakna, fuktiga väggarne ... Verkligheten lägger ånyo hela sin blytyngd öfver det varma hjertat. .. slafven har återfått sina bojor och ingen vänlig hand torkar ångestsvetten ur hans panna . .. Lyran tystnar, hänryckningen —- ögon­ blickets barn — räknar blott sekunder ... Nåväl! ut i verlden lockas den öfvergifne... ut, för att der söka, icke en läkande, men en döfvande ört... ut för att gyckla bland »verldens dårar», oförstådd till sitt inre djup, men omtyckt och eftersökt af mången för den leende ytan. Sadant var hans lif: »Jag vill, så länge jag andas Fröjda mig med mina bröder, Åt denna drufva, som föder Lust i det blod, der den blandas.» Och skalden var icke mer den enslige drömmaren, icke heller verldsföraktaren med sina bittra minnen, sin djupa, smärtfulla melancholie. Han tryckte glädjens mask på sina drag, klädde ut sig till en »lustig person», förträfflig — för att nyttja hans egna ord, —• »både i farcen och skådespelet» ... I bålens Lethe släcktes hans qval, på andra toner steg sången från hans läppar och skämtet gnistrade, som drufvans blod i pokalen. Det är sannt. .. det 
 
 
 
 
 X var icke alltid gratier, som lekte kring denna po­ kal, oeli skämtet framträdde stundom, utan att höl­ jas i behagens slöja. Men man öfversåg gerna med hans synder mot hvad man — ofta falskt nog — kallar anständigheten och man räknade icke så noga pa ett eller annat grofkornigt uttryck, endast man fann det träffande. På detta sätt uppkommo, som du alltförväl känner, många verser af Wadman, kvilka det icke torde vara tillständigt att offentlig- göia, oaktadt den ofta originella humor, som gör att sjelfva plumpheten mindre stöter. Men äfven om man afräknar dessa, återstå ändå tillräckligt många, för att häfda honom ett utmärkt rum bland våra humorister, på samma gång som hans allvar­ samma dikter, hans naturskildringar och idyller be­ visa hvad han, under lyckligare omständigheter, med en mera harmonisk utveckling, skulle kunnat blifva för den svenska sången, äfven inom den mera ideala arten af poesien. Sådane, som de nu framträda, skall du emel- leitid i dessa dikter endast finna fragmenter, omöj­ liga att sammansätta till en helgjuten byggnad. De äro foster af denna inre nödvändighet, som drifver en rikt utrustad sångarande till produktion, utan någon annan afsigt • än den, som ligger i poesiens eget inre väsende. Hos nästan ingen af våra Sven­ ska skalder skall du finna denna — om jag så får kalla det — afsigtslöshet i så hög grad, som hos Wadman. Öfverallt träffar man en sångare, hvars enda mål är — sången sjelf. Guld och rykte — 
 
 
 
 
 XI dessa sirener som tjusat så många af skaldekonstens dyrkare — ega för honom ingenting loekande. Hans sångmö är ett ögonblickets barn, oek den drägt i hvilken hon framträder synes också stundom mindre vårdad. Hvad Wadman en gång sjungit — det var förbi — för skalden sjelf. Han tog mgen fa- derlig hand om de foster, dem han så nkligen strödde omkring sig. Uttrycket, om också stundom kantigt eller skrofligt, fick stå der för hans räkning, sådant som ögonblickets ingifvelse alstrat det. Han brydde sig icke om att fila eller slipa sina verser, ty han frågade föga efter hvart de togo vägen. De voro från början ingalunda ämnade att presenteras den stora allmänheten invecklade i »tryckpappers- blöjorna». Då han slutligen, på sina vänners en­ trägna uppmaning, förmåddes att utgifva en del af livad han skrifvit, synes detta hafva skett i brådska och under den lidande skaldens sista tid, då hans kraft redan var bruten. Utaf fruktan att stöta, uteslöt han många af sina bästa stycken, stympade och ändrade andra. Men såväl uteslutningar, som ändringar, äro med få undantag mindre lyckliga. Sedan jag kommit i besittning af hans egenhändiga manuscripter äfvensom af åtskilliga afskrifter gjorda af hans vänner, har det varit mitt bemödande dels att så vidt möjligt är återställa hans sånger i deras ursprungliga form, dels utgifva hvad som hittills icke blifvit tryckt, så vida detta synts mig förtjena att komma till allmänhetens kännedom. Beskaffen­ heten af WadmanS manuscripter göra emellertid 
 
 
 
 
 XII detta arbete ganska svårt och visar dessutom bäst huru foga värde han sjelf satte på alstren af sin penna. Verser, skrifna på små lappar, på baksidan af rakningar, bref och qvittenser, finnas i stor mängd. Många af dessa äro mer eller mindre obe­ tydliga tillfällighetsdikter, _ andra sakna öfver- strifter och i några finnes icke ens samma ledande tanka, som genomgår det hela. Drifven af ett dun­ kelt produktionsbegär, synes skalden ha ryckt till sig den ^ första papperslapp han kommit öfver, för att derpå nedskrifva sina inspirationer. Också kastar han sig med största lätthet öfver från ett ämne till ett annat, — så att man stundom alls icke vet hvar man har honom. Den ingifvelse, som fattar honom, ar mycket oregelbunden oeh saknar ofta en bestämd hallpunkt, men den fängslar ändå genom makten af det geni, som öfverallt framblixtrar, och genom den qvickhet, som, fastän ofta burlesk, stun­ dom i uttrycket plump, likväl merendels förvånar ochei-oar genom det originela både i formen och Ligen _ ioke Wieselgren engång — lärer unna frankanna Wadman, att ha’ varit utrustad tdb ö lr !St°rrt P°etiSkt geni‘ Men S'eniet är icke b äckligt, for att bilda en stor skald. Arbete och studmr en fortsatt harmonisk utveckling aiakns alla förmögenheter _ äro dess lifs- utan att f°liattare’ SOm endas* skri/ver, tan att pa samma gang genom ihärdiga och all varliga studier rikta sitt medvetandes innehåll, liknar 
 
 
 
 
 XIII slösaren, som, sedan han lefvat upp räntorna, gri­ per till sjelfva kapitalet. Förr eller sednare blifva båda två ruinerade. Vår litteratur är rik på sådane slösare. De flesta strö omkring sig idel småmynt, somliga af koppar, andra af silfver, några af guld, tills hela förmögenheten är »bortsuddad», och de slutligen, likt den ruinerade slösaren, tvingas att gripa till plogen och spaden och blifva — dags- verkare i litteraturen. Så blifva vi sällan något ut­ märkt inom det sestetiska området, antingen eme­ dan vi ej ega nog kraft att bryta oss in i kunska­ pens schakter, eller emedan oblida öden redan från början utestänga oss från det högre vetandets ba­ nor eller slutligen — livad som hos oss ofta är fallet — emedan brödbekymren i förtid jaga oss derifrån. Vi kastas ut i verlden efter genomgången lärokurs — i elementerna, ty vi ha’ vanligtvis icke råd att bestå oss något mera. Man säger till oss: arbeta för att förtjena ditt bröd!... och vi måste skrifva vers på beställning vid graföl eller i jul­ kalendrar, mellan det vi plugga vett i skolpojkar eller renskrifva hela luntor från collegierna. Och så sinar småningom ådran ut, intresset slappas, fan­ tasiens bilder blifva allt mattare, ingifvelsen infin­ ner sig mera sällan,. .. och det träd, som måhända kunnat växa upp och bära gyllne frukter, förvand­ las till en dvergbjörk med slokande grenar — an- stuckna af frosten. Af den lefnadsteckning öfver Wadman, som jag genom skaldens vänner erhållit, visar det sig . 
 
 
 
 
 XIV att dessa anmärkningar till en del ega sin tillämp­ lighet äfven på honom. Om honom kan man dock säga att hans kapital räckte i det längsta, emedan han fatt ett större än de flesta andra. Också ut­ strödde han det med fulla händer — och hvad hans utgifvare derutaf kunnat samla finner du i efterföljande blad. Om ett och annat deraf skulle röja en frändskap med en mindre ädel metall, så vagar jag dock tro, att största delen är nog dyr­ bar att förtjena uppfiskas från botten af glöm­ skans flod. Efter att salunda hafva framställt några re­ flexioner rörande den allmänna karakteren af skal­ dens diktning och lefnad torde det vara tid att öfvergå till en närmare teckning af hans person­ lighet. »J. A. Wadman är född på Drottningskär vid Carlskrona den 27 September 1777 , har någon tid haft tillsyn öfver ett sjukhus, hvarför han bar titeln af direktör, och afled i Götheborg den 6 Oktober 1837 . Wadman lärer varit en glädjens och tref- nadens härold och mångfaldiga humoristiska anek­ doter om honom berättas ännu af hans efterlef- vande vänner. Under sina sista lefnadsår utgaf W. en poetisk samling under titeln: Lelc. och Allvar.» Detta är allt hvad Skaldens biograph vet om honom och som igenfinnes under hans namn i det pa Hr Bergs förlag utgifna »Svenskt Konversations- Lexikon.» 
 
 
 
 
 XV Herr Konsul Backman i Götheborg, en af aflidne skaldens närmaste vänner, i hvars hus under sina sista lefnadsar ofta vistades, har sändt mig en uppsats om honom, af hvilken den han till- jag vill anföra början: »Wadman var född i Blekinge, der hans far var prost. Tidigt sändes W. till akademien, der han slutligen tog magistergraden. Det arf han under tiden erhöll efter fadren använde han, till en stor del, för att lijelpa seder­ mera blifvande professor Weltzin (hans akademi­ kamrat) att fullända sin läkare-kurs, en kostnad så mycket drygare, som Weltzin just icke var nagon hushållare under student-tiden. Af hvad orsak Wadman icke vidare diog för­ del af sina vetenskapliga studier för erhållande af framtida försörjning, känner jag icke, ty W. var högst förbehållsam i meddelanden om sitt ungdoms- lif, men så mycket vet jag att en olycklig kärlek djupt ingripit i hans lefnads-omständigheter.» »En olycklig kärlek» — en obesvarad hyllning, eller bruten tro — se der den gamla sagan, som så ofta återkommer.... Men — invänder man »en olycklig kärlek» hör nu mera endast till roma­ nen. Man tröstar sig lätt . . . och dermed punkt. __ Det är egoismen som talar.... Mahända finnas dock ännu några »hjertan af guld», för hvilka kar­ leken hvilar på en annan grund än ögonblickets lättsinniga tycke, eller egennyttans lumpna bei åk­ ningar. Ett sådant hjerta synes vår skald från 
 
 
 
 
 början ha’ eg t ... och bilden af den förlorade och begratna älskarinnan sväfvade ännu på hans gamla dagar med ungdomens och skönhetens förtrollande behag kring hans ensliga läger, och förmådde ho­ nom mangen gång att utbyta glädjens klingande lyra, mot saknadens och längtans elegiska luta: »Ej föll någon stjerna, men tärnan blef kall Och läpparne brände, vid bägarens svall. Dock suckade hjertat, när jag skulle dricka I tysthet en skål for min trolösa flicka. Det suckar, sa länge den glimmande sol, Den bleknande måne beskiner min stol; Tills en gång ur läkarens burk jag skall dricka Mitt yttersta rus för min trolösa flicka.» Lika stark i sin vänskap, som trofast i sin kärlek, kunde Wadman aldrig glömma ungdoms­ vännen, med hvilken lian delat det lilla han egde och som sedermera i sin ordning sökte visa honom sin tacksamhet, då lycka och förtjenst i förening förskaffat den fordom fattiga studenten en obero­ ende — ja en lysande ställning. Vänskapen mel­ lan Wadman och Weltzin kunde endast slitas ge­ nom döden, och så länge den sednare lefde, egde skalden i honom ett stöd som icke svek honom. De båda vännerna slöto sig allt närmare hvarandra, i trots af den stora skillnaden i deras lynnen oeh verldsåsigt, och då Weltzin år 1812 förordna­ des till öfver-fältläkare vid Svenska arméen, för­ skaffade han Wadman plats såsom »sjukhus-kom- 
 
 
 
 
 XVII missarie», genom livilken beställning skalden erhöll titeln af Direktör, hvaröfver både lian sjelf och hans vänner ofta gjorde sig lustiga. Pä detta sätt fick Wadman »göra både Tyska ocli Norska fälttåget», ty sjukhuset, vid hvilket han var »direktör», flyttades naturligtvis med Svenska arméens rörelser. Det vill dock synas, som skulle skalden haft svårt att försona sig med sin nya »praktiska» befattning. Det var icke heller så an­ genämt för honom, den »glada» Apollo-sonen, att sysselsätta sig med siffror och kalkyler, med debet och credit. Jag har framför mig ett fragment af en räkning på utgifterna vid Sjukhuset i Fredriks­ stad i Norge, år 1814. På baksidan af detta blad läsas följande verser af skaldens hand: »O Sångmö, för Guds skuld, håll käften och tig! Bland luntor af Reqvisitioner Och Plåster-qvittencer, hur passar det dig Att inmänga kompositioner? Fly långt bort, för satan, från min sekretär, Bland ziffror och luntor jag änkling är Och hör cj på tjuserskans toner. I framtiden engång — jag hoppas till Gud — Skall skrifvandet dock taga ända; Koin då med din lyras förtjusande ljud • Den slocknade lågan att tända. O då vill jag sjunga och dricka och le Och långt in i brinnande h........ e De mögliga luntorna sända.» Efter krigets slut oeh sedan f. d. »Sjukhus­ direktören» fått en anspråkslös plats såsom informa- ii 
 
 
 
 
 XVIII tor hos en vän i Götheborg, i hvilken stad äfven Weltzin slog ned sina bopålar, uppstodo tusentals glada anekdoter från dc »Wadmanska fälttågen.» Så hade han en ruskig morgon, dä han i apotheket letade efter »beskus-buteljen» råkat smutta på en flaska vitriol-olja, hvilket misstag hotade beiöfva honom förmågan både att tala och svälja. Den eljest så pratsamme skalden biel stum, »som en fisk», efter den betan oeh det dröjde flera dagar innan lian återfick saväl »tungomålet som middags­ målet.» Men hans skämtsamma lynne öfvergaf ho­ nom ingalunda i denna olycka. Lik Zacharias äskade han en tafla och skret, da han icke kunde tala: »Mina kunskaper har jag egentligen inhemtat a priori, men sedan jag kom till Tyskland finner jag, att jag nödgas föda mig a posteriori. Dock, käraste broder Weltzin, på det jag icke måtte törsta ihjel, så försätt emellanåt buljongen med litet cognak.» Att föra räkenskaper var just icke i Wad- mans smak. Det var dessutom med honom, som med nästan alla poetiska naturer . . . han kunde icke lära sig att hushålla. På bränvin kom han dock synnerligast på balans, emedan han sällan hade hjerta att neka sina konvalescenter en »bäsk» på morgonqvisten. Också tyckte Krigs-kollegium, som sedermera granskade skaldens räkenskaper, att allt för mycket af denna vara åtgått på det under Wadmans inspection stående sjukhuset. Det ned- sände derföre efter fälttågets slut, ett aumärknings- 
 
 
 
 
 XIX memorial till Weltzin i Götheborg, med infordrande af förklaring, »hvart åtskilliga poster bränvin, som af Direktören Wadman blifvit för sjukhusets bekof reqvirerade, tagit vägen.» Weltzin ledsen och för­ argad skickar genast bud på Wadman, som infin­ ner sig hos honom vid det mest briljanta humör. — Det gick, som jag spådde — yttrar Welt­ zin, i det han pekar på det på skrifbordet liggande memorialet. — Ditt slöseri med bränvin under kri­ get har väckt vederbörandes uppmärksamhet. Se der, läs, oeh förklara dig, om du kan. Wadman gick fram till skrifbordet, genom­ läste memorialet, och förklarade att han genast vore färdig att redogöra för hvart bränvinet tagit vägen. Derpå tog han pennan, klauderade an- märknings-punkterna och skref helt enkelt på den tomma spalten: Utsupet. J. A. Wadman. Någon annan förklaring kunde Krigs-kollegium ieke er­ hålla, men lärer förmodligen hafva ansett densamma för nöjaktig, emedan något vidare i ämnet aldrig afhördes. Som jag redan nämnt erhöll Wadman, efter krigets slut, plats såsom informator hos en af sina vänner, Lands-sekreteraren, Lagman Stenberg. Detta synes ha’ varit skaldens sorgfriaste oeh lyckligaste tid. Den räckte dook tyvärr icke länge och sedan Wadman lemnat sin kondition befann han sig åter utan bröd. Men heldre än att »krypa och tigga i de rikas och mäktigas förmak», valde han en fri­ villig fattigdom oeh lefde, som »en. man för sig», 
 
 
 
 
 r! ' ‘T \ :'mmrn XX på ett vindsrum, der lian sjelf bäddade sin säng och kokade sin potatis i kakelugnen. Han låg- al­ drig någon till last ocli kunde icke ens förmås att af sina närmaste vänner begära vare sig borgen eller penningelån. Också voro många af dessa vänner icke stort rikare än Wadman sjelf, äfven om de i ekonomiskt hänseende egde flera resurser än han. Ingenting hade varit lättare för W. än att med sin flödande ådra, blifva väl upptagen och rikligen belönad af de dryga grossörerna i Göthe- borg. Några namns- och födelsedngs-verser, litet smicker på bröllop och begrafningar skulle tvifvels- utan ha’ förvärfvat honom deras vänskap, ty om det också är sannt, att poesien i Götheborg är en vara, som »saknar efterfrågan», så kan dock detta lika litet der, som annorstädes, gälla om det slags poesi som har den enskiltes beprisande till före­ mål. Men Wadman kunde aldrig förmå sig att tillgripa detta medel till existens. Han tänkte högre om skalden än så. Han kunde icke lära sig, hvarken att »krypa- eller muta», och i stället för smickrets honung, väpnade sig hans sångmö gerna med »satirens dolk.» Att han härigenom erhöll fiender är klart, men detta bekymrade honom föga. Wadman var lättsinnig, såsom de flesta natur-skal­ der, men han var i moraliskt hänseende af den strängaste redbarhet, den obevekligaste dygd. En låghet var för hans ädla oeh öppna sinne nästan alldeles ofattlig och derför vredgades han också på det häftigaste, då han fick höra talas om något 
 
 
 
 
 XXI snedsprång, begånget af vän eller fiende. Då sko­ nade han ingen, utan livälfde hela sin vredes skå­ lar utan considerationer öfver den lelande. Sjelf den personifierade ärligheten kuude han, i all sin fattigdom, icke förstå rikedomens frestelser. Detta slags »verldsförakt», hvarom skalden ofta talar i sina dikter, synes ha’ varit ett af de utmärkande dragen i hans karakter. Nöjd med litet tog han den onda dagen som den goda, och man har aldrig någon anledning att antaga det fattigdomen i och för sig hos honom åstadkommit några bekymmer. Grunden till hans melankoli låg djupare.... Wad- man insåg alltförväl huru mycket han »kommit pä efterkälken» — såsom han sjelf säger i ett af sina bref — dels genom omständigheterna, dels genom sin egen svaghet. Han såg att ett stort pund snart blifvit lättsinnigt förslösadt och detta var nog för att i hans själ underhålla den disharmoni, som så ofta framlyser hos honom. Lägger man härtill de dystra minnena från hans ungdom, då han fann sig »bedragen på sin skönaste dröm» — en qvinnas hjerta — så behöfver man icke gå längre, för att finna grunden till de stundom skärande missljuden från den lyra, hvilken han invigt till »Evans och Fröjas tjenst.» För att trösta sig tog Wadman stundom sin tillflykt till sjelf-ironien. lians bekanta »Samtal mellan själ och kropp» är ett af hans mest fram­ stående stycken i den vägen: 
 
 
 
 
 »Au är du ett noll i Statsmannens tabeller Och knappt ett ejderdun på händelsernas våg», säger den »bättre hälften» och får till svar: »Högmodiga fru själ, om blott du fått regera .Tag skulle vakat, då jag sof Och druckit vatten, då jag drack madera.» Jag yttrade att Wadman var lättsinnig, men hans lättsinne var af detta älskvärda slag, som allt för väl låter förena sig med ett ädelt och vänfast bjerta, en redbar och, strängt taget, moralisk van­ del. Han älskade de »glada sånger oeh de fulla krusen» oeh han var icke en af dem, som skiljde glaset från lyran. Då Bacchi safter lifvade honom spelade hans skämt och gnistrade lians qvickhet, likt stjernskott i qvällen. Men alla hans vänner, med hvilka jag haft någon beröring, lia’ försäkrat mig att han detta oaktadt i ingen mån kunde an­ ses såsom någon drinkare. Man har 'beskyllt lio- uom för att ha’ varit en cynisk och plump drvc- keshjelte, men man har här, såsom ofta, dömt, utan att känna hvad man bedömde. Wadman för- tjenade på ärligt sätt, dels genom renskrifning, dels genom undervisning, sitt knappa bröd, men fick vanligtvis icke så mycket öfver att han ens kunde bestå sig en »enda liten aftontoddy.» Också kunde han ganska väl undvara den och veckan i ända lefva på sin trånga vindskammare af sin sill och potatis, allt för stolt att af sina vänner mot­ taga den hjelp, som mången så gerna skulle egnat 
 
 
 
 
 XXIII honom. Det var en filosofi, mera beslägtad med Stoikerne än med Cynismen. Beramades deremot understundom ett gladt lag, framför allt ett jagt- parti, så var Wadman sjelfskrifven gäst, deltog med nöje i sällskapet ocli lilVade alla genom sitt skämt oeh sin lyra. Då sparade han visst ieke Guds gåfvor, oeh hände det någon gång att lian tog sig ett glas för mycket, så var detta visserligen en mensklig svaghet, som torde höra mildare bedömas, än hvad en oeh annan hittills gjort. Att Wadman kunde försaka, när så fordrades, det visade han bäst genom den oböjliga stolthet, hvarmed han, i trots af sin ytterliga fattigdom, afslog hvarje hjelp, som kunde få det ringaste utseende af gåfva. Det ser ut som hade skalden föresatt sig att låta monsieur Corpus få plikta för sin oförbätterlighet vid madame Animas föreläsningar. Hans närmaste vänner nödgades hitta på åtskilliga utvägar, för att kunna afhjelpa hans mest trängande beliof, utan att behöfva såra denna retliga stolthet. Så bjödo de honom stundom till sig och förmådde honom att deltaga i ett parti whist eller trekarl, hvarvid de med flit tappade till honom. Vid så- dane tillfällen underhöll W. en »jemn eld» med speglosor öfver deras illaspelning och utfor stundom i vredgade ordalag öfver deras oskicklighet. Men hans vänner tego oeh tålde, nöjda att slutligen vinna det åsyftade ändamålet. Att, under sådana omständigheter, den fattige poetens garderob, ej kunde vara synnerligen »gentil», faller af sig sjelf. 
 
 
 
 
 XXIV Utan kredit ock utan penningar, nödgades Wad- man, såsom han sjelf berättar, »lappa ihop det gamla, så länge det ville hålla.» Man har åtskil­ liga lustiga historier om skaldens »byxor och roc­ kar», på hvilka de trådslitna sömmarne och hålen för armbågarne illa doldes af bläck eller blank­ smörja. Den förut omnämnda vännen, Konsul Backman i Götheborg, skrifver härom följande: »Den plumphet och cynism, man i allmänhet tillskrifvit Wadman är helt och hållet uppdiktad. Han var alldeles motsatsen, både i tal och upp­ förande. I bättre sällskaper och bland fruntimmer läspade han, bugade och gick på tå, som den mest raffinerade liofraan, ehuru visserligen stundom gene­ rad af sina s. k. »Surtout-byxor», hvilkas trassliga beskaffenhet sällan tillät honom att begagna det vanliga salongs-plagget Frack. Men om också Wadman icke var någon syn­ nerligen god kund för de hedervärda Skräddarne i Götheborg, så synes han i alla fall hafva tillvunnit sig deras vänskap och tacksamhet genom åtskilliga visor, till deras förherrligande. Hans ypperliga sång om Mäster Sclinitt, begagnades som högtids­ sång vid »Lådans» sammankomster och föranledde en poetisk skräddare att såsom uttryck af hela »societetens» tacksamhet till skalden öfverlemna följande adress, hvilken vi funnit bland Wadmans papper och hvilken vi, för egenhetens skuld, här vilja meddela: 
 
 
 
 
 XXV »Allt se’n den store Leopold, Förutan tvist en skald, så bold, Som någon uti Svea rike, Allt med sin saga Byxorna Drog till ett hugg förutan like Mot herrar Philosoplxerna Ocli gaf åt »Skräddar-skrået» äran Af segern på den nya läran, —- Allt se’n blef väckt en ädel sympatilie Emellan skräddar-konst och poesi, Och sjelf den ljufva tacksamheten 1-Iar fästat skräddarn vid poeten. Ja, stundom såg man någon saxens son Använda mången enslig timma, Skiljd ifrån krogens stoj och dån, Att ömsom trockla, ömsom rimma. Men nog med företal! Ibland den legion Af Skalder, hvilkas rop ådrog sig societetens Högaktning, var likväl er värdaste person Visst den, kring livilken skräddar-tacksamhetens Tråd tätast dragit sig i knut. Och blef det hela Skråets beslut Att i en skrifvelse vår vördnad er förklara Och äran mig beskärd dess svaga tolk att vara. Hur tacka vi ej er ! Er huldhet var för stor Emot vårt värda Skrå, att nånsin kunna glömmas: En gång ni följde hem en drucken embets-bror; Uppå Charaders mängd förrådet kan ej tömmas Hvarmed ni hugnat oss till ädelt tidsfördrif, Då under vintrens qväll, det pressas, trocklas, sömnias Och klippes, vaxas ... Till ett trögt, prosaiskt lif Förutan eder hjelp vi skulle grymt fördömas. 
 
 
 
 
 xxvi Och sedan, o triumph! den sköna Mäster-sung A id Ladans Högtids-bål, högt skralad mängen gång, Der ni med ädelt nit, som aldrig hördes maken, Besjungit skräddarns hvärf, dess ädla föremål, Och dess inflytande på sederna och smaken. Och all den väldighet, som vinns med tråd och nål. Ja, ädle gynnare, af skräddarenas ära' Vid pressjern, nål och sax vi svärja med en ton, Bland alla skalders tal långt fjerran eller nära Att vörda uti er vår högsta skydds-patron. Och för att lägga lök på laxen Af tacksamhetens onera Vi bedja er med denna saxen Att klippa edra opera.» A de högtbesutne Skräddarnes vägnar, Lars Bergström.» Da finner af ofvanstäende att Wadman hade genom sina sanger förvärfvat sig’ en mäktig korpo­ rations ynnest, — en korporation, som åtminstone skulle kunnat kläda lionom, ifall han velat begagna sig af dess bistand. Äfven hos de Bacchi barn, som företrädesvis föda oss, tärande medlemmar af sam­ hället, nemligen källarmästare och krögare, hade skalden en stor popularitet, icke så mycket genom sitt eget »inflytande» — säger han sjelf — som deiigenom att han »narrade andra att dricka». Krönikan vet icke att berätta mer än ett enda till­ fälle, da han rakade i ovänskap med några af dessa »Bacchi tjenstedrängar», och det var, då han engång pa den »Katholske Schweizaren Simons krog» fick betala li skilling för en sup. Då förgrymmades 
 
 
 
 
 XXVII skalden, tog upp ett stycke rödkrita ur fickan och skref på disken: »Jag känner hlott en katholik, Simon på Sdnveizar-krogen, Han ärfver aldrig himmelrik’ För satan är han mogen. Hans själ är svart, hans synd är djup, Han tar en sedel för en sup, Den aderton tusan D—n.» Men stod vår skald väl hos dessa bada »socie- teter», så fanns det deremot en tredje som just icke betraktade honom med synnerligen blida ögon — och detta var presterna. Man har, måhända med skäl, gjort W. samma förebråelse, som man gjort dig, att alltför skoningslöst hafva vändt satirens uddar mot »den svarta ligan». Om Thorilds sats, »att en sak är till för sina förtjenster oeh icke för sina fel» innebär någon sanning, så bör denna gälla icke mindre om en institution, än om ett konst­ verk. Nekas kan icke att äfven under Wadmans tid många andans män voro »stora lufvar», likasom en sorglig erfarenhet i vara dagar tillräckligen adaga- lagt, att kappan stundom är ett skröpligt täckelse öfver lasten, bedrägeriet — ja brottet, samt att åt­ skilliga af de »heliga», långt ifran att vara englai, tvertom hafva all möjlig likhet med de i Skriften omtalade »ulfvar i fårakläder». Att. blotta dessa falska profeter synes mig både rättvist och nöd­ vändigt, ty ingenting kan vara mer förtjent att agas än lasten, som döljer sig under det religiösa skrym- 
 
 
 
 
 XXVIII teriets täckmantel. Men deraf följer icke att bitter­ heten mot individer bör utsträckas till en hel in­ stitution, som med alla sina fel och brister, likväl i sina bästa yttringar välgörande ingriper, om icke i statens, dock i kommunens och familjens lif. Om jag derföre skall yttra ett allvarsamt omdöme öfver de af Wadmans stycken, som hufvudsakligen äro rigtade mot presterskapet, så finner jag dem visser­ ligen qvicka och i många fall träffande, men oftast allt för fulla af galla, — en liquor, som alldeles icke har något att skaffa med poesien. Wadman synes sjelf hafva insett detta, ty han har dels ute­ slutit, dels stympat och förändrat dessa stycken i den af honom sjelf utgifna upplagan af sina dikter. Att emellertid, såsom somliga för sed hafva, genast skrika om irreligiositet, gudlöshet och hädelse, derföre att presterna i en skrift angripas, synas mig lika orimligt som om någon beskylles för tjufnad, mordbrand eller andra brott, derföre att han före­ tagit sig att på samma sätt uppträda mot juristerna. Man kan älska religionen, utan att älska dess tje- nare, likasom man kan högt vörda lagen, utan att kunna försona sig med dess haudhafvare. livad Wadman angår, så har jag intet skäl att anse ho­ nom för en gudlös bespottare af Christendomens sanningar, ehuru han, såsom förut är närnndt, stun­ dom allt för hårdt gick dessa sanningars invigda förkunnare på lifvet. Detta sednare hade sin för­ nämligaste grund uti vissa förhållande, hvari skal­ den stod till åtskilliga prester, och i uppdagandet 
 
 
 
 
 XXIX af ett och annat mindre hederligt streck, begånget af några bland de högvördiga, med hvilka han kom­ mit i beröring. Wadman älskade nöjet öppet och ärligt och sökte det aldrig på smygvägar. Ingen­ ting harmade honom deremot så mycket som en offentligen visad ascetisk stränghet, förenad med hemliga laster, bedrifna på den s. k. »theologiska vägen». Då grep han till pennan och i sin rätt­ mätiga harm öfver enskildas förvillelser »skar han dem alla öfver en kam». Da hette det. »Mörksens ufvar Aro, kära broiler, Stora lufvar, Samt ocli synnerlig! De förjaga Oss från drufvans floder För att taga All likör åt sig.» En af Wadmans intimare vänner har i nyss­ nämnda afseende om honom yttrat följande: »Yid en väns sjuksäng saknades han aldrig hvarken natt eller dag, from oeh god som ett barn, vänfast och alltuppoffrande.------------------Han vär­ den ärligaste menniska jag någonsin lärt känna; en djup religiös känsla låg på botten af hans hjerta, men prålade ogerna på läpparne. Han var djupt intagen af Christendomens inre väsende, men han älskade icke skalet, som omgifver dess kärna, och han hatade i allmänhet presterna, just emedan han ansåg dem ovärdiga sitt höga kall. Detta var ma- 
 
 
 
 
 XXX hända en ensidighet hos honom, men ursägtlig, eller åtminstone förklarlig genom den otur han hade, att merendels råka ut för råa, egennyttiga, njutnings- lystna och skrymtaktiga prester. Wadmau hade ett skarpt öga och upptäckte lätt nakenheten under fikonalöfveu. Också sparade han ieke på satiriska klatschar mot »andans svarta män». Hans argaste opus i denna väg, Prestmötet, fick aflidne Landshöf- dingen i Götheborg, Grefve Eosen, låna i manuscript. Denne visade det för d. v. Biskopen, sedermera Erkebiskopen Wingård, hvilken, efter att hafva grund­ ligt studerat detsamma, helt lugnt kastade manu- scriptet i kakelugnsbrasan. Wadman sjelf kunde aldrig ur minnet återgifva detsamma och har det sålunda förgåtts för den prelats hand, som mer än någon annan bemödat sig att sopa rent utanför porten till den Svenska kyrkan.» Pa en liten lapp bland skaldens efterlemnade papper har jag funnit ett par versar, som synes höra till detta, af H. H. Biskopen uppbrända »Prest- möte». Jag förmodar att ingen skall taga anstöt af, att jag här anför dessa rader, mot hvilkas anda och mening jag redan förut reserverat mig. Det är »Bispen», som talar till de församlade presterna: »Bröder, knäppen väl igen Farskinns-pclsen, gömmen klorna! Redan tycks församlingen Blifva svag ock klen i trona; Redan börja gamla får Nosa uti våra spår. Jag | ä it:»# • r ’y* /- , ■ ' 
 
 
 
 
 XXXI Ckorus af messande pr ester: Skänk oss många dyra år Milde Gud och Fader, vår!» Men om Wadman icke var någon vän af pre- sterna, så betalade de honom med samma mynt. Ganska många anekdoter har man i detta afseende berättat, ehuruväl de flesta just icke egna sig för offentligheten. Historien om presten, som »messade sönder skaldens byxor», torde dook förtjena att an­ föras, emedan den på ett karakteristiskt sätt målar hans burleska uppfattning af saker och förhållanden. Wadman hade en vacker dag fått sig ett par alldeles hela, svarta byxor, vare sig nu att hans värmer, skräddarne, öfverraskat honom med en pre­ sent, eller några af hans bekanta tillställt honom dem, såsom ett förskott på det blifvande honorariet för hans skrifter. Skalden begaf sig, på bästa sätt utstyrd, till kyrkan, hvarest tilldrog sig, att presten började messa i en näston, till den grad misslju­ dande, att W. nödgades hastigt luta sig ned i bän­ ken, för att dölja sitt skratt. Härvid sprack det nya plagget, så att W. återigen måste anlägga den »vanliga surtuten». Någon tid derefter skickade samma prest omkring den s. k. påskboken, för att erhålla de årliga bidragen af sina församlingsboar. Äfven Wadman fick den till sig, hvarvid han för­ klarade det han visserligen erkände pastors rättig­ het till påskören, men att han, för sin del, hade en liten moträkning, hvilken han begärde att få presentera. Wadmans räkning lydde som följer: 
 
 
 
 
 XXXII Herr Pastor N. N. till J. A. Wadman. Debet. An. Messat sönder ett par svarta byxor . . . B:co ll:dr 8: 3.2. Per. Afgår för Påsk-ören............................... » » -—10. Saldo mig till godo......................................... » » 8: 10. Historien förmäler icke, huruvida presten godkände räkningen, men tvifvelsutan slapp Wadman seder­ mera alla påminnelser om påskören. Vid Tegnérs utväljande till Biskop i Wexiö kunde Wadman icke qväfva sin sorg. Med sin verldsåskådning ansåg han skaldens mission bland de dödliga för vida högre och heligare än någonsin prelatens. Han grep sin lyra och diktade en ironisk sång, hvilken, så vi dt jag vet, hittills aldrig blifvit offentliggjord, och ur hvilken jag vill anföra följande: »Alla Maser! hållen fast i kransen, Glade sångarn svingar sig ur dansen, Långt från Pindens upp till Zions borg. Sångens Gud! kan du din vrede styra, Sjelfva påfven tummar snart din lyra, Kollern får ditt himlaspann af sorg. Hade jag en näktergal i buren Skulle han pro primo bli utskuren, Pro secmdo få så lagom mat. Hvad han skulle flaxa då och sjunga Med sin viga, englalika tunga, Utan biskops-foder, min castrat. Koren ut, J svarta män, en annan Getaherde, bredare om pannan, Att gå vall med hjordarne och er! Tjudren ej vid edra blandsäds-löner Pörsta stämman ibland Orphei söner, Skoncn, o Smålänningar, Tegnér!» 
 
 
 
 
 XXXIII Wadman synes ha’ varit en synnerlig beun­ drare af Carl XIV Johan. Mera stycken af hans hand äro skrifna till denna furstes ära, och den till- gifvenhet och vördnad, som han hyste för »hjelte- konungen», sträckte sig äfven till dennes hela ätt. Men icke ens de mest lojala tänkesätt kunde af- hålla honom från att skämta, då tillfälle till ett godt skämt erbjöd sig. Då Carl Johan en gång besökte Götheborg, hade Wadman icke allenast skrif- vit versar, utan infann sig äfven i en mycket hög­ tidlig sinnesstämning bland stadens honoratiores och borgerskapet vid tullporten, för att möta Hans Maj:t. Ibland de väntande befunno sig likaledes två Apothekare, herrar Palm och Cavallin, hvilka, efter hvad det berättas, just icke hyste några syn­ nerligen vänskapliga tänkesätt mot hvarandra. De stodo på hvar sin sida om gatan och kastade vreda blickar på hvarandra. Slutligen anländer konungen, hans vagn stadnar vid porten och borgmästaren be­ reder sig att hålla det öfliga talet: »Store konung! ___ började han — Du kommer till oss med palmen i ena hand ...» men här var det slut med talarens svada. Han hostade, svettades och började om igen: »Store konung, Du kommer med palmen i ena hand...» »Och Cavallin i den andra», inföll Wadman, som trängt sig fram ända till talaren, för att riktigt få betrakta hjelten, men som, oaktadt det högtidliga tillfället, icke kunde qväfva sin afgjorda böjelse för ett infall. De närstående började skratta, och ko­ nungen, som trodde att deras löje gällde talaiens ni 
 
 
 
 
 XXXIV oskicklighet, yttrade några tröstande ord till denne sednare, nickade vänligt och reste vidare, högst be­ låten, att tråden af borgmästarens vältalighet helt tvärt blifvit afklippt. Af sina närmare umgängesvänner var W. höge­ ligen älskad och kunde mot dem tillåta sig hvarje- handa skämt, utan att det föll någon in att taga det illa. En gång — det var på hans äldre da­ gar — hade han vid ett bröllop råkat taga sig några glas för mycket, hvarföre han, redan före festens slut, somnade på en soffa i ett afsides be­ läget rum. Då gästerna åtskiljdes brydde man sig ieke om att väcka skalden, som helt ostörd fick sofva af sig »bröllopsoset». Tidigt på morgonen vaknade Wadman, steg upp, gnuggade sig i ögonen och återkallade i sitt minne gårdagens tilldragelser. Derpå begaf han sig till brudparets rum och knac­ kade sakta på dörren. — Hvem der? — frågade brudgummen. — Det är jag. — ITvilken jag? —• Wadman. Hvad 1—n vill farbror oss, så här tidigt? — Jag ville blott säga dig, att detta var det sämsta bröllop, jag någonsin varit med om. — Hur så då? J°, jag går lika nykter härifrån, som jag var, da jag kom hit. Adjö med dig, min gosse. Man skulle kunna fylla hela ark med anekdo­ ter från den Wadmanska tiden i Götheborg. Men 
 
 
 
 
 XXXV de anförda kunna vara nog, för att karakterisera honom, sådan han var i sina glada stunder. Om hans sorgliga och bittra har jag förut talat. Dem dolde han dock för verldens ögon och tillät icke gerna att någon blickade in i djupet af hans hjerta. Men »de tårar, som svallade i pokalen», förmådde dock icke att helt och hållet bortskölja de tårar, hvilka stundom frambryta i hans sånger... . Angående Wndmans sista dagar vilja vi låta en af hans närmare vänner yttra sig: »Efter en middag, som följde på en målskjut­ ning inom jägarföreningen i Götheborg, der äfven W. deltagit, fick han, under hemgåendet, en yrsel, som syntes förebåda en annalkande slag-attack. W. upphörde derefter genast med förtärande af all slags spirituösa, tvertemot läkares inrådan, och dog ganska riktigt af nykterhet ett par år derefter, un­ der ett ständigt tilltagande afmattningstillstånd. Hans sista stunder vittnade om ett godt samvete och en redig räkning med det högsta väsendet. Vid hans dödsbädd stod en gammal vän, hvilken började gråta, då han märkte att det led till slut med skalden. Med matt röst yttrade denne: »Da är en stackare, bror F.!» Med venstra handen på den högra armens puls följde han denne, så länge han kunde spåra honom, och då den försvann för hans känsel, sade han högt och tydligt: Nu dör jag! och utandades derpå sin rena och ädla själ. Det var den C Oktober 1837.» 
 
 
 
 
 XXXVI Jag vet icke livad jag skulle kunna tillägga till denna enkla och rörande berättelse. Du finner att Wadman dog, som han lefvat... Fattigdomen, hans trogna följeslagare, lemnade honom aldrig un­ der vandringen mellan vaggan och grafven och de tårar, som några vänner göto vid hans urna, blef den enda vården öfver den enslige, ädle, varmhjer- tade skalden! Doek — icke den enda, ty i sina dikter har han sjelf byggt sig en minnesvård, mera oförgäng­ lig än marmor-mausoléen. Medvetandet härom synes ha tröstat honom i hans sista stunder och hviskat i hans öra Romarskaldens ord: Monumentum cere •perennius.. .. Wadman var endast 60 år gammal dä han dog, men han var mätt på verlden och skiljdes utan saknad derifrån. Han hade lefvat nog för att lära känna dess dårskaper och begabba dem, för att röna dess bitterhet och vänja sig vid den. Han satte icke mera något värde på »lifhanken», och från sin dödsbädd kunde han, utan att skrymta, upprepa hvad han kort förut skrifvit: »Hugg då till, du med lian! jag hård är som stenen, Tappa blodet ur pulsen och döfva mitt hjerta! Se god natt, ni kusiner, bekymmer och smärta, Kommen, Muser, och gråten en vers öfver benen. •Ta, god natt mina sorgliga öden, Mycket bättre än lifvet är döden!» Enligt den afiidnes förordnande sveptes han i en hvit skjorta och nedlades i granris. — »Jag har 
 
 
 
 
 XXXVII alltid älskat granarnes doft — yttrade han — jag vill ha’ med mig i grafven något, som påminner om mitt hemlands skogar.» Ingen bjudning gjor­ des till begrafningen, men processionen var den största man någonsin sett i Götheborg. En mängd vänner samlades derefter i frimurar-lokalen, der känslans och ögats tårar blandades med drufvans under de föredrag, som höllos vid skålen för den älsklige skaldens minne. Endast en omständighet blandade galla i sorge- bägaren. Ännu i döden hade Wadman blifvit för­ följd af det presterliga hat, som han i så rikt mått ådragit sig. Jordfästningen förrättades af en läsar- prest, livilken hade den skamlösheten, att vid graf­ ven låta afsjunga en psalm, som nyttjas — vid miss- dådares afrättning. Men presten blef icke bjuden till frimurar-lokalen och fick ingen annan likstol än den, som drabbade honom i det allmänna föraktet. Såsom jag redan nämnt indelade Wadman sina utgifna dikter i Lek oeli Allvar. Till det förra slaget höra förnämligast hans dryckes- och jägar­ sånger samt större delen af de stycken, som under titeln: Dikter af blanäadt innehåll, finnas intagna i närvarande upplaga. Att jag under en rubrik sammanfört de baccha- naliska styckena torde icke kunna ogillas. Samma ton genomgår dem alla. .. det glada, frivola skäm­ tet, den ystra, bitande qvickheten, framblixtrande 
 
 
 
 
 '/ ■~!r' •••■»»•<• "f ' •*. \ *#>m ' a»’1 XXXVIII öfverallt öfver djupet af en ironi, som gränsar till verldsförakt. Menniskornas äflande, så i stort som smått, utgör ämnet för denna ironi, som under­ stundom har det felet att såsom dårskap betrakta äfven lifvets allvarligare sträfvanden ■—• ja till och med hjertats ädlaste ock heligaste känslor. Så länge skalden, vid den rykande bålen, vänder satirens udd mot den lumpna ärelystnaden, girigheten, afund- sjukan och fjesket, framträder sången icke allenast med skämtets och qvickhetens alla behag, utan äf­ ven med en djupare betydelse, adlad af sanningen- Men Wadman går någon gång ännu längre. Det finnes en ironi, som är falsk till sin grund, den må roa hopen huru mycket som helst genom formen och uttryckets originella kraft. Ingen humorist eger rättighet att begabba idéerna i och för sig. Det är endast det ofullkomliga i deras timliga framträ­ dande, som får utgöra föremålet för hans löje. Också har Wadman i allmänhet följt denna princip. Men stundom hänföres han doek längre, än den stränge granskaren skulle önskat och den bittra ironien öf­ ver »verlden och dess dårar» öfvergår emellanåt till en bitterhet emot sådant, som man icke är berätti­ gad att benämna dårskap. Man märker inflytelsen af de personliga förhållanden, som hos skalden alstrat en dyster verldsåskådning. Menniskorna blifva då under hans malande pensel endast dockor, som sattas i rörelse af egennyttans, fåfängans och afund- sjukans trådar, vänskap blir en »planta, alltför rar att finna», för att föredragas framför stundens fröjder, 
 
 
 
 
 XXXIX verksamhetens ära och seklers lof äro endast tomma, ihåliga namn, ieke värda så mycket som skummet på champagne-bägaren ocli hela lifvet blir »— — — förståndigt att betrakta Ej stort mera värdt än någon annan bal!» Men det är, som jag redan nämnt, endast sällan som Wadman gör sig skyldig till dessa öfverdrifteiv I det förut omnämnda, djupt sjelf-ironiska stycket, »Samtal mellan Själ och Kropp», visar det sig också, att han i grunden erkände tomheten af nöjet och vådan af den håg- och duglösa overksamheten. Vis­ serligen låter han kroppen behålla sista ordet, men man märker alltför väl huru klen Monsieur Corpus är i argumentationen mot Maclame Anima. Oclcsa kunna vi vara fullt öfvertygade om att Wadman alltför väl kände och erkände mensklighetens högre pligter och lifvets allvarliga sträfvanden, äfven om han sjelf icke egde nog styrka att försaka stundens lätta och luftiga nöjen för den lärdes »sublima själa- rus vid vattenkruset» eller embetsmannens trälands och mödosamma kall. Wadman har utan tvifvel rätt, så till vida som skalden också har en mission att utföra på jorden och sålunda i och för sig har en lysande bana öppnad för sig. Men då måste han kunna svara som Tegnér, då en förnäm herre frågade honom: »Ar det ni, som roar er med att skrifva vers?» ... »Nej, ers ex­ cellens! jag gör det på fullt allvar.» Wadman skulle icke lia’ kunnat gifva ett sådant svar, men, som 
 
 
 
 
 XL da utan tvifvel finner, var det icke snille, som brast honom. Det var kraft. Att förakta denna kraft och dess användande i olika riktningar kunde dock aldrig på allvar falla skalden in. Men livad han djupt och hjertligt för­ aktade, var den sjelfviska verksamhet, som icke af- ser något annat än egen vinning och egen ära. Då föredrog han vida det glada, sorglösa lifvet vid de muntra sånger och de fyllda krusen. Att måla detta epikureiska lif, deri är Wadman mästare och flera af hans dryckessånger hafva till följe deraf redan blifvit populära och skola utan tvifvel länge lefva på deras läppar, som älska en sång, kring hvars rosor vingudens ranka flätar sig. Af dryckessångerna äro några i detta första liäfte införda som förut icke varit tryckta. Flera sådane skola i nästa del intagas. De ändringar som i öfverensstämmelse med skaldens manuscripter bliivit vidtagna och de tillägg af åtskilliga versar, som blifvit gjorda i några af de förut tryckta styckena, märkas lätt af dem som haft tillgång till första upplagan af skaldens samlingar. I allmänhet har jag bemödat mig att undvika vissa plumpa ut- tryck, som W. synes hafva älskat att använda i de rent komiska godbitarne. Härigenom har jag sett mig nödsakad att .på eget bevåg vidtaga några obe­ tydliga förändringar. Jag har föredragit detta fram­ för obehaget att nödgas stympa vissa stycken, mot hvilka man eljest, i den s. k. anständighetens namn, skulle kunnat hafva åtskilligt att invända. Denna 
 
 
 
 
 XLI anmärkning gäller äfven om några af de öfriga sångerna. Att Wadman varit en väldig jägare visar sig af hans »åt Diana ock Pan, Dryader ock Pauner» egnade sånger. Af dessa är en i denna del införd, som förut icke varit offentliggjord, neml. Landvetters- jagten, en i Bellmaniansk stil författad skildring af en jagt, i livilken sjelfva »Hans Nåd Landsherren» synes lia’ deltagit. Att denne sednare varit en man i Wadmans smak märkes lätt på beskrifningen i tredje versen. Idan tycks icke ka’ tillkört de rika ock lata »stadsjägare», som eljest få uppbära sa många slängar. Hvem »den lilla Amazonen», som omnämnes i femte versen, har varit, vet jag sanner­ ligen ieke. Det komiska i teckningen af de olika, i jagten deltagande personerna, undgår säkert ingen läsare. Jag har i några af jägar-sångerna, likasom i ett och annat af de öfriga styckena, satt ut namn på personer, som förut endast varit betecknade ge­ nom initialer. Jag vet icke om någon af dessa personer ännu lefver, men, äfven om detta vore händelsen, så är skämtet på dessa ställen af den oskyldiga beskaffenhet, att det hvarken kan skada eller såra någon, kvarför det icke torde tagas illa, äfven om en Zetterlöf, en Norling, en Hellman eller en Engström ännu skulle existera. I det vackra stycket »Jagt-tiden» lyder början af sista versen sålunda: 
 
 
 
 
 XLII »Fort Brunte nu med hofvarne arbeta! Snart får du svänga dig i Berg-ström sval I Blomstervall bland unga fålar beta Ocli tumla om med dem i Lilje-dal...» livarvid den cursiva stilen synes häntyda derpå, att Bergström, Blomstervall ocli Liljedahl varit namn på trenne af skaldens stallbröder under jagt-tågen. Den tredje afdelningen i detta häfte omfattar Wadmans Idyller — ty detta namn har han sjelf gifvit dessa stycken och de förtjena det i sanning. Åtskilliga af dessa höra till hans mest lyckade pro­ duktioner. Att han, likasom alla goda och rena själar, varit en naturens enthusiastiske vän, visar sig här i hvarje rad. Dessa idyller' äro den arma, ensamma skaldens ljufvaste drömmar. De hafva sprungit direkte fram ur hans eget hjerta och de ga derföre till hjertat på alla dem, som ännu icke hårdnat i verldens tjenst, och, liksom skalden, längta att, fria fran dess bojor, andas naturens luft, in­ supa blommornas dolt och tjusas af tonerna från skogens sångare: »Jag aktar cj lagrarnes krans, Ej guldets och höghetens glans; I tystaste lugnet jag kröker på armen Och trycker min flicka till klappande barmen, Se’n jag i ro Har byggt mitt bo.» De stycken som W. sjelf utgifvit under rubrik: Allvar, äro ganska få. De innefattas i den fjerde afdelningen. Åtskilliga andra kunde visserligen hän- 
 
 
 
 
 XLIII föras hit, men jag har icke velat gå ifrån förf:s egen indelning. Äfven i dessa sånger, fastän till formen så vidt skiljda från de bacchanaliska qvä- dena, framträder dock ofta samma thema. Menni- skornas dårskaper, flärd och ytlighet, det fåfänga i alla våra sträfvanden, kölden och egoismen i verlds- hvimlet utgöra här föremålen för skaldens sorg, likasom förut för hans löje. Här heter det: »O dåre! kan kärleken trifvas i verlden Bland roilust och ilska, bland harmen och Härden, Att vilddjuren älska hvarandra du tror? Nå, sök då förgäfves i kojan, i salen, Så sök då förgäfves på berget, i dalen, Gudinnan du söker, hos Gudarne bor.» Den femte och sista afdelningen i denna del innefattar Dikter af blandadt innehåll. De äro till största delen hallna i denna ironiskt skä.mtsamma ton, som är Wadrnan så egen. Främst bland dessa torde de oförgängliga stycken, som skalden sjelf benämner »Paralleler», böra ställas. »Kungen och Skomakaren», »Kungen och Tiggaren» och »Mäster Sclinitt» variera alla öfver samma ämne. Det är jordens väldige, som här få en lexa, framställd med verklig Shakespearisk ironi. Likasom Hamlet visar huru Alexanders stoft måhända blifvit användt att »täppa ett ölfat» eller huruledes det kan vara möj­ ligt att en kung »passerar genom en tiggares tar­ mar», — likaså gycklar äfven Wadrnan öfver hög­ hetens och maktens förgängliga glans, mot hvilken han som parallel uppställer 1 tiggarens förnöjsamhet 
 
 
 
 
 HÉ M ... XLIV i sina trasor, och friden inom den idoge arbetarens trefna, fastän fattiga liem: »Ett kejsarlik är en köttruin Ocli skall förvandlingens vägar vandra. Blir det ej doppadt i terpentin, Så ruttnar det, liksom alla andra. Och minnet? minnet är blott ett ljud, En återklang af den dumma Härden. Som krukor stå vi der inför Gud, Och tiggarn fnyser åt efterverlden.» I dessa Paralleler finna vi det sannaste ut­ tryck af skaldens skaplynne. Hvad verlden ocli menniskorna benämna lycka, det är för honom in­ genting annat än flärd och dårskap, rikedom är en­ dast mull, makt och höghet äro såpbubblor med en skimrande yta, men tomhet inuti och ryktet — det är slutet på visan, efterklangen af den dumma ståten, som icke kan fresta någon annan än en narr. Ur denna verlds-åskådning hafva hans flesta och bästa stycken framsprungit. — Men hvad vill då skalden? frågar man. Är det endast det glada lifvet vid bålens rand, som han anser prisvärdt? Ar det nöjets berusande nektar allenast, som ut­ gör det verkliga? Nej, långt derifrån. Skalden be­ handlar nöjet med samma ironi, fastän han ofta framställer »Bacchi glada och sorglösa dyrkare» så­ som en behaglig motsats mot Mammons trälar. Men man skulle alltför ensidigt bedöma honom, om man i denna framställning endast såge uttrycket al hans egen åsigt. I den muntra och sköna sån- 
 
 
 
 
 XI/V gen: »Jag vill ha’ rus, ett glädjerus hvar dag» pri­ sas visserligen den epikureiska lefnads-åsigten fram­ för deras, som sträfva för »jordens skatter» eller »efterverldens pris», — oeh ett kejsardöme är en småsak mot ett »famntag af Selinda»; men skef i sin uppfattning vore man, om man deraf droge den slutsatsen, att skalden sjelf på fullt allvar ville för­ svara den slags lefnadsvishet, som han på ett så lekande sätt skildrar. Emot en sådan beskyllning strider hela arten af hans poesi för öfrigt. För Wadman fanns det ett annat ideal af lifvet, ett älskadt, ehuru aldrig uppnådt mål, mot hvilket han blickade med samma längtan, som seglaren på det ödsliga hafvet blickar emot hemmets stjerna. Det var det husliga lifvets stilla, obemärkta lycka, »blommande i fridens tjell», utan oro, utan flärd, det var »arbetets oeh mödans lön» vid sidan af den älskade. Men ödet hade nekat honom denna lycka — den högsta af alla, lifvets enda verklighet — och han gick ensam genom verlden, skämtande med allt, ett lekfullt, glädtigt, obekymradt barn i deras ögon, som icke inse öfver hvilken grund af dystert allvar löjets lätta fjärlar ofta sväfva. I det vackra stycket: Hemmet (sid. 182 ), har skalden bäst uttalat denna längtan efter det frid­ fulla, husliga lif, om hvilket han så ofta drömde. Från de mäktigas salar, från striden »med lager bekransad», från de »kryddade, sydliga landen», från »bålen bland lustiga bröder» längtar han »hem igen», ty: 
 
 
 
 
 XLVI »Hvar helst jag än var, min vän, Jag saknade alltid ditt vänliga möte; Hos dig är jag bäddad i sällhetens sköte, O dit, o dit vill jag hem igen!» Men snart liafva tjugo vårar tecknat sin grön­ ska öfver skaldens graf, sedan kan i döden funnit det »hem», som lian fåfängt sökte på jorden. De blommor, dem vänskapen sådde på hans urna, liafva vissnat, sedan hans flesta efterlefvande vänner följt honom till det »fjerran landet». Men minnet för­ vissnar ej med det fallande stoftet, om det också i den lefvande skaldens ögon var blott »ett ljud, en efterklang af den tomma Härden». Att hedra detta minne, att framställa den förevigade sångarens bild i den dager, som hans personlighet och hans dikter gifva vid handen, har varit min afsigt med dessa blad. Om jag käruti icke lyckats, så torde den välvillige läsaren besinna, att jag haft föga till­ gång till materialier, sedan Wadmans egna umgänges­ vänner och jemnåriga längesedan hvila i grafven. De drag, af hvilka jag sökt hopsätta hans bild, har jag samlat från olika håll och begagnar jag detta tillfället att offentligen uttala min tacksamhet till dem som lernnat mig bidrag och främst af alla till herr Konsul Backman i Götkeborg, hos hvilken jag står i den största förbindelse. Andra delen skall följa, så snart tiden det medgifver, och hoppas jag kunna liafva arbetet fär­ digt till slutet af innevarande år. 
 
 
 
 
 XL VII Och nu, broder, bjuder jag dig ett hjertligt farväl, önskande dig en glad och lycklig sommar, sedan vintren sent omsider brutit sina bojor. Måtte du snart åter låta oss höra din lyra, som blifvit oss så kär. Sången har ännu anspråk på dig och vår vitterhet bördar dig tillbaka, äfven om du sjelf understundom, missmodig öfver »den nakna verklig­ hetens tryckande bördor», skulle tänka med Wadman: »Purprar solen ock ej lika mildt Hvarje morgon randen öfver liafven, Ryter stormen stundom kallt och vildt, Halka vi ur faran ned i grafven; Nå, hvad är det mera? Re’n der ligga flera Våra bröder, multnade i gruset. Der är tyst och stilla, Der mår ingen illa, I det lugna, trånga, mörka huset.» Stockholm i Maj 1855. HERMAN ItJURSTEN. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 TILL MUSERNA vördsammast af Författaren. På lumpornas väf, Pieridiska mör! Jag bringar Er. rofolja, kimrök ocli ister Och draglim och klister, I hrist på Areadiska pipor af rör. I tryckpappers-blöjorna vecklar jag in Det offer jag ämnar med lofsånger blanda; En flägt af Er anda Upplifve den nykläcktas spräckliga skinn! Förlåten min djerfhet, att träda ur vrån, Ni urgamla mör! Edra oäkta ungar Bli stolta, som kungar; Hvem yfs icke öfver att helsas Er son? \ 
 
 
 
 
 Beskydden Ert barnbarn mot häklare-hot, Mot kryddkrämar-glupskheten skydden den lilla, Som, blygsam och stilla, Har tadlet och glömskan, att strida emot. Ocli Du! lilla lunta, jag sänder dig ut Bland täflare mängd, deras antal att öka, Som ryktbarhet söka. Gör aldrig din pappa den harm, att bli strut. 
 
 
 
 
 DHYCKES-SÅNGER 
 
 
 
 
 
 
 
 
 , När jag dricker. När två gubbar om en guldstång nappas, Eller kifvas om en tufva jord; Haltande till ärans tempel kappas, Eller lufvas om två tomma ord; Hej! då dricker jag och ler Gamle stutar, godt åt er. När två kärngar omkring kaffekoppen Båda nästan sorger och förtret, Skåda lyten båd’ till själ och kroppen, Sqvallrande, livad ingen dödlig vet; Hej! då dricker jag och ler Arga klafferskor, åt er. När två män, som vandra samma bana, Ljuga ljufva miner åt hvarann, 
 
 
 
 
 6 För att snärja i dess egen vana Den bedragne vännen, om man kan; Hej! då dricker jag och ser, Om ej hin drar af med er. Kär två grannfrur med hvarandra träta Om, att sitta främst i gästabud; Orka livarken ljuga eller äta, Afundsjuka på hvarandras skrud; Hej! då dricker jag och ber: Gud bevare mig från er! När en yngling hos sin älskarinna Anser kojan rymlig, som ett slott, När hans flicka, blott hon får bli qvinna, Tror sig vinna paradisets lott; Hej! då dricker jag och ger Stundom -ett godt råd åt er. När jag ser en liflig barnaskara, Obetänksam, bullrande och yr, Trotsande förbud och ris och fara För en stulen frihets tidsfördrif; Hej! då dricker jag och ber: Himmelen bevare er! 
 
 
 
 
 När jag sitter vid den fulla bålen, Inom ett förtroligt brödralag, Jubilerande för första skålen, Tömmande pocaln i långa drag; Hej! då dricker jag och ser Glada bröder efter mer. Ack! men sitter jag vid tomma bålen Inom ett förtroligt brödralag, Stammande så trögt på sista skålen, Gäspande så vidt mot nästa dag; Åj! då dricker jag och ser Andå efter litet mer. Hu! men ligger jag på branta brädden Af den svarta, kalla, djupa graf, Utan ro i mjuka, varma bädden, Luktande på flaskan, doktorn gaf. T vi! då dricker jag, men ser Visst ej efter något mer. 
 
 
 
 
 iokämta ej med Bacchi dyrkan, Läppja ej ur halfva glas! Rys! han gryr den dag, då styrkan Ofverger dig på kalas. Dyrka din Bacclius med ynglinga kraft! Innan du saknar förmågan, du haft. Gutår! Gutår! Tugga aldrig bittermandel, Om du hotas på din post. Redlighet i hand- oeh vandel, Ärligheten står i frost. Fälles du än af en starkare magt ' Fall då, som hjelten i krig på sin vakt. Gutår! Gutår! Bacchus evigt dyrt förbannar Hvar och en, som blanda tör, 
 
 
 
 
 9 Då han trycks af trogna grannar, Vin med tvagningens likör. Fåfäng är ångren, sen du blifvit sjuk. Vattnet förvandlas till sot i din buk. Gutår! Gutår! Plågas du af onda tankar, Alstrade af nykterhet; Drag då dit, der vinet vankar Obemängdt i ymnigliet! Töm för din Bacchus en full karafin. Kärlekens ängslan fördrifves med vin. G utår! Gutår! Växa bubblor på din näsa, Eöda, gula, himmelsblå; Skall man der med vördnad läsa, Ilur Han lönar sina små. Dyrka din Bacchus med gåfvan, du fått! Lönen är säker: det smakar så godt. Gutår! Gutår! Naggar Nalle öron dina, Lösa ören menar jag; 
 
 
 
 
 Drick i ro! låt Nalle grina, Mumlande om rätt och lag. Kanske du lefver din Nalle omkull; Då får du kringlor och vin på hans mull. Gutår! Gutår! Alla vi mot grafven luta. Sjelfva styrkan läggs på bår. Lycklig den, hvars vänner gjuta Öfver kistan saknans tår. Lef, som en hedersman egnar och bör! Ingen begråter en smulgråt, som dör. Gutår! Gutår! Skåda sen på andra stranden, Der borrt öfver Lethens å, Med sitt trogna barn vid handen Bacchus, strålomgjordad, stå. Eja min Bacchus! O vore jag der! Långt från förargelse, gräl och, besvär. Gutår! Gutår! Der den russingödda dufvan Kuttrar, stekt på fikonhäck, 
 
 
 
 
 Der den äkta nectar-drufvan, Kyprad, flyter i livar bäck. Der jag får bada i evigbet min Trötta lekamen i rinnande vin. Gutår! Gutår! Hvarest Nalles tandagnissel Hörs på långt håll ur den grop, Der han under törstens gissel Evigt lutar tomma stop. Der ingen barmhertig Lazarus får Läska hans eldtunga med någon tår. Gutår! Gutår! 
 
 
 
 
 Bacclii Vandringsman. Evan tappat tom sin tunna I det hvalf, der sonen satt, Trött, att fadrens pris förkunna, Vid en evigt ritorr tratt. Sonen tog stafven i handen och gick Ut i all verlden från tunna och svick, Att vandra. Kom så till ett präktigt tempel, Hvarest fadren dyrkades, Der af presternas exempel Munterheten yrkades. Vänligen helsad af vördige män, Tog han pocalen och lyftade den I vädret. 
 
 
 
 
 '13 Aldrig, q vad han, såg mitt öga Än en slik förtrolighet; Ty der hemma syntes föga Milde fadrens herrlighet. Sist förrn han lutade bägarn och drack, Sjöng han: Ni ståtlige! hafven stor tack, För skålen. 
 
 
 
 
 u Bålen. Juik en Aphrodite, inbäddad mellan dunen, I naturlig oskulds sköna högtidsskrud, Väntar Aspasie i svällande paulunen Ack! för länge ren, att famna mig, som brud. ; Men att lemna bålen — innan den blir slut? Nej! madam får vänta, tills vi druckit ut. Vänskap är en planta, allt för rar att finna; Ve den, som ej fått förstånd, att odla den; Heldre jag förlorad ger min älskarinna, Än jag skämtar bort en pröfvad ungdomsvän; Men att lemna bålen — innan den blir slut? Åk nej, käre! vänta, tills vi druckit ut. Ack! visst är det skönt, att stolt och modigt strida För den goda saken, för sitt fosterland; Till belöning sen, på knä vid kungens sida, Att få stryk och stjerna 
 
 
 
 
 \ 5 Men att lemna bålen, innan den blir slut? Ah nej, äran väntar tills vi druckit ut. Om vi mycket bång och buller kunnat göra, Hyllas vi af seklers lof i grafvens famn; Fast det föga hörs af balsameradt öra; Efterverlden kallar det odödligt namn. Efterverlden, född, sen bålen tagit slut, Har sod tid att vänta, tills vi druckit ut. Mången icke tror, hur ljuft det är, att leta Visdom ur de gamles djupa magazin, Att i alla lärdoms-grenar redigt veta Skilnaden emellan drägg och ädelt vin. Men att lemna bålen, innan den tar slut, Nej vi grubbla, sedan vi ha druckit ut. Huru mycket än Hans Vördighet må ropa: Rikdom är blott grus, förgänglighet och mull; Är det likaväl rätt artigt, att tillhopa Ha en samlad fyrk af några tunnor gull. Men att lemna bålen, innan den tar slut? Nej! tids nog, att samla, sen vi druckit ut. 
 
 
 
 
 16 Späda gräset gror och bäckarne bornera, Näktergalen från sin häck ren börjat har, På sin zauberflöjt sitt thema variera. Luften är så mild och himlen azurklar. Men att lemna bålen, innan den tar slut ? Nej vi se naturen, sen vi druckit ut. Skåda! mörten, rödögd, spritter der i viken Se, hur braxen-leken sjuder vattnet opp, Glupska gäddan jagar aborren och siken. Ej en gång zephyren skakar säfvens topp. Men att lemna bålen, innan den blir slut? Nej; låt reda noten, tills vi druckit ut! Ilen Aurora purprat östra himlaranden, Eol stoppat luren i sitt foderal. Ännu mumsar Jöns på späda nyrågs-landen. Yilda kopplet gnisslar, stolte tuppen gal; Men att lemna bålen, innan den tar slut? Äh nej, Jöns må mumsa, tills vi druckit ut. Kors! livad klämtar klockan? tretton, fjorton, femton! Pang! der ha vi ägget, pang! ännu ett skott. 
 
 
 
 
 47 Kungen ocli Genralerna få lyda klämt-ton. Lågan famnar knuten, rättnu blir det brådt. Men att lemna bålen, innan den tar slut? Nej, låt knuten brinna, tills vi druckit ut. Himmels-höga vågen sköljer öfver skutan. Timmermannen letar ett förborgadt läck; Masten vroks i sjön-och vraket vräker utan. Pumpa! pumpa! pumpa! alle man på däck. Men att lemna bålen, innan den tar slut? Åh nej! strunt i pumpen, tills vi druckit ut. Kära doktor kom, mamsell bar ondt i magen, Knappt en fjerndels timma hon kan hålla tätt; Stackars liten en, hon springer hela dagen Men att lemna bålen, innan den tar slut? Nej mamsell får springa tills vi druckit ut. Lifvet är likväl, förståndigt att betrakta, Ej af stort mer vigt, än mången annan bål. Huru vise än och sälle vi oss akta, Måste vi deran och dricka dödens skål. Skördeman din skål! sen bålen tagit slut, Må du gerna slipa; vi ha druckit ut! 2 E mm mm 
 
 
 
 
 ..... »»wwSi^ \ Yerldarne förgås och stjernorna crevera. Månen utaf ostmask en gång frätes upp. Solen, remnad, skall i natten reculera Vid bassune—gäll af dommedagens tupp. de fromme sen skall redas till en bal, ■vAtt i evig nectar dricka bryggarns skål. 
 
 
 
 
 19 Svart och Hvitt, eller Bacchi Vandrares olilca åsigter. Hu! det haglar i norr och det ljungar i söder; Vildt orkanerna mötas från vester och öster Och från klipporna genljuda rysliga röster Af de krossade böljor och krossade bröder. Nå, god natt mina stormiga öden! Mycket bättre än lifvet är döden. Om än klipperskan hotar med saxen, så må den! Uppå lifhanken allsintet värde jag sätter; Ty af tråkiga dagar och ensliga nätter Och med jernhandskar tvinnade Parkerna tråden. Nå, god natt mina sorgliga öden! Mycket bättre än lifvet är döden. 
 
 
 
 
 20 Hon är borta, långt borta, som kysste så ljufligt, Hon, mecl honung på läppen och blomman på kinden; ' -Hennes eder, de falska, de flögo med vinden. Att bedragas i kärlek är smärtande grufhgt. Ack, god natt mina sorgliga öden! ^"i|f'% "Mycket bättre än lifvet är döden. ' Han är borta, långt borta,' den bäste bland vänner, Djupt nedgrafven i becksvarta, iskalla mullen; Men hans vinkande vålnad jag skådar från kullen. Ack! den vinken jag lyder, ty blicken jag ;' känner. Ja, god natl mina sorgliga öden! Mycket bättre än lifvet är döden. Hugg då till, Du med lian! jag hård är, som stenen; Tappa blodet ur pulsen och döfva mitt hjerta! Se god natt, ni kusiner, bekymmer och smärta; Kommen, Muser, och gråten en vers ofver benen! 
 
 
 
 
 Ja, god natt mina sorgliga öden! Mycket bättre än lifvet är döden. Men kan Himlen väl blygas? Den rodnar i öster; Bort i norr slumra ännu de rusiga bröder, Medan blommorna kypra sin ambra i söder Och zephyren tillflägtar oss foglarnes röster. Månne lifvet är bättre, än döden ? { Nå god morgon, j kommande öden! O! hvem är det, som sväfvar med nectar- pocalen ? Är det Hebe, den unga, nedsänd från Olympen ? Nå så kom då och vattna den törstiga ympen, Och till lön tag mot påsen med sorgen och qvalen! Hurra! lifvet är bättre än döden. Se gutår, mina kommande öden! Sköna Hébe! Du gjutit en låga i blodet; Det är Gudadryck i dina gyllene skålar; Jag är gud, och mig felas blott glorians strålar, Ej den strålande visdomen, kraften och modet. 
 
 
 
 
 Hurra! lifvet är bättre än döden. Hej! gutår mina blomstrande öden! Än en klunk ur pocaln, än en klunk och en annan, Och tag gerna båd’ godsen och namnet och stjernan; Blir mitt hjerta varmt, sätter jag mig öfver hjernan. Ålla nykterhets dumheter kommit ur pannan. Hurra! lifvet är bättre än döden. Hej! gutår mina herrliga öden! O! jag lågar af tjusningens himmelska smärta! Den utslocknade kärleken tändes i barmen; Jag vill slingra omkring dig den darrande armen Och sen trycka dig hårdt till mitt klappande hjerta. Ack! hvad lifvet är bättre än döden! Varen helsade kommande öden! •J. .-v - , i iiss VfW/. 
 
 
 
 
 Slefven. Låt aldrig ditt lynne bli tidernas slaf, Fast en dag tar åter, hvad annan dag gaf. Nej sätt dig, tag slefven, rör om i din bål, Och drick de omvexlande tidernas skål! Blir Gör Tag Och mödan för tråkig, blir verlden för trång, derför ej tiden med omsorger lång. slefven, sätt ned dig, rör om i din bål, drick dina minnens, de lustigas skål! Blir glädjen för brokig, blir tiden för kort; Slå derför ej alla omsorgerna bort! Sätt ned dig, tag slefven, rör om i din bål, Och drick dina minnens, de sorgligas skål! Låt aldrig ditt lynne bli tidernas slaf, Fast en dag tar åter, hvad annan dag gaf; Nej sätt dig, tag slefven, rör om i din bål, Och drick de omvexlande tidernas skål! 
 
 
 
 
 Epiciir. Jag vill ha rus, ett glädjerus hvar dag, Jag vill hvar natt med sköna qvinnor skämta, Kung Salomo predikade, som jag, Att sällheten af vin och kärlek hämta. Hvad glädje gör det mig i grafvens natt. Med mödor att ha samlat skatt på skatt? Att Saga rosar mig i murkna skrifter För stora hvärf och lysande bedrifter? Nej jag vill dricka, tills jag dignar tung På mjuka bädden vid Selindas sida! Dess livita barm, hvad den är varm och ung! Hvad der är ljuft, att tidens lopp förbida. Låt Solens hästar skena mecl dess vagn, Den gör mig föga glädje, föga gagn; Jag trifves heldst ibland de blyga ljusen, De glada sånger och de fulla krusen. 
 
 
 
 
 £ 5 Jag älskar ej, bland stridens rök och dam I blanka vapen på en yster fåle Mot segerpalmen rusa modigt fram Igenom dödar, mordiskt, som bin håle. Jag känner intet hat och ingen harm, Men stor tillgifvenhet för ben och arm. Jag vill se vin, ej blod och tårar rinna, Och skörda lagrar hos min älskarinna. Om verldens skatter tyngde i min hand, Hvad du då hastigt blefve rik Selinda! För att få lösa några slitna band, Jag skulle dig med gyldne kedjor binda. Ja! om ett Kejsardöme vore mitt, För hvarje famntag blef ett Grefskap ditt; Och ägde jag till gördel Himla-fältet, För hvarje kyss jag gaf en sten ur bältet. Bror Yintapp! Nej, du är ej rigtigt klok, Som säljer ädelt vin för lumpna daler, Du vinner endast ziffror i din bok, Men äkta glädje den, som dig betalar, Att sälja kärlek, vänskap eller vin Det är att vräka perlor ut för svin. 
 
 
 
 
 £6 Nej vinet, rättvisan och religionen Fritt böra skänkas alla ifrån thronen. Du store man med djup Metafysik! Gör opp en Theori, att lycklig vara: På engång frisk och full — och kär och rik, Höjd öfver alla lidelser och fara. Men kan du ej upplösa mitt problem, Hvad är då värdt, att nämna ditt system, Som ändå skall i glömskans bråddjup ramla, Sen menskobarnen ledsnat vid din skramla. O du min bror! som under stort besvär Armbågat dig igenom svåra tider, Som gråtit blod hvar gång — du varit kär Och dricker vatten tills kaldunet svider! Se liljorna på marken och var man, Med vin och flickor gläd dig, när du kan! Om du sen dör en dag förutan cassa, Försynen blir curator i din massa. Vid sista tulln, när Petrus frågar dig, Hvad ondt och godt du för med dig från jorden; 
 
 
 
 
 £7 Då är det ej stort lönt, att rosa sig Med mycken ursägt, stammande på orden. Ty kan du svara tryggt vid denna port, Att du har intet syndigare gjort, Än sugit Lindas läppar och pocalen; Han öppnar gafvelvidt den stora salen. 
 
 
 
 
 Flickornas skål. Jag log ren i lindan då ömheten slöt Det törstiga barnet till moderligt sköt’ Och sög så vällustigt de Himmelska tårar, Dem kärleken pressar ur bröst, dem han sårar. Som yngling, jag räckte min darrande hand, Af kärleken fängslad, i skönhetens band; Och sjöng då så högljudt, när jag skulle dricka: Må stjernorna störta! — men lefve min flicka! Ej föll någon stjerna, men tärnan blef kall Och läpparne brände vid bägarens svall; Dock suckade hjertat, när jag skulle dricka, I tysthet en skål för min trolösa flicka. 
 
 
 
 
 29 Det suckar, så länge den glimmande sol, Den bleknade måne skin’ ned på min stol; Tills en gång ur Läkarens burk jag skall dricka Mitt yttersta rus för min trolösa flicka. 
 
 
 
 
 30 Att qväda vid rykande bål. Den i:sta Maj 1829. IN^äsorna votera öfver bålens ånga. Ack hvad ömma känslor lifvas på en gång! Hjertat sväller ut och kläderna bli trånga, Sjelfva kråkans näbb förtonar sig till sång. Enhälligt den ljuder vid de gladas bål, Kallelsen att dricka hela verldens skål. Är det icke lugnt, att sitta tryggt tillhopa, Der ej jorden skälfver under våra bord, Der ej raseriets furier våga ropa Ve! och vånda öfver ett oskyldigt ord? Också dricka nordens söner ur hvar bål Först den höga nordens sköna kronas skål. Nå! väl hör man stundom vilda toner ryta Ur den stora Stats-clavsången uppifrån, När långfingrarne accorderna förbyta, Men de sakna genljud i den lugna vrån. 
 
 
 
 
 31 Leende och tryggt vi kunna ur vår bål Dricka dessa många, långa talens skål. Jorden vaknat upp ur långa vinterd valan, Solen kysser nog den väckta bruden varm. Snart vi vänta göken hit och lilla svalan, Fogdar gå i flock med sedelspäckad barm. Bröder, nu är tid, att ur vår kära bål Dricka våra kära sommarfoglars skål. Längesen vi sett de nakna jungfrur spricka, Vårens andra blommor hugna snart vår syn; Den, som icke har, har likväl haft sin flicka, Trots de visa rynkor mellan ögonbryn. Skulle vi då ej, förtjuste, ur vår bål Dricka lifvets blommors, våra qvinnors skål? (sedan Babylon ska confusionens tider Skiljas goda vänner allt för ofta åt, Fast det arma hjertat sträfvar mot och svider k ast det matta ögat smälter bort i gråt. Ack! åt de bortgångne vänner, ur vår bål Helga vi med såradt minne denna skål. 
 
 
 
 
 32 Korksmälln är ett glädje-skott, som bådar friden; Agget kyles af vid bålarnes behag. Ingenting förmildrar mer den illskna striden, Än de glada skålar i ett dryckeslag. Drickom derför bröder! ur vår milda bål Med försonadt hjerta fiendernas skål. Arffiender två förfölja dock vårt slägte, — Ingen ärlig man med dem försonas må Som hos oss begäret först till synden väckte, Djefvulen och törsten heta dessa två. Också dricka vi ur stånka eller bål Aldrig djefvulens och aldrig törstens skål. Mången väntar slut på vansklighetens öden, Trånande emellan fogde-tid och gök. Nå! livad är det mer? Yi hinnas ock al döden. Hvarje dufva kläcks till frukost åt en hök. Men vi tömma sista glaset ur vår bål Modigt till den stora mensko-liökens skål. Dock, som gamle kusken gläder sig åt smällen, Flydda minnen knyta vi vid nya hopp. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 34 Klubben. IVtenniskans lif är ett tvång, Dagen och mödan är lång, Hvilan är kär för oss alla. Timmarne komma och gå, Njuta dem rätt veta få, Förr än vår hjessa blir grå, Förrn våra känslor bli kalla. Gif mis: ett råd kära du! o Klockan är tre qvart till sju, Dagen jag redan fördrifvet. Qvinnorna spinna och sy, Ungarne gnälla och gny; Hvart skall en syndare fly Undan det husliga lifvet? Ah jo! jag vet ett palats, Der hafva glade män plats, 
 
 
 
 
 Sen de arbetat för dagen. Der går man af eller till, Eller man sitter helt still; Der gör man allt livad man vill, Endast på tiden bedragen. Der vid det ringaste ljud Atlydas straxt. dina bud Mer, än de tio budorden. Der på hvart afton-kalas Muntrar dig buller och ras. Bålar, bouteiller och glas Pryda de dukade borden. Hemma bor ordning och skick; Sällan hörs der: kom och drick! Annat, helt annat på klubben. Här är ej laget så torrt, Här är livar afton så kort, Här hvifta flickorna bort Byxornas vördnad för stubben. När du sen kommer itren Hem till din älskade vän, Sofver hon sött på sitt öra. 
 
 
 
 
 -V.J3 36 Tänk då, hur visligt du spar Ännu för kommande dar Lilla förmågan du har, Att dina pligter fullgöra. ”, I | Sätten då glasen för mund Bröder, och stjälen en stund Från den förbistrade mödan! Snart stundar veckan, då vi, Hvar för sig spända uti Oket af vårt slafveri, Släpa för äran och födan. B iitiii 11 11 8 II a. >, -j. 1 M : 
 
 
 
 
 37 Iljertat i klämma. Mitt hjerta har kommit i klämma Emellan en mö och en bål. I ångsten jag höjer min stämma, Att sjunga den sköna en skål; Men sjunger jag, måste jag dricka; Ty törsten är sångens ruin. Skål, skål då förtjusande flicka! Tills bålarne runnit för hin. Hvad kärlekens makt är gigantisk, Så liten än bytingen är, Min själ blifvit öm och romantisk Ja, omvänd sen jag blifvit kär. Jag ryser, att dräpa en loppa, Som skygg inom florsduken göms Och ångrar och ångrar hvar droppa, Som vårdslösas, spills eller glöms. 
 
 
 
 
 38 O! kan jag ej vinna min sköna; Då rusar jag döden i mund; Men dränker mig ej som en höna I rinnande vatten på stund. Nej, jag vill socratiskt förtära De rykande bålarnes gift Och blifva, min flicka till ära, Lagd vinbalsamerad i grift. Om sen mina björnar bli sjuka Af ångest en gång, när jag dör; (Ty kläderna stå ej, att bruka Och stopet värdinnan tillhör); Då skall sig min ande förklara Och lära dem räkna till fem: Yi råkas bland Englarnes skara, :, Der skall jag nog • godtgöra dem. 
 
 
 
 
 O! Hvi störtas jag i verkligheten Ned ur diktens sköna Elysée? Ack! hvi vaknar jag till nykterheten Under nattens svarta täckelse? Dina hvirflar i min tunga hjerna, O Carthese! förfärligt tumla om. Ögat stirrar efter nattens stjerna, Oceanen hvälfver i min våm. Klotet sig på nötta axlar vrider; Kopernik! du har visst rätt ändå, Ej jag vet, hur jag i fordna tider På den satans snurran kunnat stå. Men hvar är jag? — hor här någon annan? Kryper jag omkring i eget rum? Stöter jag mot egen bordfot pannan? Ingen svarar. Skapelsen är stum! 
 
 
 
 
 Ack jag måste likväl upp och dricka. Grymma törst, förföljer du mig än? Stadna stol, hvar är min svafvelsticka ? Varde ljus, nu fick jag rätt på den. Hemma är jag, — hemma och allena. Ingen trugar i mig ädelt vin, Ingen, ingen hjelper mig på bena, Ingen ropar: upp med dig ditt svin! Hvar är ljuset? Ack, vid verldens ända; Tio långa steg har jag visst dit. Alla Muser, hjelpen mig, att tända Ljuset upp och återvända hit. Jo det gick; hvad menniskan allvarligt Vill, det kan hon äfven, sade Kant; Tumlar hon, är det dock ej så farligt; Store Mästare, du sade sant. Ganska mycket har jag ren erfarit. Hemma är jag, vid min kudde stödd; Men jag vet ej mer, hvar jag har varit Sist i går, än innan jag blef född. 
 
 
 
 
 Herran tog så hastigt som han gafvet, Skinkans flottor segla ur min mund Ifrån Verldshafvet i Medelhafvet Genom svalget af Gibraltars sund. Hvilken satan sitter fast på grundet? O Lord Anson, gör dig flott ändå! Nej han vräkt sig tvärs för hela sundet; Hela Oceanen ligger på. Vilda svallet vräker öfver skutan, Håll, Lord Anson! jo nu blef du flott. Segla nu i Medelhafvet utan Mast och roder. Åh! det gjorde godt. Men hvar står det kära vattenkruset? Ack, förlåt, att jag föraktat dig, AV jag djerft försmått dig under ruset! Kära vän, kom nu och trösta mig! Men Den Som Hela fy fan! Hvem har planterat löken, infama jordgubben vid dörrn, förpestar med den fadda röken rummet ifrån hörn till hörn? 
 
 
 
 
 ___ . . . aätoävås&hit,- tiääéikirtf' * '•'' , ■ ■■■■ . Kors hur fasligt man kan skämma ut sig, Packa dig, din Satan, bort ur vrån. Nej min Far! nej bär du icke ut mig, Aldrig bannar du mig härifrån. I i jaaw 
 
 
 
 
 43 Den l:ste Maj. JR en stundar den herrliga kärlekens tid, Vildgässen och fogdarne komma, Och svalan snart bygger sitt näste i frid, Narcissorna öppna sin blomma; Och göken, kuko, kuko, kuko, Snart galande flaxsar ur stensqvättans bo. Och nu skulle jag sitta hemma på stol, Profilen i luntorna luta, Förglömmande vänskap och drufva och sol, Den snyftande ungdom att stuta? Nej, hurra för vänskap och glädje och vin! Den vinkande Maj är förståndets ruin. Nej förr skall naturen förvandla sitt lopp Och solen i öster sig sänka, Sköldpaddorna dansa med råbockens hopp Och månan bli jordklotets enka, 
 
 
 
 
 Ja förr skall en grodunge sluka en haj; Förrn jag sitter hemma på bänken i Maj. Förgäfves erbjuder den stoltaste stad, Att mig inom murarne sluta, Att skåda de rykande lampornas rad Och rännstens-parfymerna njuta; Jag skyndar till bygden bland skogar och berg, I benen att dricka ny styrka och märg. Der helsa mig vänliga hundars kritik, De pratsamma skatornas snatter Och tusende småfåglars taffelmusik I flygt öfver ängens rabatter. Och der hvirflar bålarnes ånga så skönt Bland brokiga blommors infattning i grönt. Här vinkas jag nådigt af glädjens monark; En gyllene slef är hans spira Och invid hans tron står en nectar så stark Och ljuf, för att hyllningen fira. » O lefve min Bacchus! på knä vid din stol Jag svär dig min huldhet i år, som i fjol. 
 
 
 
 
 Cl Arrackens styrka ock kraft. Ilasta för tusan myrtenkransen, Du är ej gjord för kärlekens gräl. Smyg dig i tysthet bort från dansen, Innan din sköna bjur dig farväl. Nog går det an, som tjuguårig, Att ligga smidd vid flickornas knä; Men den, som skallig och gråhårig, Ännu blir pin-kär, den är ett fä. Sätt dig trankilt, min bror, vid disken Här ha vi socker, rack och citron, Och sköt ej om den yra Lischen, Huru hon svänger med sin Baron. Här vilja vi tillsamman blanda I en helt liten oskyldig skål Under godt glam om allehanda Just en förträfflig, rykande bål. »Käre! hör upp att hädiskt skämta Öfver min kärleks bittraste qval. 
 
 
 
 
 46 Hvem kan väl se sin sköna flämta Öm i anglaisen med sin rival? Nej, jag skall skjuta ihjäl den hunden Och sedan han bekommit sin lön, Går jag och hänger mig på stunden. Men hvilken arrack! lukten är skön.» Sätt du dig ner mot dörrn med ryggen, Se icke surt på ungdomens ras! »Ja, men jag hör ju dock den styggen; Betty hon gjuter gift i mitt glas.» Hör ej mer på de ungas buller, Trankilisera sinnet min bror! »Ja, ja, min vän! det gör jag fuller; Ack, men det griper mer än du tror.» In medio consistit virtus, Kanske han är för stark kära du! »Nej Gubbevars! Nej mera spirtus! Punschen är allt för sliskig ännu. Nu går han an; skål Herr Wohlthäter! Ännu en droppa arrack till! Sen tror jag nog, jag snart förgäter Allt, hvad mig ödet pålägga vill.» 
 
 
 
 
 4 Dc sista Skålar. Hejdad, som Seraf, i dansen Jag af ödet fjättrades. Ack, hur gret jag, när lifskransen Kring min hjessa pressades. Vräkt hit ned på jordens bana, Fick jag lifvets vana. Att den första längtan stilla, Törsten jag i hemgift fått, Räcktes patten åt den lilla; Den pokalen smakte godt! Bättre likväl sedermera Portvin och Madera. Trött vid lefnads maskeraden, Längtar jag nu åter hem Till den stora kyrkparaden, Der man smörjer hvarje lem 
 
 
 
 
 48 Med en nectar utan like I de Sällas rike. Dock förr än jag går i slädan Af de fyra bräderna, Att för alltid skiljas hädan Från de många bröderna; Eäcken mig i jämmerdalen An en gång pokalen. Skål för lifvets alla fröjder, Skål för hvarje tåreflod! Allting jemnas, dal och höjder, Af den sanna glädjens mod. Skål för tidens gräl och löjen — Lidande och nöjen! Skål för mina fordna tärnor! Redan gamla äfven ni: Der bland himlahvalfvets stjernor, Äter unga råkas vi. Utan kärlek, systrar fromma! Bli Elysier tomma. 
 
 
 
 
 Skål för en god vän i nöden! Skål för dig mitt gamla stop! Du skall följa mig i döden Tills jag lägger ögat hop. Äfven sen på sista färden Under hufvudgärden. Hickan börjar på mig kalla, Ar det sotdöd eller rus? Svaren mig, j lymlar, alla Bärs jag i, eller ur hus? Dock lik godt för trötte drängen, Hvilkendera sängen. 
 
 
 
 
 50 Lyckan och Gliidjcn. Contrast. M an med den skrynkliga pannan Och misanthropiska blicken, Säg, hvarför’ blir du så sticken, När du ser fröjd hos en annan? Fordom du skämtade gerna, Fri från bekymmer och smärta, Innan du bar denna stjerna Ofver ditt vissnade hjerta. Alltid vid brödernas möte Var du den förste i salen, Innan än rikedoms-qvalen Lägrat sig inom ditt sköte. Då när du smög undan björnen Vig, som en ål, mellan husen, Kände du än inga törnen Stinga din fot efter rusen. 
 
 
 
 
 Och när du trefvade Lotta I den högt svällande barmen; Gnagade täflare-harmen Icke i din, som en råtta. liar du utdruckit din nectar, Lägg då ditt lock öfver stopet; Men hvad är värdt, att du fäktar Med det censoriska ropet. Flygen till ärones hallar, Flygen, J dråplige, lustigt! Supen in rökelsen mustigt, Som genom öronen skallar. Ej vill jag byta bort friden Af mina molnfria dagar Mot edert rykte i tiden, Mot edra randiga magar. Kan jag ej skönheten locka Utan galoner och stjerna Då vill jag vinbären plocka Och öfvergifva min tärna. 
 
 
 
 
 52 Då mina sinnen bli matta, Då mina lemmar bli stela; Slutar jag dock ej, att skratta, Sen andra njutningar fela. Skratta åt dessa Patroner Af den solidare stylen, Som tro sig blifva Catoner, Sen de ränt näsan i sylen. Jag vill så länge jag andas Fröjda mig med mina bröder Åt denna drufva som föder Lust i det blod, der den blandas. Sist när min Döds-engel söfver En gång; den tröttade slafven, Må då det vin, som blir öfver, Rinna vid öppnade grafven. Kommer jag, rödnäsig, sedan Till Elyseiska porten; Slipper jag visst in, emedan Jag har kamrater på orten. 
 
 
 
 
 53 Vattnet och Vinet*). TTppå en liten kammare Jag minns en gång en man; — Om dagen praktiserade, Om natten gorsöp han. Han hade föga hufvudbry Men helsans mod och helsans hy. Fick Med Se’n Och Han Och äran så på mannen fatt blodig tigerklo. blef han krokig, tung och matt hade ingen ro, bar då stjerna på sin barm podagra i tå och tarm. Ur fin, förgylld, Ostindsk terrin Han hafresoppa drack, *} Hittills otryckt. 
 
 
 
 
 Och magen, van vid bara vin Fick bara vatten, ack! Hvad blef nu följden? Hufvudbry Stort rykte och förlorad hy. »Bror, gif du vattnet djefvulen Och ärans minnesstod! I bålen skall du få igen Din helsa och ditt mod, Då kan jag än i många år Få helsa dig: min bror Gutår!» Så manade en ungdomsvän Men rödlätt lukt-organ, Och ångren grep affällingen Att han gaf vattnet fan. Då stärkte Bacchus magen fort Och stängde dödens port. Uppå sitt födelse-kalas Yid fyllda åtti år Han kunde än med kraftig bas Framsjunga sitt Gutår! Om jag, så ropte han och log, Ej vattnet smakt, jag aldrig dog. 
 
 
 
 
 Men viss att döden lagt sin rom I vattnets syndaflod, Han vände sig till väggen om Med friskt och glädtigt mod, Och sen han tömt sin hål till slut Han släcktes som en lampa ut. 
 
 
 
 
 56 Vinförbudet, eller Det sjunkna Madcra. ( SJceppor-lerättélse.J »Nöd och jämmer profeterar Svanen, Svarta strömoln hölja jordens rund, Hvita fradgan skummar Oceanen, Bergen spotta eld ur glödgad mund. Månens sken, den blyga kyska månens, Blodrödt, bådar ondt åt polens zon. Darren bröder, darren och förvånens: Glädjens gud är störtad från sin thron! Vinets gud, den glade starke hjelten, Tigertämjarn, herrskarn vid Euphrat, Han som sådde rankor öfver fälten, Han blir tvungen, att ge in sin stat. ........................ . . . (Ps . . i 
 
 
 
 
 57 0 jag glömmer ej det sträfva ljudet, Våldets maktspråk i mitt öra röt: Vinet är till införsel förbjudet; Drufvan är så dyr, som hon är söt. Intet vinskepp mer till norden flyter, Kungens hjerta är förbytt till sten; Snart det lilla gamla lagret tryter! Purpur-näsa, hvar blir då ditt sken? Evans trogne dyrkare marteras Oförsvarligt i vårt barbari, Tempelmurn med gapstockar garneras; Bacchi män skymferas deruti. Visar sig en Bacchi son på gatan, 1 sin andagt hulda fadren värd; Grips han af polisens Leviathan, 1 dess hundra starka armar snärd. Lurendrägare och inspectorer På hvar tröst-tår lagt en faslig tull; Bränneri- och krog-arrendatorer Flänga Bacchus genom skinn och hull. HB fiffiT * .. & ? . M 1 .J mm ........................................ 7'. 
 
 
 
 
 Har du blott en hålig tand i munden, Lägger kammarn straxt bevakning dit; Smörjer utanför en bomm på stunden, Visiterar sen hvarenda bit. Ja kanske i våra tomma magar Efter cognae, arrack och citron Bacchi fiender det snart behagar Ställa an en hus-visitation. Bränvinsbrännarn plundrar Bacchi kassa Tar betalning som en publican, Gör sig likväl säkert i hans massa Allra största fordran här i stan. Guden har dock (trösten eder bröder!) Ofver allt solidare contor; Der den gyldne drufvan alltid blöder, Der en evigt rusig glädje bor. Och hvad hindrar oss, att emigrera? Mahomet gick, då ej berget kom. Topp! vi segla mangrannt till Madera; Der finns glädje, conjac, vin och romm. 
 
 
 
 
 59 Yi gå dit, der vestanvindar flägta Evig vällukt genom atmosphern, Dit, der tiggarn dricker vinet ägta, På den O, som öfvergår Cytliern. Der Der Uti Der de gyldne äpplen växa vilda, en evig höst, en evig vår endrägt sämjas lika milda; man skördar fast man aldrig sår. Der i vassen växa sockerstrufvor, Ananas och pisang i hvar lund, Der med fikon gödda, unga dufvor, Stekta, flyga i hvar hungrig mund. Alla qvinnor lemna vi på stranden; De må plocka blåbär, fiska nors, Gräfva rofvan ur den röda sanden, Bränna ollon eller repa pors. Att ej, vande vid förmycken hvila, Våra öron obrukbare bli, Skola tusend’ papegojor ila, Att ersätta våra qvinnors skri. I 
 
 
 
 
 60 Hvarje vår, då viiidarne bli blida, Segla vi med diger matsäck hit; Hvila ut vid våra qvinnors sida Blott en natt ocb skynda åter dit. Alla flicko-barn, som sen bli födde, Lemna vi i modrens sköte qvar; Alla pojkar, frodige och gödde, Följa till Madera med sin far. Aldrig mer de mossbelupne bergen Aterkaste glädjens gälla skall! Nykterhets Cyclopen, svart till färgen, Drifve ensam här sin gethjord vall! Foster-kärr och nakna foster-klippor, Moderland för björn och varg ocb get, Prydt med tufvor, ljung och en och sippor, Far då väl med all din herrlighet! Snart skall Kungen bland de nyktras skara Mer ej finna tro och duglighet; Icke En, som fosterlandets fara Möta kan med råd och manlio-het. O 
 
 
 
 
 61 Himlen, vred, skall regnets källor täppa, Sända hit Egyptens plågo-här; Östersjön skall torka ut och släppa Ryssen torrskodd öfver Signilds-skär. Inga sjöars spegelklara yta Skall då sända från sig bäckar små; Jorden sig i koppar skall förbyta, Hafre-axet torrt och uppbrändt stå. Då skall Mälarn icke ens ha vatten Till de fina Hoffröknarnes thé; Krönings-hästen blott af törst få spatten .Kungens julgalt svälta hjel — o Ve! Ödet skall sig Hastigt skicka Att på engång Skandien skall slutligen förbarma, eld och svafvel ner, bränna upp de arma. aldrig nämnas mer. Skyndom bröder då, att ankar lyfta! Syd till Yesten på Madera bär. Hu, jag bäfvar ren för hvarje klyfta, Som ur bergen grinar mot mig här.» — 
 
 
 
 
 62 Sådant tal liöll en af våra bröder I en stor campagne-sal om bord På ett skepp, som ämnade, åt söder Föra flera bröder från vår nord. När han talat, tog han stora bålen Tömde den; dock darrade hans hand; Ty han drack nu sista afskeds-skålen Från sin flicka, från sitt fosterland. Då klef skeppar’ Rolf fram midt i salen, Stretande så vidt å slingrigt däck. »Jag har hört, svor han, de långa talen; Men din slutsats, bror, har fått ett läck. Bäst det blir, att genast debarquera, Och bli trygge qvar vid gammal strand. Jag har seglat öfver ditt Madera, Öfver böljan der finns intet land. Ej så stort, att kocken på Susanna Kunnat koka der en kittel gröt, Eller värma der min vattenpanna, Eller bulta ens en stockfisk blöt. 
 
 
 
 
 63 Ön är sjunken djupt, djupt under h af ve t Båd’ med vinberg, åker, äng och skog. Detta hopp om sällhet är begrafvet; Spänn dig åter för din gamla plog!» Som en ljungeld träffades hvart öra Af den gamle skepparns klara ord; Och för oss blef annat ej att göra, Än bli qvar i kall och fjällig nord. Sorgsne bröder, ja vi måste tråka Med produkten af vårt magra land, Steka än en hjärpe, än en kråka, Hämta ostron då och då från strand. Köra gödsel på potatis-landen, Kefva gäddor, lax och stånga ål, Gräfva rofvan ur den röda sanden, Bryta malm och bränna smedje-kol. Vatten ha vi ännu många sorter, Finkel äfven mången tröste-tår, 01 och dricka äfven, Klippans porter Få vi väl vill Gud till nästa år. 
 
 
 
 
 Kanske, bli vi alla på det torra, Skonar Himlen för de trognas skull Än en tid vårt syndiga Gomorra, Tills vår gistna hydda ramlat kull. 
 
 
 
 
 Den bästa pokalen. Jag tar en dag den sista supen, Jag läggs att hvila mina ben; .Då .Charon i den murkna slupen Skall ro min hamn till Eliseén. Der möta mig de gamla fäder Och mödrarne och tanterna Och ifrån alla fyra väder De förutgångna vännerna. När jag omfamnat alla, alla, Jag frågar ödmjukt: finns här vin? De styfva lemmar äro kalla Och tungan bäsk af medicin. De gamle patriarker nicka, De följa mig till Lethes ström Och räcka mig en kalk att dricka, Ur floden fylld, och hviska: töm! 
 
 
 
 
 Sen furst jag läppjat på pokalen, Jag modigt tömmer den till slut. Straxt släckas fröjderna och qvalen Och alla jordlifs minnen ut. Från mina ögon fjcllen falla Jag ser fru Sanning sans chemise Och hör miljoner röster skalla Cantater till naturens pris. På skuldran fladdrar lätta vingen De nya sinnen bilda sig; Jag. sväfvar hvart jag vill bland tingen Och ljusets strålar följa mig. Tro ej o Död! att jag vill muta Med suckar vid ditt creditiv, Att nectar-lif i glaset gjuta Och bita af mitt surbrunns-lif. 
 
 
 
 
 0 i Hejsaii*). Hejsan, låt oss dricka Glade bröder fredens skål, Då klappa vi vår flicka Då tömma vi vår bål. Skål för den sköna gyllene tiden Då vi få sitta hemma i friden. Hejsan! Hejsan, låt oss dricka Raske bröder krigets skål, Bort kakelugn och flicka,' Hit med krut och bly och stål! Skål för den sköna blodiga tiden Då vi få draga ut bort i striden. Hejsan! *) Hittills otryckt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ■ »Jag icke någon vällust känner Att dricka bort en nyttig dag; Men på kalas bland glada vänner Der dricker äfven stundom jag.» (LINDEGREN.) Och börjar jag en gång, att dricka Förslå ej lumpna femti glas Jag glömmer fosterland och flicka Och måttlighet på godt kalas. Jag älskar ej det tomma kruset Med skålar, som gå laget kring, För vännerna och kungahuset, Ty de betyda ingenting. 
 
 
 
 
 70 Ej heller orkar jag att höra Bland glasens klang min tärnas sång. Man kan ej pläga svalg och öra Tillräckligt nog på samma gång. Nej, klok är Brittens ädla vana Att jaga Miss och Lady bort, Då nektarångorna oss mana, Att göra vettets pina kort. 1:1 Då kan jag glad min ranka fläta Om tinningar och drickeskar Och fruktar ej en ständig träta Med Claras mulna ögonpar. ii 11 Men skulle ödets nycker kasta Mig handlöst på ett kammargolf; Må jag då der i frid få rasta Tills andra dagen klockan tolf. Nog kommer hon då åter hexan Förnuftet, som för syndens skull Skall läsa för mig gamla lexan Att jag i går var fasligt full. O O 
 
 
 
 
 i; II. JÄGAR-SÅNGER. ÅT DIANA DEYADEE PAN, och och FAUNEE, EGNADE. 
 
 
 
 
 mm 
 
 
 
 
 73 Till De nättbestöflade, tungt sofVandc och för­ näme dillettantcr af jagt och djurfåug. ioköten edra värf, dem J först ån er på; Jagen spejare och desertörer, Kimröksbrännare och bankruttörer; Låten våra har-paltar få gå! Den, med hågen vänd mot Pluti tempel, Som söker nöjet i naturens sal, Finner, jag vet tusende exempel, Blott förkylningar och ledsnans qval. Liksom Dannemannen, skiljd från plogen, Att upplefva riksdagsmanna-lif, Vid debatterna i Plenum och på krogen Aldrig glömmer stutarne och logen; Lika tankspridt irren J i skogen, Gamle Nyman blott till tidsfördrif. 
 
 
 
 
 74 Mången gör en stor figur i residencet, Som en Apoll på en siden-divan, Tömmer med maner det stora stats-credenzet, Hedrande kungen och landet och stan. Men ligga på knäna och sörpla ur kärren, Det lär sig väl aldrig den nådige herren Och vid den vilda skogen är han ej rätt van. Skånska klippingen på fina knogen Skyddar ej mot grenarne i skogen, Saffianet öfver späda foten Ilifs i trasor af den hvassa roten. Ofta, vill man skynda sig i håll, Glömmer man ju bort sitt parasoll Och hinner sen aldrig den närmaste by, Förr än man bränt kolsvart den skäraste hy. Hur passar det för sjelfva välvisheten, Att slafviskt lyda sträfva hundtrumpeten, Att djupt studera harens arga list, Och likväl sjelf kanske bli lurad sist; Ty satan besitta! hvad Jösse är fin, Fast aldrig han läste en glosa latin Och emot Michel är Zacharias En Jeremias. 
 
 
 
 
 75 Händer icke ofta, då J menen Jösse stupat för ert tunga bly, Ligger rackan der från närmsta by Med den långa rumpan mellan benen? Händer ju att: aj aj aj aj! hi ho lii ho! haren defilerar Passopp passopp passopp! hela höga Herr­ skapet förbi. Jösse tror, då tä tä tä tä täa täa, Herrska­ pet mankerar, Att det blott med bom bom bom bom bom! var nådigt raljeri. Packen åter in er hela tross! Äken hem med edra lata drängar Dit, der aldrig Eolsharpans strängar Plvissla sömnen bort från edra sängar. Lemnen vårt Arcadien åt oss. Med grodans blod i leopardens venor, Med örnens klor och ilskne tjurens senor I björnalabb, som aldrig handske sett, Med ledamöter rörlige, som fiskens, Med ögon blixtrande, som basiliskens, 
 
 
 
 
 Med hy, som gubben Bore sjelf beredt. Med hjertan hårdare, än hårda stenen Och stöflor plumpare, än plumpa benen, Af tjära glänsande och gräflingfett. Så rustade Diana sina söner Och endast deras mödor Hon belöner. 
 
 
 
 
 77 Jagttidcn. »Tag längtar ut ur dessa trånga salar, Från dessa hopar af fernissadt grus, Till mina höga berg och djupa dalar, Till fria glädjen i naturens hus. August den sköne bergat rågen; Pomona skörtat upp sin kjol. Nu väcks den äkta Jägar-hågen Yid ymnig dagg och' dämpad sol. Hygejas blomma ej med mandellukten Förvillar trogne hundens spejar-nos. Flyggilda änder, samlade i bugten, Till större vatten flytta bort sin kos. Naturen, grön med gula bälten, Lagt af sin ungdoms rosendrägt; Men nordan smyger öfver fälten Och rönnen rodnar vid dess flägt. Ej mera nu man räds, att med den samma Påtändning blåsa ut en talrik slägt. 
 
 
 
 
 Herr ungjöns buktar ren, som sin Fru Mamma Och köket visar honom steks respekt; Ren skogens klockare i truppar Klädt upp och fostrat sina små. Kolsvarte gå de unga tuppar, I brokigt sits unghönsen gå. Nu proppa jägarne sina kantiner Med stadig kost, som åt en dagsverkskarl, Den rike fyller flaskorna med viner, Den fattige med finkel, om han har; Snart råka de hvarann’ i bygden, Af mödan lika tröttade, I kojan vid den klara brygden, Den bergets gömmor kyprade. Fort Brunte nu med hofvarne arbeta! Snart får du svänga dig i berg-ström sval, I blomstervall bland unga fålar beta Och tumla om med dem i liljedal. De stackars hundar fara illa, Men trösten eder vänner små! Sen J så länge legat stilla, J skolen dans och gille få. 
 
 
 
 
 Resan* IMödan tröttar, Brunte snafvar, Sedan solen smög sig "ner; Pigan drifver, bjällkon trafvar, Kråkan flyger i qvarter, Trasten börjar nu sin sång, Taket syns för första gång. Sömnen trycker, ögonlocken Ville gerna sluta sig; Ingen skönjer sten ocli stocken, Sakta Brunte, akta dig! Gällt hörs trastens aftonsång; Knappt syns taket andra gång. Brantast är den sista backen; Kärran dock, sen jag gått ur Och fått bössan öfver nacken, Blir så lätt som fågelns bur. 
 
 
 
 
 Genom fönstret tindrar re’n Hemmets stjerna, ljusets sken. Hundarne på gården skälla Mildt och gladt, som åt en vän, Fångarne i kärran gnälla, Önska friheten igen. Brunte, gnäggande, som hin Busar genom grinden in. 
 
 
 
 
 81 Framkomsten. De plägade vänner, som hunnit förut, Nu möta och skämtet vill aldrig ta slut: Betänken god’ vänner, hvad vägarne skaka Och hur afton-supen skall smaka. I morgon vi skola ju åter uppstå, Förr’n skam hunnit få sina horntofflor på. Gutår, och godnatt! Edra uddhvassa pilar Lätt studsa från öra, som hvilar. 
 
 
 
 
 Natten. Tvä Tomtegubbar. Begtje. ]S"atten spänt det mörka tältet Öfver skogen, öfver fältet; I det nyss så muntra hus Brinner ej ett enda ljus. Gårds-Tornten. Lerums fors i natten klagar; Nå, det bådar vackra dagar. Ugglan ljuger sitt klä-hvit! Annat läte hörs ej hit. Hus-Tomten. Hör du ej? En stadsbo snarkar, En sitt täcke af sig sparkar, Syrsan gnäller i en spis, Kjerstin qväder på sitt vis. 
 
 
 
 
 Men clen gamle jägarn tittar. Fly, att ej hans blick oss hittar. Ar det vane, är det törst? Alltid är han vaken först. (Befjrje fly, hvar och en i sitt hal). 
 
 
 
 
 1 
 
 
 
 
 Morgonen. Ren skymtar mellan springorna i bergen Den gamle Phoibos röda näsa fram, Luoina, blyg, att roben mistat färgen, Betraktar marken, pjåkig, som ett lam. I fönstret skimra Whytens droppar, Ett skönt, potabelt purpur-gull; Af kannor, skålar, fat och koppar Ar hvita duken öfverfull. Och lilla Kjerstin, blossande om kinden, Aled knappa duken öfver kullrig barm, Om lifvet smal, som vidjan, lätt, som hinden Aled varma kaffet trippar, likså varm; Hon vippar stjerten, som en ärla. Nå söta Kjerstin, snyt då dej! Jag högt värderar ögats perla, Alen näsans perlor tål jag ej. 
 
 
 
 
 86 En skymt af dimma grumlar atmosferen, Ack helsan är så dyr, som den är svag! Och derför jäspar än stads-cavaljeren, Som efter dödens sömn på domedag; Fast bygdens muskedundrar knallat, Bondhunden redan slickat blod Och echo länge återskallat Skogvaktarens: als tod! als tod! 
 
 
 
 
 87 Jägarc-rcglor. Jagten är intet spel, ingen elans, ingen lek; Jagten är företalet till bragd. Lär en pilt att i vildmarken reda sig sjelf, Och till hjelten är grundvalen lagd. Om än målare föds, om än spelman och skald, Som båd’ äldre och nyare sagt; Dock till jägare visst ingen föddes ännu, Men med mod kan man lära sig jagt. Mången skryter så stolt, om han träffat sitt mål, När han pekat på sten eller stock. Men om Nalle går fram, kommer häpnaden på, När det gäller, han skjuter en bock. i 
 
 
 
 
 Förty Nalle i skog är en hemmastadd dräng, Icke blyg för sin lunsiga drägt. Möter ungbroder den, gånge varsamt förbi, Om han ej hör till Falkarnas slägt. Skog är valplats för jagt, glad är jagten i skog, .Der de greniga korsvägar gå. Öfver kullarnes rygg, under fjällarnes ås Der de bryta sig vågorna små. Höst är tiden för jagt, ingen jage om vår, Ingen ofrede kärlekens ting. O o Endast huggande fogel och rifvande djur Må man utrota året omkring. O Varg är biltog i mark, Michel Wingler också, Likså byracka, vildkatt och lo, Likså killer och mård, likså uggla och örn; Nalle visar sitt fribref med klo. Den är niding, som vill skjuta höna på ägg, Eller modren från nykläckta små. Kommer harhona, drägtig, i jägarens håll, Kopplas hundarne, honan får gå. 
 
 
 
 
 När bondväktare gal, stånde jägare upp, Morgonstunden har vildbråd i mund, Kaste kläderna på, kaste i sig en sup, Vare färdig så fort, som dess hund! Bättre stånda i håll, när det bräcker för dag. Passa upp vid Auroras levée; Än på köpstadbo-vis ligga sömnig och lat Och bero af sitt kaffe och thé. Sofver jägare tungt, hänge bössa å spik; Baffle tärning och bläddre i kort; Lute näsa i bok, öfver ziffror och bref; Ty för jagten han duger ej stort. Nu vill stadsjunker ut, äger gårdar och fält, Goda hundar, god mat och kantin; Då må jägare fritt låta gå, som det kan; Ar han sträng, går han miste om vin. Står Patronen i håll, gånge jägare dän Några hundrade alnar bortom; Intet vildbråd är fegt blott för knallen så lätt; Bästa hållet är bakom en bom. 
 
 
 
 
 90 Ej det höfves en vän af den ädlare jagt, Vara sniken ocli snål efter skott. Kommer oreda på, må han reda den ut. Ilvem som skjuter, det är lika godt. Fråg’ ej bonde till råds, han af krämarn på torg Lärt sig vara en luf i sin skog. Det vet O—1 bäst, visste Z—f ock, Salig H—n försökte det nog. Men långt bort ifrån stad, långt från herrgård och bruk, Långt från boställe, länsman och prest, Der är bonden en man, allt förtroende värd; Der är jagten och allmogen bäst. Äger jägare hund, hylle honom, som vän, För sin herre han vågar sitt blod. 1 sitt tröttande kall han behåller sitt nit Och i stridernas fara sitt mod. 
 
 
 
 
 Jagtcn vid Nohr. Hvem mins ej gerna den stugan i Nohr Yid brädden, der elfven går. Som tätt intill vägen, så lagom stor, Rödmålad oclr vänlig står, Som alltid med sin leende blick Böd in hvar man, som förbi henne gick, Att vederkvicka på en stund Trött vandrares törstande mund. Der lägrade sig i den vida sal Af ungdom en yster trupp. Med frisk förtäring och otvunget tal Man muntrade sinnet upp. Förgäfves sökte björnarnes vän, För glädjens lopp bomma dörren igen; Den banade sig genomgång Med glåpord och puffar och sång. O C5 
 
 
 
 
 92 Man ledsnar likväl vid plägning och skratt Båd’ sinne och skråf blir trött; Till hvila då bjuder den mörka natt Och sömnen smakar så sött. På golfvet sträcks en lockande bädd, Af mjuka bolstrar, med täcken beklädd, Och en och livar sig lägrar der, Omgifven af blanka gevär. Den sjelf ingen ro inom sig fått, Han afundas andras väl Och oroar dem, som sofva godt, Med täcke-rof, bång och gräl. Så sträckte sig en pekare arg Från andra sidan, glupsk, som en varg, Och roffade helt kort och godt Vårt rosiga sitstäcke bort. Snart bådade österns purpursky Den stärkande hvilans slut. Man rustade sig med allmänt gny Till hare-förhöret ut. Man vexlar gerna sömnens behag Emot en glad men tröttande dag 
 
 
 
 
 'iéeix&lfåtåfä ... 3 SS äsi Éifi .mMiki, Och qväder fram sin morgonsång Förutan allt artighets-tvång. Trumpetar ju ren den stolte tupp Från öfvertäckt förstuqvist Sitt kuckeliku! vak upp! vak upp! Skam få den, som kommer sist! Men Anders känd för Wiborgska smälln, Var sömnig både om ottan och qvälln Och kunde hvarken väckas upp Af skramla och skrål, eller tupp. Kom så in beskus och gjorde slut På lättja och söleri; Det sade erfaren man förut: Förr kan ingen ordning bli. Se’n den kom in, var ingen mer sen; Om fem minuter var Jösse på ben Och alla, alla sträfvade För backarne upp ett tu tre. Men tvi om jag qväder mig än så trött IIvem kan väl berätta allt: Hur en blef efter, en ann blef stött, En söp och en annan svalt, 
 
 
 
 
 Hur Hur Och Tre en slök i sig sin nästas fläsk, vägen gick öfver backar och träsk hur man efter tjugu skott fattiga harpaltar fått. Och hur man förtärde vid dukadt bord Kokt gädda med abbor-sås, Och slösade porter och slöste ord Och vin, som så sällan fås; Och hur man åkte och red efter höns, Der inga funnos, och skonade Jöns Och hur det ölet ifrån Kungelf Var bittert, som d------ n sjelf. Hur, då man slet sig ur nöjets sköt, Att ila till mödans ort, Lekamen uthärdat stöt på stöt Och grindarne hinder gjort. Hur surbent kärring, lomhörd och stinn Bad gamle jägarn draga för hin Och hur han sitter sur och tvär Och rimmar ihop allt det här. Så vcxlar den ilande tidens fart Med nöjen och med förtret. 
 
 
 
 
 De lekande åren förgå så snart Ock ingen sin timma vet. Hur mången tog ej, munter och säll, Sin morgonsup, som låg samma cjväll Förbluffad af en kramp-colik, På matbordet upplagd, som lik? 
 
 
 
 
 Landvetters-jagten *), Nämndeman Hej! hör valdthornens klang i Landvetters lugna dalar Corno ----- Bland skog och fjäll; Ledsnaden jagat stadsfolket ut från marmor­ palatsens salar Corno — — — — - Till bygdens tjäll. O nämndeman var snäll Tag karbinen, äran talar . . . Hans höga Nåd med gulddos’ i hand Ger visst en pris ibland. Tänk livad de äro fåniga dock, de rika i sina lekar ------- Med larm och bång Stryka de hela dagen omkring bland granar och tall och ekar, ------- En väg så lång. ö O *) Hittills otryckt. 
 
 
 
 
 En stöfvel är för trång; Ur gröna byxan skjortan pekar ... Tänk hvad besvär det kostar en lat Att få aptit för mat. Landsherren dock med Starkotteis röst men tå­ lamod som en fluga, — — — — — — — — — Ben som en häst. Ser icke ut som hade han lärt att trippa på tå ©el» buga — — — — — — — — — I sidenväst. Liksom en hvaråags-gäst I naturens vida stuga, Super han finkel — griper sia kori Från en assietts af torf. Men bvilket infernaliskt aliarm hörs fjeUames eclio skaka, — — — — — — — — — Likt gastaxs rop! Englarne krama »krämmas från Gud ur kina— larnes sal tillbaka — — — = I Cbaos gra®. SkjutsbeuMle» M» Ät stop, TorpargtaJsfesi firfe s>’5m maka; 7 
 
 
 
 
 98 Aldrig man hört af Roempken en gång En sådan ulfva-sång. \ Likväl bland denna stenufs-concert från Blå- kulla-regionen ------------------------- Till örats tröst. Tränger sig, som af smord fleut-travers, den gälla och klara tonen ------------------------- Ur höghvälfdt bröst. Hvem äger denna röst? Jo den lilla amazonen; Jöns är ändå en plump grobian Som flyr då hon vill tan. Rödlätt och trind med häktor i rocken, cog- nacken uti påsen ------------------------- En lag-prophet Yid hennes sida stretar så bredt och flåsande uppför åsen ------------------------- Törstig och het. I all beqvämlighet Hämtar han vatten ur måsen Sköter sitt lilla groggbryggeri Då Jösse flyr förbi. 
 
 
 
 
 Akt! gevär af, der sprätter majoren så styf- bent som på paraden, --------------------------Framför sin trupp; Repar jemnt upp om Snappes förtjenster hög- trafvande tiraden, --------------------------Hur han tog upp. Formerar så en grupp Sist med fader Nils i raden. Skjuter lian inga harar, han dock En gång sköt en bock. Liksom en otter längs efter bäcken, smyger sig genom dalen ---------------------- - Med krokig rygg, Kröker sig under fataburs-tyngden gamla jagt-generalen --------------------------Vresig och trygg. T vi, Jöns var blyg och skygg, Som en landt-lålla på balen, Men fan far’i den som törs sqvallra om Att gubben skjutit bom. 
 
 
 
 
 100 Jagtcn i Aspö diiljer. Upp, upp jägare klockan tu! Morgonrodnan re’n målar nu Gröna toppen med rosenstrålar Och gyllne bondtuppen trotsigt skrålar Sitt kukeliku. Gamla Jösse båd’ snål och skygg, Mumsar nyråg och skjuter rygg. Ömsom lyssnar och ömsom hoppar Och spetsar örat mot daggens droppar, Än fri från mygg. Ivjerstin jäspar och sträcker se n Ur svartgrå bädd, fram ett hummerben Ingen tid är nu att förlora; Hör Stelle gnislar emot Aurora, Fullvaken ren. 
 
 
 
 
 Unga Zetterlöf yr och kär, Som gjort Kjerstin så stort besvär, Plockar rörtopp ur coefuren Och skakar lopporna ur paruren På lilla Pehr. Gamla finnen re’n rustad är Ilvita mössan och blankt gevär Stora väskan — nå Gud bevare, Nu må väl djefvulen springa hare För lilla Pehr. Pappa Hillman helt sömnig än Sluter ögonen tätt igen; Hvem kan vakna med torra strupen Nå slån i halsen med bäska supen, Nog vaknar den. Stackars Engström är utan tröst Lilla Guden har ur dess bröst Stulit hjertat åt en herdinna, Långt grymmare, än på en tigrinna Som ungen klöst. 
 
 
 
 
 10 i Wadman törstig den hela natt Gick att dricka och fick så fatt Klisterbyttan och i surprisen Han sprutar eländet upp i spisen På husets katt. Gammal är likväl alltid äldst Här i norden och hvar som helst; Åkermarken är redan färdig Ätt stryka kopplet af Stelle; — värdig Att blifva frälst. Arma Jösse! — adjeu plaisir, Farväl kålstjelkar, blad och spir, Lunka bugten som snabba elgen, Ty snart ett piller igenom bälgen Din bane blir. Knall och bom — nå det var gement Strunt till skyttar, som ladda klent! Ah det händer ju mången annan, Att våta fängkrutet fräs’ på pannan Och brann för sent. 
 
 
 
 
 103 Aj aj aj i aj aj i ja ja Fort i lnlll — ja nu går det bra Jösse bugtar och pang i r—n Fick han en blysvärm af Zetterlöfvcn; All tod hurra! Po po po po po po po po po Upp med flaskan ge Stelle ro, Väskan fram med den rökta ålen Och spicke-skinkan, — men ä’cke svalen För hunden? Jo. Graföl firas ej blott med en, Jösse går ju på fyra ben, Fyra klunkar a rätta dosen Sen packa in och gno Stell’ om nosen Med litet ehn. IIvarje glädje som jorden har Varar blott några lumpna da’r; Jagten slutas med munterheten, Och postamentet invid pulpeten Sin trädsmak tar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 107 Min lilla vrå bland bergen. Jag vet en vrå emellan bergen, En liten vrå, som tillhör mig, Der ingen flärd innästlat sig Der ingen oskuld skiftat färgen. Hvart än mig ödet kasta må, Jag längtar åter till min vrå, Min lilla vrå bland bergen. En koja, högröd, som scharlakan, Och lugnare än ett palats, Ger åt mitt läger skygd och plats; En rosenhäck är mitt sparlakan. Hvart jag af ödet jagas må, Jag längtar åter till min vrå, Min lilla vrå bland bergen. Der har jag stängt en fånge inne, Som måste gifva sig tillfreds 
 
 
 
 
 <08 Inom den lilla trånga krets; Ty jag har bländat håg och sinne. Hvart än mig ödet drifva må, Jag längtar åter till min vrå, Min lilla vrå bland bergen. Min lilla Hildur heter fången, Och kärleken med blomsterband Fäst hennes hjerta, fot och hand Vid kojans sångare och sången. Hvart jag af ödet jagas må, Jag längtar åter till min vrå, Min lilla vrå bland bergen. Hon är befäst, min lugna hydda, Så otillgängelig, som säll; Ty mörka skogar, höga fjäll Mot verldens stormar henne skydda. Hvart jag af ödet jagas må, Jag längtar åter till min vrå, Min lilla vrå bland bero-en. O Jag har sett ramla flere throner, Som fåvisk barnalek till grus; Men ännu står mitt trygga hus 
 
 
 
 
 109 Ocli Hur Jag Min vet ej af revolutioner. högt mig lyckan höja må, längtar åter till min vrå, lilla vrå bland bergen. Jag jagade i ungdoms-åren En brokig fjäril, prydd med gull; Jag vilse gick, jag föll omkull, Jag stötte mig, — än svida såren. Men jag var lycklig nog ändå, Att åter hitta till min vrå, Min lilla vrå hland bergen. Att lyckans yra fjäril fånga, Jag löper aldrig mer omkring; Ty jag har lärt, att ingen ting Man vinner då med mödor många. Nej! jag har lycka nog ändå: Min sköna fånge i min vrå; Min lilla vrå hland bergen. 
 
 
 
 
 Ver 1«! s-fö rakt. »Så länge min tunna rann, »Kände mig både qyinna och man; »Men se’n min tunna hört upp att rinna, »Känner mig hvarken man eller q vinna.» Jag öfvergett den stolta hop, Som trängd i gyllne salar, Allt se’n den tömde mina stop, Med glömska mig betalar. Naturen skall min tillflygt bli, Der vill jag lefva glad och fri Och le åt allt storprateri, När stora verlden talar. I röda hyddan vid en bäck Långt från de stora torgen, I skuggan af en myrtenhäck Der bor min sällhets borgen. Ty hvar gång Hildur, leende, Från dukens skygd befriade 
 
 
 
 
 Två smultron — uppå blanc maugé Långt bort hon rymde, sorgen. En sommar jag minerade Djupt under fredens hydda Ett litet trefligt fängelse För glädjens ljufva krydda; Der stängs ett öl på goda fat Från solens blick och folkets prat, Som mäktar, att för rörig mat Och kålens uppror skydda. Min Jag Om Jag Och Gör Båd’ När Hildur vallar sina lam, går med mina hundar; Michel sticker nosen fram, skjuter och han blundar. Michels bälg, så tät och fin bättre gagn än hermelin, under Ilildurs pels och min; Julens fröjd tillstundar. För ärbart kunna likväl två Ej lefva med hvarannan, Om ej den ene bära må Två leda horn i pannan. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 I i 3 Bröllopet i Maj. la foglar, alla djuren Fira nu sin bröllops-fest; Sängen bäddas af naturen, Kärleken är sockne-prest. Ringen gömmer livarje maka, Pelln bärs upp af himmelen. Glada gäster ej försaka, Att ta del i högtiden. Utan skillnad dansa alla, Unga, gamla; stora, små; Till trumpet af vindar skalla Åskans pukor då och då. Millioner amatörer, Lejon, örnar, råttor, bi, Växla om, i spridda chörer Med musikens harmoni. Ej musiken blott och balen Vittna om den högsta ton; 8 
 
 
 
 
 Alla möblerna i salen Aro uti stor facjon. Ingen kejsare har maken I sitt marmorhvälfda hus Till den stora ljusastaken, Som ger bröllopssalen ljus. Hjeltarne sig store skatta, Om de eröfrat i krig Minsta trase af den matta, Iivarpå djuren gifta sig. Bälarne, anständigt store, Kan en bra karl drunkna i; Tänk, om bara punschen vore Litet mera vattenfri! Aldrig, aldrig djuren glömma Denna högtids firande. Endast menniskorna drömma Bort sitt lifs bestämmelse. Morgondagens omsorg plånar Minnet ut af dagens vigt, Och den njutna glädjen grånar Till en hälft förgäten dikt. 
 
 
 
 
 Landets behag. Sub tegmine fagi. (VIRG.) Hvad det är herrligt under lindens tält, Att friska aftonflägtens ångor dricka Och skåda öfver brokigt blomsterfält Ur famnen på en yster, solbränd flicka. Hvad kärleken är ljuf bland fjällen På bygden i den lugna qvällen. Se björken speglar sig i vikens glas; Orolig lomen öfver bonad bölja Uppmärksamt lyssnar efter hundens bas Och tycks med ögat harens bugter följa. Nu rullar echo efter smällen Och lofvar stekt pultron till qvällen. Ett trambolin-språng breda braxen gör, Då unga flugan torra vingen doppar; Men fiskarn, lurande, båd’ ser och hör, Och gamla notens sista luckor stoppar. 
 
 
 
 
 Snart skorstensröken ifrån hällen Bebådar oss färsk fisk till qvällen. Hvem pratar der i hyddans låga spis? En sotig kettil vågar ordet föra! — 0 du flegmaticus af sten och is, Kan bålens aning ej ditt sinne röra? En ånga flyger ut ur tjällen; Att bjuda glädjen hit till qvällen. Men mödan tröttar äfven glädjens son; Den yra vinden luggar aspens toppar, Den tunga åskan manglar långt ifrån, Och molnen slunga stora glesa droppar. 1 hyddan reds den mjuka fällen, När mörkrets kapprock höljer qvällen. O du, som trånar i förgylld salong Och mäter pustande din rika matta, Ditt lif blir ledsnad och din glädje tvång, Om du ej lär dig mödans värde skatta. Men klättrar du en dag i fjällen, Du får aptit och sömn om qvällen. 
 
 
 
 
 Min rikedom. Jag aktar ej lagrarnes krans Ej gnidet och höghetens glans. I tystaste lugnet jag kröker på armen Och trycker min flicka till klappande bar­ men, Se’n jag i ro Har bygt mitt bo. Der hänger nu, rostadt, på spik Ett svärd, som gjort hundrade hk. Det dinglade förr, alltid blankt, vid min sida; Nu står det ej till, att dra ut ur sin slida; Sen jag i fred Har satt mig ned. Främst bland mina hus-gudar stod Minervas beväpnade stod. Nu stå på mitt altar blott Evan och Fröja Och lärdoms-gudinnan får låta sig nöja 
 
 
 
 
 \ 18 Med rummet, der Man sällan är. Jag trodde mig fordom så klok, När jag hängde näsan i bok; Men sedan jag lärt af en ljuf älskarinna, Att sällheten ej står i luntor att finna, Jag aldrig mer I boken ser. På hyllan i skåpet af ek Der står nu mitt bibliothek, Ett dussin volumer i gröna buteljer Af classisk förtjenst, ty hvar droppa jag sväljer, Allt mer och mer Mig visdom ger. En täppa med rankor och lök, En källare, visthus och kök, Ett litet, gladt rum för mig sjelf och min flicka Och konsten, att sjunga och älska och dricka, Min rikdom här I tiden är. 
 
 
 
 
 1 1 9 Vår-Solen. Öppnar du åter di-gifvande brösten, Heliga moder natur? Dem du med is-täcket grymt sedan hösten Höljde för växter och djur. Solen, din brudgum, nu kysser dig åter, Kysser med värma och kraft; Att du af kärlek till honom upplåter Barnen din närande saft. Hör dina små, hur de fröjdas och trifvas Ystert vid moderlig barm: »Mamma är vaken och vi återlifvas, Pappa har kysst henne varm.» »Pappa, gå aldrig mer Thetis till möte, Hör du! vår sorg är så stor.» Barn, o jag måste; utur hennes sköte Hämtar jag dagg åt er mor. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ALLVARSAMMA SÅNGER. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 123 Hiuc robur et securitas. Jag vet en ädlare adel, än börd, Jag vet en rikare rikdom, än guld, Jag vet ett starkare välde, än styrkan, En visdom, af intet tviflande störd, En kärlek icke fördjupad i skuld; En dygd, som ägt alla tidehvarfs dyrkan. Hon bär ej scepter, ej krona, ej krans, Hon är ej väpnad med båga och pil, Ej harnesk-klädd — ingen dock henne sårar. Ett fredadt samvete är hennes glans Och hennes pantsar är oskuldens smil Och hennes vapen — medlidandets tårar. 
 
 
 
 
 124 När tystnar Skalden ! I den krets, der Aphrodites offer glöder, I den krets, der Evans mogna drufva blöder, Bland de väna systrar, bland de trogne bröder Stämmer skalden gerna harpotonen gäll; Lika vaken morgon, middag, natt och qväll; Lockar skämtets dallringar ur silfversträngen, Härmar lärkans driller öfver väplingängen, Härmar flickans jollrande på myrtensängen. I palatsen glad och glad i lägsta tjäll, Sjunger han om sällhet och är sjelf så säll. Men der agget skär de glesa hvassa tänder, Der förtalet lögnens lömska pilar sänder Efter den, som ryggen sist åt laget vänder; Der står barden stum med rynkadt ögonbryn» Örat hör ej, blicken slocknar, vänd mot skyn. Om än lejon ryta, eller hvalar grymta, 
 
 
 
 
 Om än ormar hväsa, eller gaddar skymta; Aldrig trugas han. att häda eller skrymta, Ej, att bjuda ilskna skriket sockergryn, Ej, att tvätta JEthiopern hvit i syn. 
 
 
 
 
 126 Skalden. Hvem står der med ögat lyft till Gud. Foten stödd på stoftets uselheter, Som vid lyrans klang och harmoniens ljud Blottar fantasiens herrligheter. Är det väl en kejsare, en kung? Envåldsherren öfver stora stater? Nej! Hans fria blick då vore mera tung, Omhvärfd vore han då af soldater. Är det väl en Pluti trägne slaf, Som alchemiskt kokar guld af tårar? Nej! Hans öppna änne liknar ingen graf; Nej, han ler förakt åt grusets dårar. Är det då en af de vise män, Som hoptrasslat gåtor om naturen? Nej! Det är en Skald, naturens glade vän, Sänd, att sprida ljus bland kreaturen. 
 
 
 
 
 127 Sänd att tolka glädjens milda lag, Att uppfostra trogna, goda hjertan, Att till dygd förädla kärlekens behag, Att bortnöta uddarne från smärtan. Att med löjets gissel utan nåd Ofvermodet hos materien tukta, Med förakt brännmärka allt okynnes dåd, Lära lastens smuglare, att frukta. Skalden skaptes ej för denna jord, För de låga krämare-passioner. Har lian blott förråd af tankar och af ord, Aktar han ej Rotschilds millioner. Har lian blott ett lugnt och fredligt bo, Item något fluidum för dagen; Drömmer han så ljuft om Elyséers ro, Oftast af sin hänryckning bedragen. Får han trycka mot sitt varma bröst Någon gång en trogen älskarinna; Svindlar han af fröjd, förklarad blir hans röst Tärnan blir förvandlad till Gudinna. 
 
 
 
 
 ■128 Laura! Laura! glömskans svarta haf Dränkt ditt minne ren i djupa svallet, Om din Skald ej byggt omkring din mörka graf Mausolén, som skyddar det från fallet. För sin vän om han har sällan tröst, Har han dock en puls, som häftigt sjuder, Har han dock sig sjelf, sin lyra och sin röät* Som i evighetens rymder ljuder. Hvem Mmcen! beskyddade ditt namn Emot seklers här i svåra striden? Jo! Din vän Horats tryggt slöt det i sin famn. Ilande med det igenom tiden. O! hvad voren J Europas folk? Hvilket mörker öfverhöljde eder? Innan Skaldens röst, Gudomlighetens tolk, Hyfsat edra språk och edra seder. Sällan dock han under eget tak Samhällslifvets guldäpplen får njuta. Is ej! Han talar högt för mensklighetens sak; Lär sig hvarken krypa eller muta. 
 
 
 
 
 129 Nej, beväpnad med satirens dolk, Mördar han så mångt högboret rykte, Skriker sig så hes, om pligten mot sitt folk, Mot sin kung, sitt land och de förtryckte. Tidehvarfvet, det han lefvat i, Sällan vridit lagren om hans hjessa; Men ett folk dör ut och seklér gå förbi, Skaldens minne öfvCrlefver dessa. ■ i ig ';ii j to ;,;:i Tf.k>8 biinlli 'ioG Midas, Midas! qväf ej skaldens röst! Bygg ej dam af sand mot strida strömmen! Vet, den Gudakraft, som eldade hans bröst, Vist honom din åsnebild i drömmen. , Mim -"»'t ■ !.m,-b yiii. ';sK Kungar! folk! förbättren er en gång! Jagen bort misstroendet och fruktan! Gällt till edert lof då ljuder skaldens sång; Lika gällt, som förr till eder tuktan. En gång, när, vid verldens stora fall, Lyktande det ändeligas skiften; Menniskans och myrans Herre dömma skall Män och myror allt efter bedriften; 9 
 
 
 
 
 130 Öfver guld- och purpur-pöbelns hop, På de ljusa, lätta Serafs-vingar Skaldens milda själ, vid Verldsbeherrskarns rop, Hänryckt sig mot himlatronen svingar. »Lilla flamma af det stora ljus, Som spridt gryning öfver menskolifvet! Hämta nu förklarad glans uti mitt hus! Der bland solar dig ett rum är gifvet.» »Der bland mine trogne dyrkare Evigt jag beredde dig ett säte. Dig; men icke folkens blodutsugare Har jag danat efter mitt beläte.» Evige! så klingar skaldens svar, Evige, haf tack för mina öden! Genom lifvets väg Du ledt mig, som en Far. Minnen har jag lemnat efter döden. 
 
 
 
 
 131 Varnaren. Uvad söker du der vid din rykande lampa I nattligt besvär? »Jo visdom jag söker. Den jorden, vi trampa, För trång för mig är. Jag söker det Eviga, Goda och Sanna, Det Höga och Sköna, och ämnar ej stanna Förr, än jag allt vetandes källa har sett.» Vän! skön är din ifver och ädel din syftning, Men inskränkt din kraft och förmäten din lyftning. Jag fruktar i Bedlam din cell man beredt. Ilvad söker du, yngling, på härarnes bana? Hvi bor du i tält? Hvi reser du slagtningens blodiga fana På bördiga fält? »Jo! jag vill eröfra mig hjeltarnes ära; Att ryktet, förfäradt, kring verlden må bära, 
 
 
 
 
 m Med lagrar bekransadt, mitt lysande namn.» Vän! Länderna tyna, dem kriget förödde, Och mödrarne gråta de söner, som blödde. Förbannelsen följer eröfrarens hamn. Hvad söker du, unga förföriska qvinna! Så sjudande varm, Med läppar, som mysa, med ögon, som brinna, Med lockande barm. »Att eröfra hjertan, jag önskar så gerna, Att tjusa hvar yngling, bedröfva hvar tärna Och segra i kamp öfver hvarje rival.» Den leken är farlig; du tappar dock striden, När fårorna plöjas i pannan af tiden Och åtlöjets gissel skall skärpa ditt qval. Hvad söker du der på den blomstrande ängen Bland Nymphernas tal? »Jo kärlek mig tryter i dansen och sängen; Jag gör nu mitt val.» O dåre! kan kärleken trifvas i verlden Bland roflust och ilska, bland harmen och flärden? Att vilddjuren älska hvarandra du tror? Nå sök då förgäfves i kojan, i salen, 
 
 
 
 
 133 Så sök flå förgäives på berget, i dalen. Gudinnan du söker, hos Gudarne bor. Hvad letar du der under fjellarnes yta Bland stenar och mull? »Jo vän! jag blott ämnar ur klyftorna bryta Mig upp litet gull.» Nå vill du blott gull; bryt då, slaf utaf gruset! Förneka dig nöjet och lugnet och ljuset Och träla Dig rik, som en skattkammardvärg. Men arme, ju mer du har hunnit att samla, Dess lättare, lättare fjellarne ramla Och hölja ditt stoft under gyldene berg. Hvad söker min Hildur bland bofvar och dårar I trängselen här? »Jag söker en ört, ty mitt hjerta man sårar, Som läkande är.» Sök du goda Hildur, fast tårarne rinna; Den läkande örten en gång skall du finna, Som, helande såren, förljufvar din nöd. Förskräcks ej, fast örten är bitter till smaken, Förskräcks ej för namnet, det gör ej till saken: Den läkande örten, du sökt, heter — Död. 
 
 
 
 
 134 »Men säg mig, du stränge, livar skall jag väl söka, Att sällheten nå? De mödor vi gifvit oss endast föröka De mödor vi få.» Jo skåda omkring dig bland lidandets söner, Tillstoppa ej örat för armodets böner Och aftorka, när du det kan, någon tår; Ty lyckas dig en gång, att hugna en koja, Att skydda en värnlös, att bryta en boja; Noa- har du då lön för ett mödosamt år. Ö 
 
 
 
 
 Lifvet äger ej det högsta värde Bland de många gåfvor af Guds hand; Jorden, der vi föddes, som oss närde, Ar dock ej vårt rätta fosterland; Vårt behof — ej bröd blott — men de orden,. Som nedkalla himmelen till jorden. I de bistra ödens hårda skiften; I en bräcklig ålders sena höst; När vi luta mot den öppna griften; Ge oss verldens nöjen föga tröst. Då flyr hågen till den Store Anden, Till ett hem i obekanta landen. Den, som svigtar under tidens börda, Den, som nalkas lifvets utgångsport, Lär sig här, att Herrans vägar vörda, Lär sig afsky, hvad han orätt gjort; Hoppets, trons och tålamods exempel Får han skåda i den Högstes tempel. 
 
 
 
 
 136 Äfven den, som, yr af ungdomsstyrka, Solar sig i lifvets herrlighet, Får åskåda i de frommas kyrka Hela jordlifvets förgänglighet; Hur den ålderstigne spiller tåren Öfver ynglingarnes lik på båren. Många våra bröder kastas fjärran Mellan vind och våg mot klippig strand; Häf få de vid hemmet prisa Herran, Som beskyddat dem med väldig hand. Mången mor skall här med knäppta händer Bedja för sin son i andra länder. Liksom höstens löf af vinterflägten, Som ett kornfält äf sin skörd are, Skördas skall af tiden denna slägten, Att ge rum åt efterkommande. Nya slägten skola här åkalla. Herre! häf barmhertighet med alla! Gif åt dem, som dina rätter yrka, Heligt nit för ämnets högä vigt, Att de urskilja med trones styrka Dina stadgar ifrån menskö-digt; 
 
 
 
 
 Att de varda till Din kyrkas ära Lärare i lefverne och lära. Milde Gud! förlän åt alla kjertan, Som åkalla dig i lust och nöd. Kraft att bära glädjen, eller smärtan, Mod att lefva, eller salig död. Inför dig vi äro alla like; Rena oss, och tag oss i Ditt rike! 
 
 
 
 
 138 Lifvcts skiften och grafvens lugn. Lyser ju så mildt den gyllne sol Mången dag från morgonen till qvällen. Stjernor tindra ju från pol till pol Mången natt så skönt på azurpellen. Blommor vällukt dofta; Näktergalen ofta Slår vid månans ljus de ömma slagen. Någon gång på faten Kommer äfven maten. Ingen är olycklig hela dagen. Lyser än så mildt den gyllne sol Ifrån morgonen allt intill qvällen; Blänka stjernor än från pol till pol Ilvarje natt på mörka azurpellen; Fastän blommor dofta, Fastän tidt och ofta Näktergalen slår de ömma slagen; 
 
 
 
 
 139 Fastän jemnt på faten Kågad ligger maten; Ingen är dock lycklig hela dagen. Fröjd och smärta skiftat mellan sig I två brödra-lotter menskolifvet. Långsam smärta blir dock drägelig. Långsamt nöje blef oss aldrig gifvet. Liksom barn och dårar Mellan skratt och tårar Narras vi April af lifvets skiften. Stundom glad och modig, Stundom hemsk och blodig, Leds man till missgerningen, bedriften. Purprar solen ock ej lika mildt Ilvarje morgon randen öfver hafven, Ryter stormen stundom kallt och vildt, Halka vi ur faran ned i grafven; Nå, hvad är det mera? Re’n der ligga flera Våra bröder, multnade i gruset. Der är tyst och stilla; Der mår ingen illa I det lugna, trånga, mörka huset. 
 
 
 
 
 Uö Störes verlden i sitt vanda lopp; Släcks än solen ut af mörka natten Sjunker landet, flyter hafvet opp; Smälta gråbergen som is till vatten Fastän stjernor alla På bvarandra falla; Rubbas än naturens alla lagar; Hvilar dock i grafven, Trygg, den frälste slafven. Der är lugn och hvila alla dagar. 
 
 
 
 
 Pallida Mors. För musiken till Klopstöclcs: Auferstehn, ja auferstehu — u ngdomshelsa, kraft och mod, Förtjenstens glans och ädelt blod Hindra ej döden, Att svepa lifvets öden I grafvens natt. Ålderdom och plågorna Förtära lefnads krafterna; Hvad, som blir åter, Är minnet blott, som gråter Ä helig mull. Dock, om grafvens tunga sten Än höljer trötte vandrarns ben, HAN i det Höga Bevakar med sitt öga Den sofvande. 
 
 
 
 
 Pröfvotiden är så kort. Ni vänner, torken tåren bort! Tvagne och rena, De skapte sig förena Till Skaparns lof. Då — för Tillbyta vi Anden ser I faderliga I evighet. mödor och förtret oss herrlighet. ljuset huset 
 
 
 
 
 143 Graföl. Hvad är det för droppar, som trilla Så varma i lyftad pokal? Jag aldrig sett firas så illa En bacchanal. »Ack! Det är ju tårar, som falla; Ty graföl vi fire i dag, Se’n han, som var kär för oss alla, Gått ur vårt lag.» Behöfs, för att gömma hans minne I hjertats förborgade grund, Att kittla ert flygtiga sinne Med glas för mund? Behöfs då den sorgliga ståten, Att ära den saknades namn? Och bergar den högljudda gråten Ur grafvens famn? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 DIKTER AF BLANDADT INNEHÅLL. 
 
 
 
 
 sMKpa f.f?Ski'ir.sSis ' * 1^”, >_*^s v -« ' * ■ 
 
 
 
 
 147 TILL GRACERNA vänligen. INfi systrar, som linden kring Kärlekens Mamma Den gördel, som ger henne allt sitt behag, Förunnen min dotter en flik af densamma, Att pryda sig med på sin födelsedag. Hvad hjelper, att blickarne stjernolikt brinna, Att läpparne öfvergå rosen i prakt, Att tankarnes vingar till sfererna hinna Och fotterna dansa den vestriska takt; Om J, o Chariter, ej lånen den lilla Den enda jouvel, som ger skönheten glans. — Men vägren J det, skall jag löna er illa Och kasta ibland er en gräl-pomerans. 
 
 
 
 
 U8 Skapelsen, mythisk fabel. K ung Zeus i Olympen fann lefnaden der Generad, enformig och dyster; Af svartsjukans harm led han dagligt besvär, Förmäld med sin höga fru syster; Ty Guden var road af nektar-kalas, Af glädtiga tärnors förtroliga ras, Af kärleken i deras armar. Och Guden var mägtig, han byggde en sal Och hvälfde af klaraste lazur Deröfver en döm, hvars onämnbara tal llrillianter ses tindra i azur. Han kantade domen med purpur och gull Och hängde dit upp en demantlykta, full Af renaste lyse och värme. På byggnaden slöste han yttersta prakt Och fyllde den med rariteter. 
 
 
 
 
 U9 Det konstiga golfvet var yppigt belagdt Med gräsgröna goblins-tapeter. Sen göt han, omgifne med rikt draperi, Bassänger, som hvalarne tumlade i Med guldsand och perlor till botten. Han reste sig troner af jaspis, saphyr, Af asbest, granit och koraller, Af glänsande marmor, af spräcklig porphyr, Med insprängda ädla metaller, Och höljde en matta om tronernas fot Af palmer och cedrar, hvars greniga rot Sig djupt mellan klyftorna tränger. Men ej blott för ögat var allting beställdt: Der glömdes ej smaken och lukten. Här doftar ambrosian från blomstrande fält, Här dignar en skog under frukten, Och der prålar rankan i högtidlig skrud Med drufvor, som trotsa en rodnande brud I prakt och dess kyssar i sötma. Sen Guden fått byggnaden färdig och klar Och allting ordentligt rangeradt, Myriadvis han ditsläppte lefvande par 
 
 
 
 
 150 Af djur dem han nyss inventerat; Med vingar och fotter, med fenor och fjäll I vattnet, i luften, på mark och på fjell De simmade, flögo och sprungo. Och när han beskådat sitt verk, fann han allt Så godt, hvad han skapat derinne, Att han, för att öka dem tusendefallt, Gaf tingen fortplantningens sinne. Då sökte hvart slägte sin like, då fann Hvar hanne sin hona, hvar hona sin man Och framfödde ägg eller ungar. Skönt sväfvade jorden i sferernas ring, Milliarder af stjernor omgaf den; Milliarder af lefvande, växande ting Hvart ögonblick alstrades af den. Olycklige, du, som bland städernas grus Blef dömd, att förtvina i murade hus, Du såg ej den sköna naturen. Än feltes dock en ting i skapelsens glans, Än feltes en adel bland djuren; Och Jupiters skaparesnille befanns Uttömdt i den andra naturen. 
 
 
 
 
 451 Han rynkar de blixtrande ögonens bryn Förgäfves och fåfängt han skakar på skyn, Som höljer hans hjessa perukligt. Men Vulcan nyss efter den skönsta natur I miniatur copierat Den scen, då sin sköna, som fogeln i bur, Med krigsguden han surprennerat. Knappt felades bilderna, gester och tal; Så liflig stod gruppen till allmän skandal För tante och abbé i Olympen. Då Jofur kom hem, såg han gruppen och fann, Hvad kännaren straxt skulle finna, I krigsgudens bildning den stoltaste man, I Fröjas den skönaste qvinna. Förtjust tog han marmorn på armen och bar Så varsamt sitt fynd i sin gungande char, Som drogs af Olympiska örnar. Till Tellus, så hette det nya palats, Som Jupiter var så benägen, Dit for han. De stjernor, som ej gåfvo plats, Bums kördes i diket vid vägen. |l|§jis| SteÄ» v’ - • 
 
 
 
 
 1 52 Fort ila de lätta Zefirerna visst, Men hunnos af Ljungarn, som, skrämda från qvist, De värnlösa dufvor af falken. Af fastlandets floder flöt en öfver gull Och en öfver silfvermalms branter; Den tredje af hvitaste perlor var full, Den fjerde utaf diamanter. De möttes och ormade sig i en trakt, Den skaparn i lugn under bergskedjan lagt Och kallat sitt lyckliga Eden. Der simmade svanorna högmodigt fram På guldflodens darrande bölja; Vid stränderna dansade killing och lamm, Dem mödrarne knappt hunno följa. Der trafvade zebran och der låg en hind Idislande tryggt under blommande lind; Ty tigren åt kål, som en hare. Der doftade blommornas kalkar mer sött, Der stuckos ej törnbuskens nålar; Men rosornas carmin var der mera rödt, Mer saftfulla frukternas skålar; 
 
 
 
 
 153 Mer liflig ocli gäll näktergalarnes sang; Mer lätta gazellernas luftiga språng, Der under den högblåa himlen. Der fanns hvarken gillstuga, horn eller korg, Ej stickord och beniga frågor; Ej svart- eller mjältsjuka, gräl eller sorg, Ej tecken till syndafalls plågor. Som ejderdunsbolstren var mossbädden len, Som i Elyséen var luftkretsen ren Och blandad med blommornas ångor. Ilit styrde nu Guden sitt vingade spann, Steg ur och bar gruppen i parken; En blomma med regnbågens färger upprann, Der Gud-foten rörde vid marken. Allt hyllade skaparn; hvar fågel med sång Hvart snällfotadt landtdjur med lekar och språng Och laxen spratt högt upp ur floden. Och Jofur betraktade drag ifrån drag De liflösa Guda-beläten. Ej blef något uttryck af himmelskt behag, Ej blef någon skönhet förgäten. 
 
 
 
 
 154 Så böd han ett : lefve! och gruppen stod opp — Och själen var gjuten i menniskans kropp — Och blodet och känslan och lifvet. I oskuldens lediga, tjusande drägt Stod menniskoparet för Guden, Och vördnadsfullt gungade vindarnes fiägt. De lydnad befallande ljuden: Gån! öken er tusende — tusende fallt! Och herrsken med visdom och mod öfver allt, Som lefver och vexer på jorden! Och grundhvalen skälfde för himmel och jord Och häpnad förstummade djuren, Då Echo upprepade ord ifrån ord Befallningen öfver naturen. Men Ljungaren skänkte, i det han försvann En flägt af sin anda åt qvinna och man Och kärleken, dygdernas moder. 
 
 
 
 
 155 Didaktisk Oration 01 » skyldigheter att taga i äkt ocli förmåner att fila efter, hållen af J oh . Y vadmans Själ till dess Kropp pa° deras gemensamma födelsedag den Sept. Ib , da de lefoat ilwp i 50 år och firade sitt guldbröllop. B ti lymmel, redan fyllt ditt femtionde åi Din bättre tid du sett, en sämre återstår; Och än är du ett noll i statsmannens tabeller Och knappt ett ejderdun på händelsernas våg! Det kommer af ditt svin, att du har fäst din håg Vid flaskor och vid glas, vid kyssar och mamseller; Att du så mången gång tog öl för ärende Och allvarsamma ting som lek behandlade. Att dig ej blifvit satt ett lås för pratmachinen, v Som håller dig från skrål, sen du har tömt kantin en; Att Amor leder dig vid hornen, som ett nöt På hal och skroflig is, bland kojor, berg och dalar 
 
 
 
 
 I 56 Till någon bräcklig dygd, der du kontant betalar, Din lösen för hvar’ gunst vid hennes vissna sköt. . . Sist kommer det deraf, du är för lat att kröka Din sakramenska’ rygg och lyckans håfvor söka. — Jag är din sol, o skråf! du är min dystra skugga Jag tänker som en Gud, — du handlar som en sugga. Jag visar dig på ärans stig Och läser för dig hederslagen, Men du — du sofver hela dagen Intill dess törsten väcker dig. Jag mången gång tänkt hänga dig på spik Och flyga som seraph ifrån ditt dumma lik. Dock, det är starkt, det band, som fäster oss tillhopa Att leda djurets steg, det hör dess anda till, Jag får ej lemna dig förrän ditt öde vill; Men du må vrida dig, och svänga dig och ropa Ditt zettermordio! så skall jag sätta p För kreaturlighet i ditt uppförande. 
 
 
 
 
 \ 57 Här har jag nu, o skråf! beställt åt dig en grrimma Att lägga på, hvar gång du hindrar mig att rimma, Ilvar gång du rustar dig att lunka i kalas, På det, der drufvans hlod inom kristallen glöder, Du måtte nyktrast bli’ af alla dina bröder; Och framför allt när du af yra tärnors ras Förförs att dina år och dina skrynklor glömma Och börjar kärleksyr om ungdomslekar drömma. En sporre har jag ock förfärdigat åt mig, Hvarmed jag kittla vill slaksidorna på dig, Till något mera flit i verksamhet och handling Att, medan helsan är och krafterna stå bi, Du må förkofra dig och etablerad bli, Och så med heder kunna vänta din för­ vandling, Här Parken vinkar dig att myllas ned i sand Och mig till högre ort från detta jemmerland. Jag vet det kostar på att umbära och verka, Men vänjer du dig blott, det skall din helsa stärka. Du kan eröfra dig ännu ett dussin år 
 
 
 
 
 158 Och jag kan sitta stolt i ögonen och skåda Den herrlighet, som här omgifva skall oss båda. Och sist ifrån min thron, med blicken på din bår, För bröderna S:t Pehr och Påhl och Jöns berätta: Just det kadavret der, var min klient för detta. 
 
 
 
 
 '159 Ett kort, mcu prydligt svar på förestående Carmina Didcicticciy hcdlet of J oh . "W admans Kropp till dess Själ på samma dag. Jag vet en trakt, der sällan lyser dag, Der brukas slik moralisering, Siratligt prentad, till polering O kyss mig der, mitt bättre Jag! Du följer, du fru Själ, i sjunka eller simma, Och jag — jag gör en konst i sporre och i grimma! När jag har plägat mig Och broderligen muntrat dig Då börjar du, ma soeur, sottisen, Med imaginationens fantasmagori, Klär af Guds vackra barn korsetten och chemisen Och blottar hela frontespicen, Men släpper ångren lös, sen synden är förbi. Du resonnera vill, när — — — — —*). *) Manuskriptet oläsligt. 
 
 
 
 
 ■160 Är det förnuftigt tänkt, ditt arma engla-får. Högmodiga fru Själ, tänk om du fått regera! O ve då mig, mitt arma skråf! Jag skulle vakat, då jag sof Och druckit vatten, då jag drack madera; Och kysst mätresserna på hand Och bockat mig för guldbesmidda drängar Och klistrat, räknat, stulit pengar Och smugglat kontraband. Jag skulle ej på mången dag Fått lyfta mig ifrån min trissa, Och gått i portgången att — — Om du madam fått stifta lag. Med mage som en ål och kinder som en skrikas, Utmerglad som en hamn Jag skulle i min kista spikas För ditt odödeliga namn! Nej, du har ingen hut, när du ej skäms begära, Att jag på min ruin skall lyfta dig till ära. Mig gagnar ej odödligheten, Den skall ej kosta mig en enda droppa svett Ty, med all aktning för ditt vett Jag prefererar makligheten. 
 
 
 
 
 161 Quarautiin. I fordna tider, då styrde Gud Den snöda verlden med skälig tuktan; Han ritade tio stränga bud Ocli vidmakthöll dem med helig fruktan; Tre stora ris brukte Han, att aga De vränga barnen, och blott de svaga Han gaf pardon. Det första riset, var blodigt krig, Som härjade bland de tröga folken; På det de måtte omvända sig Och tro Profeten, den himla-tolken; Det dräpte männer med spjut och båga Och ödeläde med eld och låga Båd’ slott och tjäll. Det andra riset, var hungersnöd. O Gud bevare den arma magen! 11 
 
 
 
 
 162 Ett himmelrike är 15 ra ge-död, Emot att svälta den hela dagen. Det bruktes endast mot tiggarskaran; Den rike köpte sig lätt från faran Med pengar lös. Men grufligast bland dem alla tre Var pestilentian, då den fick rasa; Den fyllde kojan och borgarne Med sorgens jemmer och fruktans fasa. Mot denna hjelpte ej mynt och välde; Den svarta döden i hopar fällde Båd’ hög och låg. Med bot och bättring man brukte lörr Mot dessa plågor sig preservera; I säck och asko vid nådens dörr Man lofvade, att ej synda mera; Då rapellerades dödens engel Och menskoslägtet på bruten stängel Än reste sig. Då lade fruktan ännu ett band, Ett säkert band på vårt blinda slägte; Man vördade en osynlig hand, 
 
 
 
 
 i Ö3 Som plågan tände och plågan släckte. Vid hvarje synd man sig fromt beredde, Att snart godtgöra livad ondt, som skedde Och ångra sig. Men snillets gnista, som Lucifer Vid fallet slängde i Adams hjerna, Fast den ej serdeles lyste der, Hos racen växt till en väldig stjerna; Den lyser upp just i våra dagar Den mörka verkstad, der ödet lagar Sin dolda dom. Mot dessa landsplågor alla tre Har funnits bot i naturens gömma, Hvarom visst forntida forskare I all sin vishet ej vågat drömma. Vi bruka sällan nu tigga presten, Att ifrån hunger och krig och pesten Lösbedja oss. Ty kriget upprycktes med sin rot, Se’n jordens starke behagat knyta. Det heligt fasta förbundet mot En hvar, som vågar att friden bryta. 
 
 
 
 
 164 De blott för ro skuld nu exercera De granna truppar, som aldrig mera Fii ladda skarpt. För f redsförstör aren blir ej lätt, Att åter väpna ett folk till striden, Se’n alla furstar, hvar för sin ätt, I evighet, garanterat friden, Om alla drottningar blott bli kyska, Och barnen uppfödda i den tyska Philosophien. Ej heller mer någon hungersnöd Så lätt skall näringens källor stoppa. Akademien skall skaffa bröd Och gröt och välling och kött och soppa; Ja, skulle haglet än krossa kornet, Straxt skänker hon ur det fulla hornet Potatis-öl. För Att Till Att Det pesten var likväl ej så lätt, alla folkslag och länder trygga; dess man fann ett förträffligt sätt, starka fästen mot smittan bygga. redan hunnit bli allmän vana 
 
 
 
 
 165 Och snart ålägger man stork och trana Sin quarantän. Hos oss man möter med väldig rök Hvar främmad smitta från andra länder, Som ämnar slägten ett kärt besök Vid radesygens och giktens stränder. Den svarte engelen, rädd att blekas, Af detta rökoffer skall bevekas Till återtåg. Tänk! om vi kunde med rökning så Moralisk smitta ifrån oss drifva; Ej skulle sydliga seder då Bland nordens klippor så gängse blifva; Ej vekligheten bland polens söner Då skulle rikta med daga-löner Chinesisk dvärg. 
 
 
 
 
 166 Om rimtillverkningen för Parnassens dagsverkare. _A polio. brukspatron för alla rimmets smeder! Minerva, jordemor för alla små försök! O värdens, på min lax, att lägga eder lök, Och kröna mina rim till eder egen heder. Jag sjunger ej om hjeltens kransar, Om stridens mö, Ej om Cytheres ömma dansar På Paphos ö. Jag qväder ej en gång, o Evan! om din drufva, Fast vinet valsar om i själens socknestufva; Jag öser icke ord af fattigdom på tankar Om nektar och ambrosia Och annat mer, som smakar bra, Men blott vid Gudars taffel vankar. Ack nej! jag tyder blott för mina yngre bröder 
 
 
 
 
 467 Den hårda rimmarlag, fast eget hjerta blöder: Om hur’ en hvar hör ställa till, Då han den magra täppa göder, Hvari han evigt blomstra vill. Det är då icke nog, att i en vitter grop Tillsammans om hvarann oredigt stappla hop Allt hvad man sett och aldrig letat, Allt hvad man hört, men aldrig vetat, Ålfit hvad man läst, men aldrig rätt förstått, Skosmörja, balsam, ondt och godt. Man måste äfven i symetrisk meter Hopfoga sina rariteter, Och göra, röra, föra, höra, Och höst och röst Och bröst och tröst Till svans-ljud dräglige att höra. hlen framför annat allt, rekryter gifven akt! Ett tu, ett tu, ett tu! Man måste hålla takt Och ej ur språket syndigt klämma Uf-toner eller gasta-skri, Ej tvinga Fenrisulfvens stämma Till vattenkonstens melodi *). *) Den, som hört vattenkonstens tandagnisslan i något gruf- land, misstyder icke talesättet, om den eviga, rogifvande idyllen i en Fransk trädgård. 
 
 
 
 
 168 »Tag bort, tag bort! Vi vilja samma kraft, Den anda och det mod, som våra fäder haft. Korsfäst försmädaren», så hörs en skägglös, stolt, Och inbilsk hop, som ej ger vika, Ur nya lungors bälg predika. Jag svarar: käre barn, det är ej kraft att skrika; Den kraften oftast går i kolt. Pris vare våra fäders mod! Kung Orre var en hjelte god, Men med sin näfve tvingade han flera, Än med den konsten, att orera. Till slut ett litet ord om edra efterdömen, I hvilkas jättespår J eder dvärgkraft tömmen. Att härma Geijer och Tegnér, Ack! dertill fordras mycket mer, Än man med fog begär af er. Kan du med en snilleflägt Skingra trumpenhetens dimma, Må du väl privatim rimma För din hedervärda slägt; Din fru mor, och fröken tärna 
 
 
 
 
 Höra det så hjertans gerna; Men om hån och spott och Kunna dig förfära; Lägg ej under pressarne Din omogna ära. 
 
 
 
 
 170 Paralcllcr. Kungen och Tiggaren. Jag byter icke med någon kung Mig till lians scepter emot min krycka; Ty gyldne kronan är mig för tung Och skulle ge mig mer harm, än lycka. En kung bär siden och jag buldan; Hvad knäfveln gör det, hvad alnen kostar? Jag linkar fritt omkring hela stan; Han har en här, som omkring sig postar. Jag dricker vatten, han dricker vin; Hvad raggen gör det, hvad glaset kostar? Min skål är: helveternas ruin! När han för staternas välgång toastar. Af lismare Men mina Fastän jag Så många, plågas han och jag; äro mig dubbelt trogne; afrättar hvarje dag som bli för nagel mogne. 
 
 
 
 
 171 Jag håller aldrig min vänskap fal För statsmannens considerationer; Han värfvar vänner i hvarje sal Och vid hvart liof soldar han spioner. Visst blir jag snäst, När jag blir törstig Men förrn en snäsa Skall majestätet väl när jag borgar mat, och borgar dricka; har gjort mig flat, dö af hicka. Min tunga flyger med hvad den vet Och q vittrar friare än en svala; Då kungen, pinad af statsklokhet, Står stum och lyssnar, när åsnor tala. När Luna åker på fästets hvalf, Jag snarkar råttorna in i hålet. Hur mången kung låg då ej och skalf, Som Sanct Ambrosius, på samvetsbålet. Ett kejsarlik är en köttruin Och skall förvandlingens vägar vandra; Blir det ej doppadt i terpentin, Så ruttnar det, liksom alla andra. 
 
 
 
 
 Men minnet? minnet är blott ett ljud, En efterklang af den dumma flärden. Som krukor stå vi der inför Gud — Och tiggarn fnyser åt efterverlden. 
 
 
 
 
 173 Mäster Schnitt. ;in jN är kungar och kejsare tåga Med hundrade tusendtals man, Att sätta en verldsdel i låga Och mordiskt förfölja hvarann; Då sitter jag krokig och svafvel-insmord Med benen i kors på mitt mästarebord Och styr hela verlden — med saxen. Grötmyndige männer predika: Att klädningen gör ingen karl, Och skalder och sångare skrika, Fast armbågen än skiner bar; Men jag sitter krokig och svafvel-insmord Med benen i kors på mitt mästarebord Och lyser opp verlden — med saxen. Med grofva och knöliga händer, I vadmal från toppen till tån, Från Oxie härad anländer i ■ It 
 
 
 
 
 4 74 En otrogen gårdsfogdes son. Men jag sitter krokig ock svafvel-insmord Med benen i kors på mitt mästarebord Ock adlar patronen — med saxen. Monarkerna våga ej ljuga, Ty kungsordet gäller som lag, Ock kvilken som kelst kan sig truga Till rätt — på det löftet — en dag. Men jag ljuger fritt på mitt mästarebord; Förty ingen litar på skräddareord, Besvuret vid nålen och saxen. 
 
 
 
 
 Kungen och Skomakaren. Xngen vördar mer vår kung, Hyarken gammal eller ung, An jag gör det; Men jag byter ej min syl Mot lians spira, Ej min pryl. — Mån’ jag bör det? Kungen i sitt Vill, men kan Emot alla. Jag gör skor Som kontanta Att påkalla stolta slott ej göra godt åt en och hvar, medel har, Klädd i äkta gullgalon Sitter kungen på sin tron Prydd med krona. 
 
 
 
 
 176 Min rock vadmal, böxen skinn, Stolen träd, nattmössan min Hufvudbona Men en kung knappt i sitt hus För sitt råd får ta sitt rus, När lian vill det. jag — en fattig borgersman — Xär — och hvar — och hur jag kan Komma till det Kungen måste natt och dag Göra rätt och skipa lag Åt allmogen. När fyrabends-timman slår, Fri, som en baron jag går — Uppå krogen Många barn har landets far; Kungen magrar alla dar Af omtanka. Jag blir hvar dag fetare, Fast de feta stekarne Sällan vanka 
 
 
 
 
 Ml Uppå kungens gyldne fat Lio-wer fin och liten mat, OO Mest sirater. Ur en stor krukmakar-skål Äter jag båd fläsk och kål Och potater......... Kungen ofvan på sin fisk Sköljer vatten, vin och slisk Genom strupen. När jag första tuggan fått, Tycker jag, han gör så godt — Gamla supen......... Med de store — om vårt väl — Ligger kungen jemnt i gräl Hela året. Kommer liten, kommer stor, Är mitt tal: Gutår min bror! Nå hur står det Kungen bråkar ofta mer Med en trögkörd stats-sekter, Än han gitter. 12 ' 
 
 
 
 
 478 Laskar Mårten sömmen sned, Får han spannrem till besked Så han spritter......... Blåser fienden allarm, Måste kungens vanda arm Ut med svärdet. Jag blir hemma, der jag bor Och betal’s för kommiss-skor Öfver värdet. Jag ber Gud: O Herre gif Kungen långt och lyckligt lif, Mao-t och ära! o Dock en gång båd han och jag, Kanske just på samma dag Svepning bära......... Konstnärn öfver kungens ben Hvälfver marmor-mausolén Till hans minne. På en kyrkgård, längst vid dörrn Står, att läsa i ett hörn: Mäster Pinne.........:,: 
 
 
 
 
 '179 
 
 
 
 
 Målaren Höst. H ar du hört talas om artisten, Som målar storm och böljor bäst, Men endast gulnadt löf på qvisten Och under mulen himmel mest? Hans zephyr är icke en sylf, som blott pekar På fjärilens vingar så artigt och nätt. Nej han är den glupskaste titan, som nekar. Att skona båd’ Gudars och menniskors ätt. Hans taflor ej med blommor pråla, Ej med den späda rosenknopp; Men i den konst, att frukter måla, Mot honom hinner ingen opp. Han framställer sannt den oroliga skara, Som flyttar från norden till främmande land; Och ladorna fulla och åkrarne bara Och vissnade vassen i strändernas sand. 
 
 
 
 
 Men raseriet, att portraitera, Fördunklar hela hans talang; Ty hans maner är, att schattera Så, att han skrämmer hvar amang. Det mjälla i hyn han förflyttar till håren, Den pockande barmen djupt sätter han ned, Det fylliga trinda, som utmärker våren, Det formar han skrynkligt och ryggraden sned. Dock fastän Gracerna försvinna, Så snart han doppat penselen; Astunda både man och qvinna, Att sitta för den målaren. I ungdomsförvillelsens bittraste öden, Det är mot förtviflan en lindrande tröst, Det hoppet, att, innan man blekes af döden, Få bli portraiterad af Målaren Höst. 
 
 
 
 
 182 Hemmet. Hvar kommer du från, min vän? »Jag kommer högt upp ifrån herrskare-borgen, Der glädjen går krypande, smilande — sorgen. Jag smög mig baklänges hem igen. Hvar kommer du från, min vän? »Jag kommer, med lagrar bekransad, ur stri­ den; Men göt ej en suck vid Te Deum för friden; Ty mor! jag längtade hem igen. Hvar kommer du från, min vän? »Jag kommer ur staden från lysande halen, Der ledsnaden jäspade rundt omkring salen; Jag lät min Fuchs trafva hem igen. Hvar kommer du från, min vän? »Jag kommer från rika och mäktiga fränder; De nådiga tanterna viste mig tänder. Jag svor en vers och for hem igen. 
 
 
 
 
 \ 83 livar kommer du från, min vän? »Jag kommer från kryddade, sydliga landen. Der pepparen växer, som blåbär vid stranden. Men tackar Gud, jag kom hem igen. Hvar kommer du från, min vän? »Jag kommer ur vildaste skogen från jagten, Förträffligt var vädret och herrlig var trakten. Till slut jag längtade hem igen. Hvar kommer du från, min vän? »Jag kommer från bålen bland lustiga bröder, Der kinderna lyste, som lågande glöder, Jag, pirum, raglade hem igen. »Hvar helst jag än var, min vän? Jag saknade alltid ditt vänliga möte; Hos dig är jag bäddad i sällhetens sköte. O dit, o dit, vill jag hem igen!» 
 
 
 
 
 '184 ,fag vill hem. JJlås, Eol, snäckan i vestan-dur, Att tonen i tacklen klingar. Släpp Zephyr lös ur sin trånga bur, Att hvifta med lätta vingar. Triton, plöj fåror i Neptuns jord! Jag vill hem, jag vill hem till min nord! Jag drack ur Seinen, jag drack ur Themse Med lätta och tröga kunder. Jag såg S:t Cloud och jag såg S:t James, Det nyare slägtets under. Jag plockat drufvan vid Ebros strand. Jag vill hem till mitt fädernesland. Jag sugit märgen af sockerrör, Der dagen är utan skugga; At kokos-olja, som Hisings-smör Och fick ananas, att tugga. 
 
 
 
 
 185 Svart, är de ländernas Afrodit’. Jag vill hem, jag vill hem, min är hvit! Jag talat ländernas tungomål, Förutan den kära nordens. Sydländarn är ej på löften snål; Men meningen är ej ordens. O finge jag snart se Winga båk! Jag vill hem, jag vill tala mitt språk. 
 
 
 
 
 486 Afskedct. ^Y^äl kommen hit åter till vänner och foster­ land Med hälsan i lifvet och plankor i skutan. Vi räcke dig, glade, en broderlig vänskaps- hand; Din saknad vi känt, då vi varit dig utan. Vår önskan dig följt öfver böljornas yta: Att du måtte oskadd snart hit återflyta. Men ack! några dagar blott fröjdas vi här med dig, Du går längre bort, dit, der saltskörden blommar, Der guldäpplen åt dina händer erbjuda sig, Der under vårt snöslask du andas in som­ mar. Vår önskan dig följer på böljornas yta: Att du snart må helskinnad hit återflyta. 
 
 
 
 
 '1 87 Här lemnar du ändå din yppersta egendom: De många, som älska ditt vänliga möte, Den flicka, som vinkar dig: kom lille Jonas kom! Att sällheten njuta i kärlekens sköte, Hvars suckar dig följa på böljornas yta; Att du oförändrad må liit återflyta. Men tänk, om du träffar hetlefrade vänner der, Och brunögda nymfer, som älska sa gerna, Och glömmer de sansade bröder, du lemnat här, Och glömmer din ljuslätta nordiska tärna, Hvars suckar dig följa på böljornas yta: Att du måtte längtande hit återflyta. Dock, — ej skall du glömma bort vänner och fosterland; Snart kommer du åter med Pesos i skutan Och räcker oss alla en broderlig vänskaps hand, Och tackar för skålen och lyssnar till lutan, Och längtar ej mer, som en anka, att flyta Kring verldsdelens stränder på böljornas yta. 
 
 
 
 
 188 Krigarc-qväde. Alla luntorna i spisen! Jag är trött, att sitta inne Mellan väggarne. Jag vill ut på dödens ängar, Och tillkämpa mig ett minne Bland de stridande. Bättre smaka i det fria Finkeljungfrurna på hästen Till en tummegås; An i högsätet vid bordet Bredvid bruden eller presten Vin och stek och sås. Bättre smaka stulna kyssar Under marschen af de unga, Sköna yrhättor; An att kyssa uppå order 
 
 
 
 
 189 Under jäspningar så tunga Efter klockslag — mor. Ljuft de ljuda i mitt öra Dessa kungliga roulader Af ett batteri; Men jag plågas när jag hemma Hör de ömkliga tirader Af en cacphoni. Mer förlitar jag på vännen, Som har fäktat vid min sida Under rök och dam, Än på dem, som med hvarandra Kifvas lömskt med miner blida Om, att trängas fram. Väl beklagar jag hvar yngling Som af kriglågan föröddes Och hans bleka mö; Men — en skördefest är tiden; Allt, hvad som till lifvet föddes, Måste en gång dö. Och då möter jag i striden Heldre bråda dödens glafven, 
 
 
 
 
 190 Som en hurtig dräng; Än jag länge våndas hemma Och blir lefvande begrafven I en sote-säng. Bättre är att bli nedmyllad Bland de tusende på heden, Der ett fältslag stod; Än att stekas, som kapunen, Yid förtreterna i freden Utan kraft och mod. Gamla Clio! tag historien, Bläddra upp de rena bladen, Skrif in namnet der, Skrif: Han stupat vid den floden. På det berget, vid den staden, I sin konungs här. Sjelf, det vet jag, skall jag rista Samma namn i många hjertan, Som förtvifla må, Torka gråt ur våta ögon, Gjuta balsam öfver smärtan. Har jag lefvat då? 
 
 
 
 
 19 1 Artigheten. (jud nöp en koka ur den första jorden Och ropte: »varde menniskan!» — Naturen tog sin skapare på orden Och upprätt stod den förste man. Och upprätt stod den förste man och tjöt: »Jag ensam är, mig fattas älskarinna», — Gud söfde då sin Adam och beslöt, Att af dess refben honom ge en qvinna. Men upprätt stod ändå den förste man Och tjöt »jag fått ett troll», — hon tjöt: »jag fått en bängel.» Gud att försona dem då skapade en engel Och artigheten hette han. 
 
 
 
 
 192 Allt se’n gör mannen barn med mycken flit, Och qvinnan låter dem rätt gerna göras; Men på det sämjan ej hvart ögonblick må störas, Får engeln stå bredvid och prata 
 
 
 
 
 '193 Vid dcu uya Diskoutcns, gifvc Gud! snara anländande till Götheborg# Nå akta dig Norlingl rid ej öfver ungen: »Han kommer, han kommer;» hvem kommer då ? Kungen ? Hurrah! hurrah! hurrah! Kors Björnberg och Wiken med blottade hjessan! Hvem kommer väl? Drottningen? Prinsen? Prinsessan ? Hurrah! hurrah! hurrah! O Men fan rider knektarne. — Inga kanoner! Ha ständerna ätit upp alla patroner? Hvaba? hvaba? hvaba? När allt går omkring är det ändå ej kungen; Hvem djefvulen är det? Jo Judas med pungen, Aha! aha! aha! 13 
 
 
 
 
 194 Upp stadsmusikanter! Trumpeten i tornet; Diskonten är hardt när med ymnoghetshornet. Hurrah! hurrah! hurrah! Till Guldbergs-bro skynden med palmer i händer, Herr Banko-fullmäktigen just nu anländer — Hurrah! hurrah! hurrah! Bror Greiffe! Låt rnobben dra vagnen ur lorten. Den vagnen, som skjutsat krediten till orten; Hurrah! hurrah! hurrah! Hos sjelfva herr Adolf nu illumineras, Beverser på alla kontoren fingeras Sasa — sasa — sasa — Fort kypare! Hit med champagne-buteljer, Profoss!*) hit med ostron! Här finns den som sväljer; Hurrah! hurrah! hurrah! Hit kärliga systrar från norr och från söder! Här finnes en mängd älskogstrånande brö­ der — Hurrah! hurrah! hurrah! *) Pi'ofoss-osti'011 tallas de bästa ifrån ett profossboställe > skärgården, vid hvilket do fiskas. 
 
 
 
 
 195 Men Hagberg! du bygger så långsamt på huset *), Der kanske vi nog snart få kyla af ruset, Hvabah? hvabah? livabah! Åhjo! Jag har sett hur det går alla tider; Annammandet kliar, betarlandet svider, Jaja! jaja! jaja! *) Stadshuset, som stod under ombyggnad. | J. ■. '• ; ' ' ij: i:!i 
 
 
 
 
 496 Verldctis Fåfänga. Jag ler åt hela verlden, Dess grannlåt är bedrägeri. En dåre-kista är den Och många narrar bo deri. En stympare, på hjerna tom, Förlustas af sin rikedom. En njuter vid sitt vattenkrus Sublima drömmars själarus, En smälter, när hans sköna Ömt kacklar, som en höna. Tro mig, min Carolina, Ditt snörlif sitter allt för tätt. Det gör dig bara pina, Att visa dig så spänd och nätt. Hur lätt kan ju en nordanvind Snart härja rosen på din kind; 
 
 
 
 
 Förrn tidens gnbbe hunnit strö I dina lockar årens snö. Då skall du ångra —• hör mig! Att du så rysligt snör dig. Så stolt i sin katheder, Bombastus ställer modigt fram, I långa slutna leder, Sitt meningslösa ordakram. Han refuterar excellent Den benigaste opponent. Han analytiserar allt, Båd’ stort och litet, varmt och k Han löser upp hvar gåta, Den torra och den våta. De timmar äro dyra, Som egnas åt lagskiperi. Jag vill ej verlden styra För alla skatterna deri. Hvad är det då, som locka må De stora narrar och de små, Att hålla styft i tömmarne Uppå de smärsta narrarne? 
 
 
 
 
 Ah ha! det är historian, Som lurar dem med glorian. Men tror du att domväktaren Skall, sen han blåst i sin basun, Från stjernbeströdda läktaren, (För det du väcks ur rik paulun) Anständigt läspa bugande: »Nu dagas det glorvördigste! Höglärde herre! sköna fru! Täcks herrskapet uppvakna nu?» Ack nej, han ryter: »Slynglar! Upp alla! Tiden ynglar!» 
 
 
 
 
 499 Kärleken, eller Adam och Eva. Romance. Åd am gick på bara marken, Utan strumpa utan sko, I den stora vida parken, Utan sällskap, utan ro. Blott utaf ledsnad han drack och blef lull Och lade sig se’n bland liljor omkull I Eden. Under sömnen, ur hans sida Bröts ett refben eller två, Att i fröjdas och i lida, Han ett sällskap måtte få. Der stod vår stammoder herrlig och skön, Liksom ett mönster för hela sitt kön I Eden. 
 
 
 
 
 200 Adams rus var utan våda, Blott af vatten ur en flod. Snart fick han sin Eva skåda, Hur hon utan förkläd’ stod. Adam flög upp, som en ljungeld, och slöt Snöhvita mön till sitt raggiga sköt’ I Eden. Ömt förtjusta i hvarandra, Syntes de vid flodens rand 1 oskyldig glädje vandra, Arm i arm och hand i hand. Ormen sa’ prosit! när Eva-mor nös; Då skämdes Eva och Adam han frös I Eden. Eva grep till fikon-bladet, Stackars Adam lika så; Men hur konstigt än de lade’t; Var det svårt att fästa på. Sen fick väl brudparet kjortlar af skinn, Men drefs på porten och slapp ej mer in I Eden. Med sig ur den sköna parken, Togo de en ympeqvist, 
 
 
 
 
 201 Att plantera ut i marken, Som ett skygd i sorg och brist. Kärlek, så hette den qvisten och bar Samma slågs frukt, som dess frodige far I Eden. Adam måste så och skörda. Eva mjölka hjordarne; Snart blef dock gemensam börda Lättare och lättare. Hej! sade Eva till vännen så kär: Här är ju lika så roligt, som der I Eden! Adam svarade sin Eva: Du har rätt min sockergris! Stor sak i hvad land vi lefva, Oken eller paradis, Yi äro nöjda och lyckliga här, Kärleken öfvergår äpplen och bär I Eden! , 
 
 
 
 
 
 
 
 
 203 Inne h å 11. Sid. Bref ifrån Utgifvaren till Wilk. von Braun . n. Till Muserna, vördsammast af Författaren . . 1. I. Dryckessånger. När jag dricker.......................................... 5. Gutår!......................................................... 8- Bacelii vandringsman................................ 12. Bålen............................................................ 14. Svart och Hvitt, eller Baechi Vandrares olika åsigter......................................... 19. Slefven......................................................... 23. Epicur......................................................... 24. Flickornas skål......................................... 28. Att qväda vid rykande bål........................ 30. Klubben ...... ................................... 34. Hjertat i klämma . ................................... 37. Efter ruset.................................................. 39. Den l:sta Maj............................................ 43. Arrackens styrka och kraft......................... 45. 
 
 
 
 
 204 Sid. II. De sista skålar......................................... 47, Lyckan och glädjen.................................. 50, Vattnet och vinet...................................... 53, Vinförbudet eller det sjunkna Madera . 56. I Den bästa pokalen................................... 05. Hejsan!,..................................................... 67. Skarp supning............................................ 69. Jägarsånger. Till de nättbestöflade, tungt sofvande och förnäme dilettanter af jagt och djurfång............................................... 73. Jagttiden.................................. 77, Eesan................................................................ 79. Framkomsten............... 81. Natten......................................................... 82. Otte................................................................ 84. Morgonen.................................................. 85. Jägare-reglor............................................... 87. Jagten vid Nohr............. Landvetters-jagten............. Jagten i Aspö däljer . . . III. I Idyller. Min lilla vrå bland bergen Verlds-förakt...................... Bröllopet i Maj................ 
 
 
 
 
 205 Sid. IV. Landets behag 115 . Min rikedom 117 . Vår-solen . . . 119. Allvarsamma Sånger. Hinc robur et securitas............................ 123. När tystnar Skalden?................................124. Skalden........................................................ 120. Varnaren........................................ 131. Kyrkvigningen............................................ 135. Lifvets skiften och grafvens lugn .... 138. Pallida Mors..................................................141. Graföl.........................................................14 3. V. Dikter af blandadt innehåll. Till Gracerna........................................... 147. Skapelsen, mythisk fabel........................ 148. Didaktisk oration.....................................15 5. Ett kort, men prydligt svar derå . . . . 159. Quarantän................................... ............161. Om rim-tillverkningen för Parnassens dagsverkare.......................................166. Paralleler. Kungen oeh tiggaren . . . . 170. » Mäster Sehnitt.......................173. » Kungen och Skomakaren . . 175. Målaren Höst......................................... 180. Hemmet...................................................182. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Mi 
 
 
 
