 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MATHILDA MALLING.FRU LEONORA.FRU LEONORA.KOMEDI I FYRA AKTERAFMATHILDA MALLING.STOCKHOLM.ALBERT BONNIERS FÖRLAG.STOCKHOLM.ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1897.PERSONER:Filosofie doktor Hans Haxton, 37 år.Fru Leonora Haxton, hans hustru, 28 år.Fröken Katrine Haxton, hans syster, 39 år.Fröken Emilie Haxton, hans styfsyster, 23 år.Max Bruun, löjtnant vid flottan, 33 år.Agent Bunsen, 40 år.Fabrikör Schwarts-Hansen, 55 år.Fru Kally Schwarts-Hansen, 35 år.Nielsen, murare.Anna, jungfru hos Haxtons.(Handlingen föregår i Köpenhamn hos Haxtons.)Första akten.(En stor salong, möblerad med gamla danskaempiremöbler, hvaribland en del moderna; familje­porträtt på väggarna och ett par stora taflor. I fondentvå dörrar, en till tamburen och en till Haxtons rum.Till vänster dörr till matsalen, och till höger (i för­grunden) till fruns kabinett. Till vänster, närmast för­grunden, en stor, öppen kamin med stolar omkringoch till höger soffparti med bord. Midt i rummetstår för tillfället ett mindre dukadt frukostbord. Klockanär ungefär ett på dagen.)Första scenen.LEONORA. HANS.LEONORA(i förmiddagsdräkt sitter vid frukostbordet läsande en tid­ning. Hans kommer in från tamburen. Han gårfram och kysser henne flyktigt).Redan tillbaka? Nå, var det skönt med duschen?Du kom bra sent hem i natt, Hans.HANS(sätter sig ned och breder ut servetten).Å ja. De förbannade valmötena – det drar utpå tiden.LEONORA(lägger ifrån sig tidningen).Du ursäktar väl, att vi måste äta här inne i dag.Kaminen i matsalen ryker in. Jag har redan skickatbud på mitt allt i alla, gamle Nielsen. Han är där inne.HANS(förströdd, utan att höra på henne).Jaså.LEONORA(ser på honom).Du hör inte. Jag kunde lika så gärna tala tillväggen. Och värre blir det väl, när du en gång blirvald.HANS(vaknar upp).Men, Leonora! Hvad går åt dig? Tar du digverkligen den där valhistorien så nära! Gud skall veta,jag kämpade emot, innan jag lät dem ställa upp migsom kandidat.LEONORA.Nu tycks du emellertid finna dig i det.HANS.Ja – nu börjar det intressera mig. Nu vill jagbli vald.LEONORA(ironiskt).För det att du tror ditt parti i dig skall göraen så utmärkt akvisition, inte sant?HANS.Se så, Leonora – du vet ju, jag kan inte hållatal. Och jag har inte heller något särskildt, som liggermig på hjärtat, men jag kan åtminstone rösta på denrätta sidan, och det är det, det kommer an på. Menuppriktigt sagdt, vore det icke för att vår familj ären af de få verkligt betydande vänsterfamiljerna i landet,med inflytande och förpliktelser, och för det att mingamle far och allesamman där hemma är till den gradintresserade af valet, skulle jag mer än gärna göra digtill viljes, draga mig tillbaka och skänka bort minachancer till en annan. Men som det nu är, måste jagkämpa kampen ut.LEONORA.Noblesse oblige!HANS.Just så! För resten kan jag inte förstå, att duså ofta på sista tiden klagar öfver att du är allena.Max är ju hemkommen, och – som vanligt – är hanju här bittida och sent.LEONORA.(med armbågarna på bordet och bägge händerna under hakan).Svartsjuk – käre Hans? En liten smula?...HANS.Ja – en liten smula. Vore det mycket underligt,om jag vore det?LEONORA(rycker på axlarna).Jag kan inte döma om det – från din synpunkt!För resten kan du trösta dig med, att det tydligenär hela världens mening – och förmodligen hans egenockså – att Max en gång i tiden skall fria till dinsyster Emilie.HANS.I brist på bättre! Ja, kanske. Men uppriktigtsagdt ...LEONORA(reser sig).Nej, låt nu bli att vara uppriktig. Det är merspännande, när jag inte riktigt vet, hvar jag har dig.HANS(allvarligt).Du har på sista tiden, Leonora, börjat att talaså, som om – du saknade något.LEONORA.Är det så underligt? Förr hade jag en man,som sysselsatte sig med mig – som delade sina in­tressen med mig, var glad öfver att tala med mig, närhelst jag öppnade min mun, red ut med mig om mor­gonen och pratade med mig om kvällen. En förtjusandeman, som jag knappt minns längre!HANS.Stackars Leonora! Och nu har du alltså bara Max?LEONORA.Ja, nu har jag bara Max. Jag har upptäckt, attdet icke är nog.HANS.Inte? Ändå en tröst! (Allvarligare.) Men dubrukar ju ha många intressen. Du har ju till exempelditt umgänge.LEONORA(föraktligt).Mitt umgänge!HANS.Ja, ditt umgänge. Du har ju lika trefligt umgänge,som dina bekanta.LEONORA.Nej, de ha mig – och jag är verkligen trefligareän de andra. Jag skall säga dig något, ifall du interedan vet det: det värsta, som finns i fråga om sällskaps­lif, är att tillhöra en »liten utvald krets». Det ärsom att släppas in i ett akvarium, där vattnet aldrigbytes om. Och det lifsens bröd, man fodras med, äroföränderligt från samma bageri!HANS.Du tycks i alla fall trifvas där rätt bra ...LEONORA(tager fram ett kolossalt förgylldt kort bland sina bref ochvisar honom det öfver bordet. Med dystert eftertryck):Hos Schwarts-Hansens! Hvad skall jag svara dedär människorna? De låta oss ju aldrig vara i fred.Fru Schwarts-Hansen springer ju här dag ut och dagin och vill, att jag skall introducera henne hos minabekanta, som rynka på näsan åt mig, för det jag ärtvungen att taga emot henne.HANS(tröstande).Den bekantskapen är ju öfver med valkampanjen.LEONORA(nickar menande).Det vill säga, att om fjorton dagar har jag enfiende mer på halsen. Om hon inte redan är det!HANS.Håll nu bara humöret uppe denna korta tid somåterstår. Bara jag kunde finna på något, som roade dig.LEONORA(skakar på hufvudet).Det finns blott två saker, som roa mig.HANS.Och det är?LEONORA.Att tycka om någon eller något riktigt, och attnågon tycker om mig – riktigt.HANS.Någon – Max?LEONORA(skrattar).Som du vill! Max är också »någon».HANS(dröjande, litet forskande).Men du bryr dig inte om honom?LEONORA.Nej, tyvärr! Jag bryr mig inte om honom –på det sättet.HANS.Hvarför »tyvärr»? Det är ju egentligen rätt välför oss bägge två, Leonora.LEONORA.För dig kanske, men inte för mig. Tänk såroligt för mig, om jag under denna tid hade kunnatförälska mig i Max. Det hade utvidgat mina inskränktachancer till behagliga sensationer i betydlig grad.Nej, jag anser det för en olycka att vara så känslolös.HANS(bakom hennes stol).Du är icke känslolös, Leonora. Du håller juaf mig.LEONORA.Ja, det gör jag väl. Men det är för litet. Duälskar mig kanske en half timme om dagen – högträknadt. De öfriga femton och en half timmarna, somen normaldag varar, är det ingen, som ...HANS.Bryr sig om dig?LEONORA.Jo, men ingen, som jag kan visa, att jag bryrmig om.HANS.Det är kanske dumt, att pojkarna skall vara hosdin mor just nu ...LEONORA.Å, låt dem bara vara i fred på landet, du vet,att de må bäst af luften där, och då måste vi finnaoss i det. De tycka ändå inte, att mamma är roliglängre. Nej, men jag är snart trettio år. Det är enkritisk period. Passa på mig, Hans.HANS.Är det ditt allvar, Leonora?LEONORA.Nej, jag skämtar naturligtvis bara. (Suckar.)HANS.Om du ändå kunde ha något intresse för mittval, som syster Katrine har.LEONORA.Men, älskade Hans! – När har du gått och blifvitså ohyggligt lik andra människor?HANS.Lik andra människor? Jag vet, att det i dinmun är det värsta du kan säga mig. Men, har dualdrig tänkt dig den möjligheten, att jag kunde varaäregirig?LEONORA.Nej, – gud ske lof. Du gör det värre och värre.Äregirig, det vill säga girig efter lokalt inflytande, efteratt blifva föremål för medborgerliga subskriptionsmid­dagar, skåltal, deputationer och mottagare af på ettohyggligt sätt sammanskrapade silfverserviser. Ettauktoriseradt, folkvaldt orakel, som icke törs öppnasin mun af fruktan att säga för mycket eller för litet.Hans – käraste Hans!... Och för det – för en såkallad offentlig position vill du offra din frihet – dinfrihet att bruka din tid, som du vill, att umgås medhvem du vill, att utveckla, ja, ändra dina meningar,om du så för godt finner, utan att någon har rätt attställa dig till ansvar för det – kort sagdt, du villmed hull och hår inrangera dig i ett »parti?»HANS.Ja, det har ju några aber med sig, tror du intejag har tänkt på det? Men som det moderna parla­mentariska lifvet numera har utvecklat sig, måste manför att uppnå några resultat finna sig i att blott manöv­rera »en masse» – det är ju den enda vägen.LEONORA.Till subskriptionsmiddagarna!HANS.Å, Leonora – nu tala vi ju allvar!LEONORA.Jag är verkligen så allvarlig, jag kan vara, Hans.Jag finner det till den grad heroiskt af dig att göradig till politisk kanonmat ...HANS(reser sig, knäpper sin rock med bestämdhet).Det kan nu icke hjälpas, Leonora. Jag har tagitförpliktelsen på mig.LEONORA.Ja, men jag har också ett ord att säga i detta –ty det kommer att leda vårt lif in i en annan ström­fåra, och jag är icke den, som lyder parole, om ändu kan finna dig i det. Jag hade icke tänkt så nogaöfver det från början, men nu har jag saken klar förmig. Du ta’r fel, när du säger, jag icke har något»intresse» af ditt val – kanske inte, som du ochKatrine mena – men jag har i alla fall det allra störstaintresse af ditt val: och det är, att det inte går igenom.Nu vet du mina skäl.HANS.Du, som är så lojal – du vill stå emot din man!Det är för resten bra sent att börja på att mot­arbeta det.LEONORA(lugnare, i lättare ton).Nej, tyvärr kan jag inte göra mycket, men jagskall redligt göra, hvad jag kan. Jag ämnar ickelängre vara vänlig mot din professionelle folkuppviglare,inte heller mot den tjocke fabrikören, som har in­flytande. Jag ser inte åt dem mera. Jag har nedlåtitmig till att dansa med den tjocke på en subskriptions­bal – jag, som aldrig går på sådana tillställningar! Jaghar inviterat hans mer än tvifvelaktiga fru, trots jagmer än misstänker, att hon varit min egen särdelesgode vän Max’, hvad skall jag säga?... behagliga tids­fördrif.HANS(ser på uret).Nej, det är på tiden! Farväl, min tös, nu gårjag. Vi kan väl få äta klockan fem?LEONORA.Då hinner jag inte med visiten hos fru Bramsen.Nå, det kan också vara detsamma! Hvarför skall viäta klockan fem?HANS(litet generad).Jag har ett möte i afton.LEONORA.Då äta vi naturligtvis klockan fem!HANS.Ja, farväl ...LEONORA(går efter honom till tamburdörren, lägger händerna påhans skuldror och ser på honom).Kom ihåg, Hans, nu har jag varnat dig: kan jaggöra något för att du icke blir vald, så gör jag det.HANS.Var så god, min ängel! Jag tror inte, du harmycket inflytande i Bröndshöj och Utterslev. (Går.)LEONORA.Vi få se! (Kysser på fingret åt Hans och roparut i tamburen): Anna, duka af bordet. Och låt migfå de där blommorna, så kan jag ordna dem härinne.Andra scenen.ANNA. LEONORA.ANNA(kommer in med en stor lerskål med drifhusblommor, hvilkenhon sätter på bordet. Därefter plockar hon ihop ser­visen på sin bricka).Tycker inte frun, de ha hållit sig riktigt bra?Klockan var knappt åtta i morse, då löjtnantens upp­passare kom med dem.LEONORA(förströdd).Hör på, Anna, Nielsen – där inne? Han harväl fått sig en kopp kaffe?..ANNA(förnärmad).Om han har fått kaffe? Han har druckit ur helakannan, vi satte in till honom! Och en half öl. Sådanagamla ungkarlar, som bara hyr sig ett rum och inte harnågon hustru – de äta tio gånger mer än andra.LEONORA(afbryter ointresserad).Fyll vaserna med vatten, Anna. (Hon ordnarblommorna och gnolar på en visa. Det ringer i det­samma Anna går.)ANNA(in igen med vaserna, som hon ställer på det nu afdukadebordet).Det är löjtnanten, frun. (Går, i det Max Bruuni danska flottans släpuniform kommer in.)Tredje scenen.MAX. LEONORA.LEONORA(går emot honom med blommor i bägge händerna, räckerhonom högra handens lillfinger).Är det Hans ni söker eller mig?MAX.Naturligtvis er, fru Leonora.LEONORA(sätter blommorna i vaserna och anvisar honom plats påandra sidan bordet).Naturligtvis! Ni har ett förtjusande sätt att sägasådant där, Max – man tror det.MAX.Det är också i hög grad meningen, att ni skalltro det.LEONORA.Jag tror det, käraste Max. Jag tror verkligen,att ni är så kär i mig, som en karl kan bli, när hansförnuft säger honom, att det är fullständigt hopplöst.MAX.Det säger hans förnuft honom aldrig, fru Leonora.Tvärtom! Redan i skolan lärde man honom, att vatten­droppen urhålkar klippan, och när han är officer, bördet vara en trosartikel hos honom, att ingen fästningär ointaglig, om den belägras på rätta sättet.LEONORA.Nå ja – så tro då! Jag försäkrar er, det ärmig icke det ringaste emot. Ock jag kan gärna sägaer, att inuti en fästning sitter där en stackars litensjäl, som långleds, och fastän den lilla själen verkligenär en oskyldig och krithvit liten själ, tycker den ändå,det är roligt att se den demoniske belägraren släpafram batterierna. Nå – gif eld! Fästningen är i för­svarstillstånd.MAX.Vet ni, att ni talar lättsinnigt?LEONORA.Nej. Det är just det pikanta med mig, sägerHans, att jag inte själf vet om det.MAX(spatserar upp och ned på golfvet. Långsamt):Om jag ändå kunde utfundera något sätt att göraintryck på er!LEONORA.Ni kunde ju för omväxlings skull en gång försökaatt enlevera mig.MAX.Jag tackar er för den vänliga vinken, min nådiga.Men det vore just likt er att strax slå allarm, detförsta jag gläntade på fönstret.LEONORA.Jag tror också, det vore likt mig. Men det ärledsamt för mig själf ... Vet ni för resten, hvad somär det mest spännande motivet i hela kärlekssymfonien?MAX.Nej!...LEONORA.Det är preludierna till att rymma sin väg. Menefter dessa kommer ett så ohyggligt, högtidligt Niebel­ungentjut, att den, som har en smula öra, stannar vidpreludierna.MAX.Ni har visst mycket – öra?LEONORA.Det har den bildade kvinnan i allmänhet, lilleMax, det lärde jag i skolan. Och anständigt klavér­spel à quatre mains befordrar sedan ens gehör.MAX.Anständigt klavérspel à quatre mains? – Är dettillåtet att öfversätta det med äktenskapligt samlif?LEONORA.Alla öfversättningar, till och med de friaste, ärotillåtna.MAXgår litet fram och tillbaka på golfvet med tummarna iarmhålen. Lenora håller ännu på med sina blommor.Han stannar framför henne och betraktar henne).Vet ni, hvad jag tror, fru Leonora?(Leonora skakar på hufvudet utan att se upp.)MAX.Att ni är kär i er egen valkandidat.LEONORA(ser upp, och därpå med en stämma, som om en storsanning plötsligt gick upp för henne).Vet ni hvad – det tror jag egentligen själf också.På mitt sätt.MAX.Men orsaken – fru Leonora, orsaken? Hans äricke ett dugg bättre än jag, och han har till på köpetden dåliga chancen att redan vara er man.LEONORA(ser på honom och skrattar).Men Max!... »Vet ni, att ni talar lättsinnigt»?Jo, ni vet det, och det är just det pikanta med er.MAX(utan att höra på henne, ironiskt):Jag finner det blott märkvärdigt, att ni så litettycks intressera er för kandidatens val, när ni in­tresserar er så mycket för honom själf.LEONORA.Nej, tyvärr. Jag är allt för gammaldags för attintressera mig för politik. Jag önskar bara ...MAX.Bara?...LEONORA(betänker sig litet, slår bort det, och säger i lätt ton):Jag vill bara resa till Nizza, som jag nu blifvitlofvad i nära två år. Åka i en blygsam fiacre medblommor efter råd och lägenhet på Promenade desAnglais. Och vara med om att kasta confetti påryska furstar – möjligtvis ha den turen att bli presen­terad för Milan. Det är nu mitt ideal af lifvet – ifebruari.MAX.Ni är lättsinnig.LEONORA.Säg det inte oftare, söta Max. Nu vet jag detju, och så är min charme förbi!MAX(tager plötsligt hennes hand).Inte för mig, Leonora. För mig är ni alltid –medveten eller omedveten – lika förtjusande.LEONORA(drager sakta handen till sig).Ni accentuerar mig för starkt, Max – det är inteartigt.MAX.Kanske inte. Ni är nu en af de kvinnor, somnittio män af hundra gå förbi utan att märka – mende öfriga tio ville ge hälften af sitt lif för att äga er.LEONORA.Å, det är ju en rätt anständig procent. Jag varså rädd, att ni bara ville ge mig en af de hundrade.Naturligtvis förutsåg jag, att ni själf ville reservera erplatsen, men ändå ...MAX.Men, Leonora, ni vet då, att ni icke är en afde damer, som »slå an»?...LEONORA(med händerna för öronen).Å, Max, spara mig – mina stackars illusioner!MAX.Nej, ni kan gärna betänka det, så tar ni kanskenådigare upp den hyllning, som bjudes er. Ni ärotillgänglig, exklusiv i en ohygglig grad, mycket kallmot edra fiender, inte allt för varm mot edra vänner.LEONORA.Hör nu, Max. Jag trodde inte, ni kunde göramig till den grad orätt. Ni gör mig ju till bara hufvud.MAX.Hufvud och temperament, Leonora. Hufvud ochtemperament – de flesta kvinnor ha intetdera.LEONORA(bedjande).Ni tar fel. Jag har lika mycket hjärta, somandra kvinnor. Fråga Hans!MAX.Jag tackar för tillåtelsen, fru Leonora. Men dådet är troligt, att en diskussion om ert hjärta mellaner man och mig skulle utveckla sig mindre behagligt,så tror jag hellre, jag afstår.LEONORA(som inte tycks ha hört på honom, plötsligt, tvärt):Ni medger alltså, att ni finner Emilie vackrare,mera »anslående» än jag?MAX.Jag upprepar edra egna ord, om att alla öfver­sättningar och så vidare. Och då ni tydligen är stött– söta, öfverlägsna Leonora ...LEONORA.Max – ni börjar ta’ er för stora friheter ...MAX.Söta, öfverlägsna Leonora, som verkligen blir stött!LEONORA.Max! (Det ringer.) Där ha vi troligen Emilie– då kan ni ju fortsätta edra jämförelser.Fjärde scenen.DE FÖRRA. KATRINE. EMILIE. (Anna öppnardörren för Katrine och Emilie. Emilie rodnar lätt,när hon går förbi Max, och hälsar stelt).LEONORA(emot dem).God dag, Emilie! God dag, Katrine. Så echaufferaddu ser ut!KATRINE(sjunker ned på en stol).Echaufferad – ja, jag skulle tro det! (Trium­ferande, i det hon vänder sig till dem allesammans.) Vetni hvad jag har gjort i dag?...EMILIE(afbrytande).Hon steg upp klockan fem.KATRINE.Då såg jag bara på vädret.MAX.Det regnade ...KATRINE(vänder sig emot honom).Hur vet ni det?MAX.Å, jag såg också på vädret.KATRINE(sakta till Leonora).Han rumlar! Jag har vetat det länge, och jaghar också talat med Emilie om det. Han har varitute i natt, det är tydligt. (Leonora skrattar, Emilierodnar. Max ser ut, som om han inte hörde).KATRINE(hostar).Nej, jag steg inte upp förrän klockan sju. Sådrack jag te. (Ser sig stolt omkring.) Så ordnade jagallt i huset. Därpå tog jag en droska och körde utpå Utterslev mark. (Triumferande.) Och sedan desshar jag besökt valmän!LEONORA.Men, Katrine – och nu är klockan nästan två!KATRINE(visar stolt genom fönstret).Där sitter kusken, det är samma droska. Å ja– det var ansträngande! Jag menar, att konverseramed dem – i synnerhet fruntimren. Och sådana in­teriörer, mina vänner! Men man vänjer sig ju vid det!Nu har jag emellertid så mycket att tala med Hansom, så snart som möjligt, att Emilie och jag tänkte ätamiddag här, ifall du ej har något emot det, söta Leonora.LEONORA.Hvad skulle jag ha emot det? Tag nu af er,snälla flickor! Det är bäst att ni stanna med det­samma och skicka hem droskan. Vi äta nämligenklockan fem i dag – Hans har valmöte på aftonen.(Katrine och Emilie gå ut i tamburen, man hör demtaga af ytterplaggen.)Femte scenen.MAX och LEONORA.(Leonora går fram till kaminen och ser på uret.)MAX.Ni ser på klockan – har jag stannat för länge?LEONORA.Nej, jag väntar någon ... Jag väntar någon, somni för resten är mera van att vänta på än jag – fruSchwarts-Hansen.MAX(vänder sig om).Kommer hon hit? – Umgås ni med henne?LEONORA.Inte umgås – hur kan ni tro! Nej, men i an­ledning af valen, har jag måst göra avancer. Honhar inflytande, förstår ni. Jag har lofvat att introducerahenne hos Bramsens. Fru Bramsen bjuder på efter­middagste klockan fem. (Det ringer.) Där är hon.Sjette scenen.DE FÖRRA. KATRINE. EMILIE. Herr och fruSCHWARTS-HANSEN.(Schwarts-Hansen och fru Schwarts-Hansen. På sammagång Katrine och Emilie utan öfverplagg. Frun liten,rödblond, högst elegant.)FRU SCHWARTS-HANSEN(hälsar ytterst stelt på Max, i det hon går förbi honom.Herrn trycker däremot kordialt hans hand).Jag kommer, söta fru Haxton, för att påminnaom ert löfte att fara tillsamman med mig till fruBramsen. Vår vagn håller därute.LEONORA.Å, jag är så ledsen, fru Schwarts-Hansen. Menvi måste äta middag så tidigt i dag, för min mans skull– redan klockan fem. Jag får tyvärr inte tid.SCHWARTS-HANSEN(protegerande).I anledning af valmötet?... Ja, han sparar siginte, den gode Haxton. Nu gäller det, om han blirvald. Hvad säger ni, herr löjtnant?KATRINE(afbrytande).Naturligtvis blir han vald. Jag sparar mig hellerinte.EMILIE(till Max, litet pröfvande).Tycker ni inte hon är förtjusande, fru Schwarts-Hansen?MAX(kritiskt).Hon är rätt vacker.EMILIE(betraktar honom forskande, medan hon talar).Och så heter hon Kally. Det är så originellt –det heter ingen annan. Hon har det på sina bref­papper: ett litet förgylldt Kally med K– K börjarbli så chic – uppe i ena hörnet. Det ser så näpetut. – Emilie är så långt och kälkborgerligt.MAX.Ursäkta! Men ni korresponderar ju inte medhenne?EMILIE.Nej! Det var en biljett till Leonora, jag såg.Men hon har så dålig handstil.MAX.Miserabel! (Emilie stirrar frågande på honom.)Jag har också sett den där biljetten till Leonora ...EMILIE.Visar Leonora er sina bref?MAX(förvirrad).Ja, ibland – det vill säga ...(Emilie ser på honom, vänder honom långsamt ryggenoch går. Fru Schwarts-Hansen kommer fram.)MAX(bugar sig).Min fru – det var länge sedan!...FRU SCHWARTS-HANSEN(med eftertryck).Ja, det var länge sedan, Max.MAX(nervös).För guds skull, fru Schwarts-Hansen, inga namn!Er man ...FRU SCHWARTS-HANSENNi har rätt! Nå! Det är alltså er nya flamma.MAX.Hvem? Fröken Haxton?FRU SCHWARTS-HANSENNej, fru Haxton.MAX.Fru Haxton är min allra första flamma – minbarndomsväninna.FRU SCHWARTS-HANSEN(impertinent, långsamt).Er barndomsväninna. (Vänder sig om och går.)SCHWARTS-HANSEN(till Leonora och Katrine).... Så säger jag alltså till deputationen: Inte enstyfver, mina herrar! Inte ett enda öre! Den, somgör sin plikt, får – när jag vill – sin belöning. Vidmina verkstäder får icke uppammas några samhälls­vådliga principer. Mitt program är helt enkelt, kortoch godt: det gamla evigt gällande, Gud och kungen.FRU SCHWARTS-HANSEN(sufflerande).Och folket!SCHWARTS-HANSEN.Ja, och folket. Folket förstås. Men inte social­isterna.MAX.Nej, det stora folket, det där, som alltid »stårbakom.»SCHWARTS-HANSEN(glad).Ja, just det. Det står alltid bakom.KATRINE(skarpt och misstänksamt).Men herr Schwarts-Hansen – det är ju regeringensprogram.SCHWARTS-HANSEN(med ostentation).Fröken Haxton – alla borgare, som betala skatt,ha i verkligheten samma program.KATRINE.Men hvad är då oppositionen?MAX.Den naturliga oppositionen, fröken, det är de,som inte betala skatt.SCHWARTS-HANSEN(glad).Riktigt, herr löjtnant! Alldeles riktigt! Så längeman inte har något, så opponerar man sig.KATRINE(hvasst).Och när man har något?...SCHWARTS-HANSEN.Så försonar man – det hela. (Osäkert.) Ni för­står mig ...FRU SCHWARTS-HANSEN(afbryter).Vagnen väntar, Vilhelm. (Förklarande, skrytsamt.)När det är ens egna hästar, så har man inte hjärtaatt låta dem frysa.SCHWARTS-HANSEN.Jag kommer, Kally, jag kommer.LEONORA.Hvad var det nu, jag skulle säga min man?SCHWARTS-HANSEN.Att han i alla fall kan lita på mig. Men jaghade föredragit, att han hade varit mera moderat. Jaghade föredragit att ... han hade varit mera moderat ...Inte precis höger – naturligtvis inte – man får aldriggå till ytterligheter – åtminstone inte på en gång ...Men ... Hvad var det jag skulle säga ... Gud, kungenoch folket – märk: och folket – men inte mer. Jaghade föredragit, att han hade varit mera moderat ...(Leonora följer herr och fru Schwarts-Hansen ut.)Sjunde scenen.MAX. KATRINE. EMILIE. Strax efter LEONORA.KATRINE.Han är inte pålitlig – den där. Honom måsteman hålla ögonen på!LEONORA(kommer in efter att ha följt dem ut. Härmar herrSchwarts-Hansen).»Jag hade föredragit, att han hade varit meramoderat» ... Du gode Gud, snart annonsera de efteren riksdagsman, som efter en betjänt! Hör Max –eller Katrine – eller någon, som vet det: hade ickede gamle en slags tortyr, som bestod i att tillyxa enmänniska efter en säng? Kom en arm utanför – vips,högg man af den! Var benet för kort – nå, så drogman i det tills det förlängde sig. Den där tillyxnings­processen har jag nu sett användas på Hans i ett parmånader – snart måtte han väl passa Utterslevarnessäng! Och så – när de allesamman ha sträckt ochtänjt det som var för kort och knipsat bort det somvar för långt, så kommer där på allra sista slutet enpretentiös herre och vill förändra själfva den innerstaHans i sängen: han »föredrar att han hade varitmoderat!»KATRINE(lugnande).Nå, nå – Leonora, tag det nu icke så hett.LEONORA.Jo, jag tar det hett – ni skall få se allesamman,att jag tar det hett. Aldrig skall han få sätta sin fothär och inte den målade frun heller – när bara valetväl är förbi!EMILIE(förskräckt).Sminkar hon sig?MAX(mystiskt).Ingenting att tala om – en liten smula underfloret.EMILIE.Nej ...MAX.Nu finner ni henne kanske inte så chic längre –Kally med K?EMILIE(indignerad).Nej!Åttonde scenen.DE FÖRRA. ANNA kommer in.ANNA.Agent Bunsen frågar, om doktorn är hemma.LEONORA(sätter förtviflad händerna för pannan).Folkuppviglaren! Nu kan jag icke mera. SötaKatrine, tag emot honom inne i Hans’ rum. (Katrine går.)LEONORA.Och du, Emilie, du vore då riktigt söt, om duville skrifva en biljett för mig till fru Bramsen. Honväntar mig säkert – jag skulle ha talat med henneom basaren.(Emilie går med en lång, misstänksam blick påLeonora och Max.)Nionde scenen.MAX. LEONORA.LEONORA.Ja, Max, ni ursäktar väl, om jag också afskedar er.MAX(bugar sig öfver hennes hand).När får jag komma igen?LEONORA.När ni vill. Ni är ju alltid välkommen. I morgonafton till exempel – då har jag ingen, som håller migsällskap. (Max kysser handen. Emilie tittar in frånkabinettsdörren.)EMILIE(vill först draga sig tillbaka, men behärskar sig).Får jag taga papper i portföljen?LEONORA.Hvar du vill! Farväl, Max! I morgon måstejag ha reda på allt om mrs. Kally. Fy – att ni inteskäms för er smak!MAX(ser på henne).Det har jag sannerligen ingen anledning till, fruLeonora. (Emilie slår häftigt igen dörren till kabinettet.)Tionde scenen.LEONORA. NIELSEN.(Leonora står ett ögonblick allena och ser efter Max, somlåser tamburdörren efter sig, småler och vänder sigom med en suck. Murare Nielsen sticker huf­vudet in genom matsalsdörren.)LEONORA.Hvad är det nu?NIELSEN.Det är bara jag, frun. Nu är jag färdig.LEONORA.Å, är det bara ni, Nielsen. Ja så, hur mycketär jag skyldig? (Går bort till sekretären.)NIELSEN.Å, det är som frun själf tycker ...LEONORA(ger honom några silfverpengar).Var så god. Och tack, Nielsen.NIELSEN(filosofiskt, i det han omsorgsfullt stoppar pengarna i sinbörs).Ja, en annan får ju arbeta sig till hvar krona isitt anletes svett. Om man var som den där Schwarts-Hansen, som nyss körde härifrån ...LEONORA(förströdd).Känner ni honom, Nielsen?NIELSEN.Om jag känner honom! Min son arbetar där,han är förman.LEONORA.Er son? Har ni någon son, Nielsen? Ni är juinte gift.NIELSEN.Nej, det är jag ju inte. – Inte riktigt – nej ...Men det var en, som ville ha mig.LEONORA(otåligt, vill slippa ifrån honom).Herre gud, Nielsen – det kunde väl inte hjälpa ...Jag menar pojken ... Jag menar det kunde väl intehjälpa, när ni inte ville ha henne.NIELSEN.Jo, det kunde det – för se, hon flyttade till mig.LEONORA(misstroget).Utan vidare? Med pick och pack? Kan det gåför sig?NIELSEN.Ja, se med alla kan det nu inte gå för sig –men jag är nu så beskedlig. Och när ett fruntimmerkommer med både byrå och klädskåp, så kan man juinte så där köra henne på dörren. Hon hade ocksåett präktigt ylletäcke och till på köpet en symaskin –Rasmine. Och vagga det fick vi ju låna af mangel­madamen i källaren.LEONORA(perplex).Strax?NIELSEN.Nej, det gick nästan ett år, förrän vi behöfde den.Och hon fick aldrig mer än den pojken, så man kaninte säga annat än hon var beskedligare än de flesta.Men envis och stridig, det var hon. Ack ja!LEONORA.Och det har ni aldrig berättat mig?NIELSEN.Nej, jag har ju haft mitt arbete, när jag har varithos frun. Och så har vi ju pratat om gården. Dethände ju också, medan jag ännu arbetade här i Köpen­hamn, innan jag kom till fruns föräldrar, och det vardå inte något att tala om därute i Jylland ... Därvar ju också andra fruntimmer ... Men jag skickadereelt pengar hvar månad till August – Han heterAugust – August Fredrik Ferdinand – det var nuRasmines älsklingsnamn, och Fredrik, det heter hanefter kung Fredrik den sjunde.LEONORA(otåligt).Ja, det kan jag så godt förstå, men ...NIELSEN(rörd öfver sig själf).Jag skickade honom redligt mina surt förvärfvadedaler, och det har jag då fått igen, för farligt kvickvar han, och gått i skolan det har han, så han ärlika lärd som en seminarist. (Dröjande.) Ja, hade hanbara haft pengar, så hade han minsann ställt sig somdoktorns motkandidat i Bröndshöj.LEONORA.Hvad säger ni, Nielsen – er son? Är hanhögerman?NIELSEN.Han är arbetare. Nej, som socialisternas kandidat,naturligtvis. För se arbetarne de litar nu bara påsina egna. Och han hade fått många röster.LEONORA(får en idé).Men, men – det är ju icke för sent ännu?NIELSEN.Nej, det är inte för sent. Men frun skall i allafall inte vara orolig, för han har inga pengar. Ochdärute i Römersgade där hjälper de honom inte – förde har ju liksom gjort upp ett kontrakt med de liberala,att inte ställa upp någon socialist i Bröndshöj, när dehar en på Nörrebro. Men se, han har nu likväl fasliglust till det, August – för därute i Utterslev, därfabrikerna ligga, där är han ju känd och har alla sinakamrater, så han är ju säker på att få röster. Deskulle falla ifrån doktor Haxton, allihop, arbetarna där­ute, menar jag, när en af deras egna ställde sig ...(Ser Leonoras grubblande, betänksamma min.) Men frunskall nu inte vara ängslig, för han har inte kunnatskrapa ihop nog pengar.LEONORA(energiskt).Huru mycket kostar det?NIELSEN(osäker, förvånad).A, man kan inte så noga veta. Det skall juordnas om lokaler och annonser och möten och sådantdär. Man kan inte så noga veta ...LEONORA(hastigt och bestämdt).Låt oss talas vid, Nielsen. (Hon låter honom sättasig vid bordet och lutar sig fram emot honom.) Kanjag lita på er?NIELSEN(torkar handen och räcker fram den).Det kommer an på. Men jag brukar nu interänna med sladder.LEONORA(bestämdt).Jo, ser ni – jag vill inte, att min man skall bliriksdagsman. Det – det är mig mycket emot. Menjag vill nog, att hans parti skall vinna. Och nu villjag betala de pengar, som fattas, om ni kan få Augustvald.NIELSEN(försiktigt).Men – ursäkta – har frun då så mycket pengar?LEONORA(reser sig upp och går till sekretären, som hon öppnar).Minns ni gamla fröken Sabine där hemma pågården, Nielsen – fars faster?NIELSEN.Ja, kors – ja – hon är ju död, gamla stiftsfröken!Hon var allt bra gammal. Alla de pengar hon fickfrån Vallö, bara för det hon lefde! De sade, att honfick mera för hvart år, hon blef äldre. Ja, hon hadedet godt, det gamla skrället.LEONORA.Hon hade mycket mer än det, hon fick från Vallö,och hon har testamenterat mig alla sina pengar, Nielsen.Det är några mindre belopp på sparbanksböcker, sommin man har låtit mig behålla till eget bruk. Demämnar jag offra på Augusts val. (Munter.) Jag vetsannerligen inte något bättre, jag kunde använda demtill. Men det måste naturligtvis vara en djup hem­lighet. Ty andra kunna ej riktigt förstå, att det kanvara mig ett nöje.NIELSEN(högtidligt).Men tror nu också frun, att gamla fröken i singraf – hon var så sträng och så gudelig – skulle varanöjd, om hon visste, hur frun använder hennes pengar.LEONORA.Till er son?... (Skrattar. Blir plötsligt allvarligoch suckar.)NIELSEN.Ja, för det första är han ju inte som de säger»legitim». Och för det andra så är han ju socialist.Och gamla fröken, hon kunde ju inte en gång tåla,att herrn fick »Politiken», när han var på Bondegård.Ack ja!LEONORA(afbryter).Ja, nu kan ni ju söka upp August och sägahonom, hvad jag har sagt. Men – inte ett ord tillnågon annan naturligtvis. Och ni behöfver ju intesäga till er son heller, hvem det är, som vill beståpengarna. Säg, att det är en anonym socialist.NIELSEN.En anonym socialist. Ja, frun kan vara alldeleslugn för min mun. Jag ränner inte med sladder.Hvad skulle väl jag gamle man tala om?... (I detLeonora följer honom till dörren.) Ja, August, han harju nu en så faslig lust till det ... (Går.)(Emilie kommer in från kabinettet.)Elfte scenen.EMILIE. LEONORA.EMILIE.Var det löjtnant Bruun, som gick först nu?LEONORA(något bragt ur fattningen).Nej – ja – jo, det var Max. Vi hade litet atttala om. (Emilie tiger. Leonora nervös.) Hörde dunågot?EMILIE(kallt).Nej, du kan vara alldeles lugn. Löjtnant Bruunkan för mig få säga allt, hvad han vill.LEONORA(obesväradt).Max och jag är så gamla vänner, förstår du.EMILIE.Jag förstår, Leonora. Jag tror jag börjar att förstå.(Leonora ser forskande och litet ironiskt på henne.)Tolfte scenen.DE FÖRRA. HANS.(Hans kommer in från entrén. Räcker i förbifarten flyktigthanden åt Emilie och går fram till Leonora, sombereder sig att låsa sekretären.)HANS.Du ser så betänksam ut, Leonora. Och sekretärensallra heligaste öppet!... Har du också affärer?LEONORA(förströdd, i det hon med en hård smäll låser igen klaffenpå sekretären).Ja, jag har också några små affärer.Andra akten.(En vecka efteråt. Samma rum. Eftermiddag vidhalf femtiden. Midt på golfvet i förgrunden ett te­bord med engelsk servering. Eld i kaminen.)Första scenen.LEONORA. KATRINE. EMILIE.(Leonora sitter vid brasan på en låg pall och ser in ielden. Emilie i en länstol nära henne studerar »TheQueen». Katrine står framme vid bordet ochserverar sig te.)LEONORA(långsamt, med eftertryck, i det hon reser sig upp ochtager en tom tekopp från golfvet bredvid sig).Så – nu är den njutningen förbi!KATRINE.Hvad menar du?LEONORA.Jag menar, att nu har jag tyvärr druckit mitt te.Nu är det trefliga förbi.EMILIE(utan att se upp).Jag tycker, det skulle vara förfärligt, att till dengrad lida af spleen som Leonora.LEONORA.Vänta bara tills om fem år, då du blir lika gammalsom jag! Allt det gamla är gammalt, och allt detnya – ja, det är nytt, så ohyggligt nytt, att man raktinte vågar sig på det. Men för resten finns det någotnytt? Nej, när man börjar bli trettio år, så måsteman antingen på allvar resignera, eller också måsteman på allvar besluta sig för att låta bli att resignera.EMILIE(ser upp).Kan ingen hjälpa en?...LEONORA.Tyvärr, nej! Det är det bekvämaste att resignera,men det värsta med mig är, att jag nu har mest anlagför att låta bli att resignera. Men ...EMILIE.Men?...LEONORA.Men det är lättare sagdt än gjordt. Icke-resig­nation det fordrar ansträngning.EMILIE.Å – kan det fordra så mycket ansträngning. Dukan visst lätt finna någon, som gärna vill hjälpa digatt icke-resignera. Din Max till exempel ...LEONORA(långsamt).»Min Max» – min? Det är eget, men det låterriktigt trefligt – »min Max!»KATRINE.Leonora! Du talar så mycket om din ålder, mendu uppför dig sannerligen inte därefter! Tänk, omnågon främmande hörde dig!LEONORA.Vore det icke minst lika opassande, om någonhörde Emilie? Jag kan skylla på att jag är desperatför det, att jag har den olyckan att vara tjuguåtta åroch snart blir trettio, men hon, som är en ung, blyg­sam flicka – det vill säga, hon borde vara blygsam.Katrine, var jag inte blygsam, när jag var så gammalsom Emilie?KATRINE(torrt).Det minns jag inte.LEONORA.Ja, men jag minns det själf, mycket tydligt. Detär det forcerade umgänget med fru Schwarts-Hansen,som har fördärfvat mig. När jag var så gammal somEmilie, så nämnde jag inte ouppfordrad en herre, somjag tänkte på.EMILIE(låtsar icke höra. Med ansiktet i »The Qveen»).Tänk, att ärmarna nu verkligen sjunga på sistaversen!LEONORA(ser litet på henne, säger så i samma ton).Det är skamligt! Inte en enda usel liten pufflängre! På min nya sidenklädning ämnar jag hellerinte ha några ärmar alls – bara spetsar. Så – somett burr. (Visar på armen.) Min Max säger ...KATRINE(strängt).Håll nu upp, Leonora. (Går och läser dörren tillmatsalen och kabinettet.) Pigorna kunde höra dig.LEONORA.Men, min Gud, Katrine – det är ju inte jag, somhar funnit på det. Jag försäkrar dig, att den ord­förbindelsen existerade inte i min hjärna, förrän Emilieframkallade den. Och nu tycker jag, det låter såtrefligt – tyskt romanaktigt, riktigt spännande gammal­dags. Alltså: min Max säger ...EMILIE(i samma ton som förut).Och besättning på kjolarna! Kejsarinnan Eugéniefår ändå upplefva sina egna moder ännu en gång!KATRINE(sakta till Leonora).Kan du se, hvilken god elev du har! Det ärprecis ditt eget sätt att vara, när du är retsam ochinte har lust att svara.LEONORA(lika sakta).Det är ohyggligt – hos andra! För resten brukarjag kunna reda mig utan att skjuta den gamla Eugénieframför mig. (Högt.) Och krinolinen, Emilie?EMILIE(med ansiktet i tidningen).Hopplöst! Prinsessan af Wales är ännu obeveklig.(Katrine ser från den ena till den andra. Ryckerpå axlarna. Går till pianot och börjar spela sakta.)LEONORA(reser sig också upp och går till Emilie).Låt mig se litet på klädningarna, det är hög tidpå, att man allvarligt börjar tänka på sina kläder. Idag om en vecka ämnar jag vara på väg till Rivieran.EMILIE(med plötslig häftighet).Du – du »ämnar»! När du vill något, så trordu, du kan tvinga det igenom, och att du kan behandlamänniskor precis, som du har lust till ...LEONORA.Naturligtvis. Ända tills någon finner på att hindramig. Det har gud ske lof ännu icke fallit någon in.EMILIE.Ämnar du resa ensam?LEONORA(hemlighetsfullt).Om du lofvar att tiga med det, så skall jag sägadig, att jag ämnar ha en herre med.EMILIE.Du tror naturligtvis, att Hans för din skull reserifrån alltsammans.LEONORA.Uppriktigt sagdt – jag smickrar mig nästan med det.EMILIE(uppretad).I annat fall gör kanske Max det!LEONORA.Kanske.EMILIE.Ämnar du fråga honom?LEONORA.Nej. Ämnar du?EMILIE(med tonvikt).Om det fortfar länge på det här sättet, tror jag,det vore förnuftigt, om Hans gjorde det.LEONORA.Tror du? Ja, kanske!(Hans kommer in från tamburen med ett bref i handen.)Andra scenen.HANS. LEONORA. EMILIE. KATRINE.LEONORA(vänder sig om och går emot Hans).En kopp te – Hans?HANS.Nej, tack!LEONORA.Något ledsamt, Hans?HANS(kastar brefvet på bordet).Ja. Det är så godt, ni nu få veta det. Det harredan i ett par dar varit tal om att socialisterna skulleuppställa en själfständig kandidat. Nu ha de gjort det!KATRINE(reser sig från pianot).Men Hans då!LEONORA.Och jag, som trodde, att kretsen var så säker!HANS.Ingen är säker för sina vänner. Han heter AugustNielsen och har skrifvit en del artiklar i »Social­demokraten» om arbetareförhållanden – för resten enrätt begåfvad karl, säges det. Han är en slags för­man ute hos Schwarts-Hansen, och väl känd i kretsen.Men det märkvärdigaste är, att socialdemokraternasbestyrelse nekar att ha något som helst med det attgöra – karlen har uppställt sig som kandidat på privatinitiativ.KATRINE(intresserad).Men han måste ha någon i ryggen – någon, somintresserar sig för honom.HANS.Ja – han lär till på köpet vara helt medellös.Och har han än aldrig så många anhängare, så kostarju alltid agitationen något. Om man ändå kunderäkna ut, hvar han ta’r schaberna ifrån!KATRINE(plötsligt).Vet du hvad jag tror, Hans? (Alla vända sigfrågande emot henne.) Du vet, jag har alltid tyckt, attdin fabrikör ...HANSMin fabrikör!KATRINE(stött).Ja, din fabrikör. Han har naturligtvis ställt uppsocialisten!LEONORA.Nej, vet du hvad! Inte tror jag precis att hanär »hedern själf», som partiets tidningar vid högtidligatillfällen, då han behöfver en liten påminnelse, brukakalla honom – men du hörde själf, hvad han sadeom socialisterna för ett par dagar sedan!HANS(tvekande).Ja, du måste förlåta mig, Katrine – du vet, attjag annars har det största förtroende till din politiskainspiration, men är du inte litet väl djup nu?...KATRINE(viktig).Tänk efter, Hans! Hvad var det han sade,romaren? »Söndra för att härska.» Förstår du mig nu?HANS(tiger litet och hvisslar därpå utdraget).Naturligtvis förstår jag! Det var icke så dumtutfunderadt, syster!LEONORA(ifrigt).Men, förklara då – jag begriper ingenting, jag.KATRINE(docerande).Schwarts-Hansens sympatier äro, som alla män­niskor veta, nu för tiden för högern. Det vet helavärlden, och han gjorde ingen hemlighet af det härom sistens. Nå! Han önskar i sitt hjärta att få enkonservativ riksdagsman, därför låter han helt simpelti sista ögonblicket uppställa en ny oppositionskandidat,som veterligt har sympati hos en del af valmännen,splittrar därigenom partiet, som är konstigt nog atthålla ihop ändå ...HANS(med öfvertygelse).Ja, det vet Gud!KATRINE.... Och spelar på det viset segern i händerna påregeringens kandidat!(Leonora sitter djupt tankfull och stirrar ut framför sig).EMILIE(tvingar sig till att deltaga i samtalet).Men jag kan inte begripa, hvarför herr Schwarts-Hansen skulle gå så många omvägar! Hvarför går haninte helt simpelt och röstar på högermannen.HANSEmedan det icke skulle göra hälften så mycket nytta.LEONORA(tankfull).Jag tror ändå, ni är orättvisa mot Schwarts-Hansen. Han har inte ställt upp socialisten.HANS.Nu genomskådar jag honom, den räfven: karlenär förman på hans egen fabrik.LEONORA.Å, hvad jag önskar, han kunde bli vald, densocialisten!KATRINE(strängt).Det var en märkvärdig önskan af fru Haxton.LEONORA.Tycker du? Du vet ju, jag alltid har önskat,att Hans inte skulle bli riksdagsman.EMILIE.Jag har hört folk förmoda, att det var för det duvar så intimt lierad med folk af motpartiet. (Tystnad.)HANS(barskt).Hvad är det för prat, Emilie? Hvem har vågatatt säga det?EMILIE(undvikande).Å, många. Tror du icke det blir kommenteradt,att en så ytterst prononcerad högerman som löjtnantBruun dagligen umgås här i huset. Hvarför tror du,folk skulle spara Leonora mer än de spara andra?LEONORA(lugnt fortsättande).Jag har aldrig önskat, att Hans skulle bli riksdags­man, men jag hör naturligtvis till samma parti sommin man. Socialisterna rösta ju med vänstern, alltsåkan jag räkna ut, att partiet icke skulle förlora något,om en socialist blefve vald i stället för en vanligvänsterman.KATRINE.Men den här – han är nästan anarkist, Leonora.LEONORA.Å, när han bara själf kommer in i riksdagen, såaktar han sig nog för att spränga den i luften.(Jungfrun öppnar för Max.)Tredje scenen.DE FÖRRA. MAX.(Leonora reser sig och går emot Max. Hans och Emiliebetrakta dem.)LEONORA.God dag, Max. Vi sitta just och debattera enytterst betänklig socialist. Har ni hört talas om honom?MAX.Ja, tillfälligtvis har jag verkligen redan hört talasom honom. Han tycks ha vissa chancer. (Till Emilie,som serverar honom te.) Tack fröken – en bit sockertill om jag får be.EMILIE.Ursäkta, herr löjtnant. Men Leonora är ju mestvan att själf ...LEONORA(går fram till bordet).Det är också tanklöst af mig, Max. Emilie harrätt: jag brukar ju själf sörja för mina vänner.MAX.Ni skämmer bort edra vänner, fru Leonora. Nibetänker icke, hur nödvändig ni efter hand blir för dem.LEONORA.Det är just det jag betänker. Tror ni till exempel,jag har lust att se er öfvergifva mitt gammaldags heder­liga förmak för fru Schwarts-Hansens berömda wigwamvid Nörre Boulevard?KATRINE.Det är då också en idé att möblera sitt kabinettsom en wigwam! När där inte finns en smula äktaindianskt ...MAX.Intet utom skalperna, fröken Katrine! Och deäro till och med osynliga.EMILIE.Jag vet inte, hvarför ni alltid är så stygga motfru Schwarts-Hansen. Hon är då icke värre hon ände flesta. Hvad har hon gjort?LEONORA.Svaret är så banalt, lilla Emilie, att man generarsig för att komma med det. (Till de öfriga.) Jag vetinte, om någon känner sig ha mod att precisera?...HANS(litet forceradt).Nå, Bruun! Du som går för att vara intim däri huset och – efter hvad man säger – har umgåttsdär dagligen ...EMILIE.Det är visst icke sant. Folk säger så mycket.Så länge jag minns, har löjtnanten ju dagligen umgåttshär i huset ... (Tystnad.)HANS(reser sig upp. Lugnt).Du får ursäkta mig, Bruun, men jag har en delsaker att uträtta. (Till Emilie.) Kan du komma intill mig ett par minuter. Jag har något att tala meddig om. (De gå.)KATRINE(reser sig upp).Då är det väl bäst, att jag renskrifver det därmanifestet för torsdagen, som jag lofvade. Kan jagfå sitta inne i ditt kabinett, Leonora?LEONORA.Var så god. Ligger det icke papper framme, såsitter nyckeln i lådan. (Katrine går.)Fjärde scenen.MAX. LEONORA.(Under denna scen mörknar det mer och mer i rummet.)MAX.Ni tycks icke ha några hemligheter att vara räddom, fru Leonora.LEONORA.Nej. Och dem jag är rädd om, dem förvararjag icke i en skrifbordslåda.MAX.Hvar då?LEONORA.I mitt hufvud.MAX.Eller i ert hjärta?...LEONORA.Max – jag ber er. Nog vet jag, att det ömse­sidiga umgänget i vår krets icke tycks verka utveck­lande på de relativa intelligenserna, men att ni ...MAX(afbryter).Hur vet ni, att umgänget i vår krets icke verkarutvecklande på folks intelligens. På hvems?LEONORA(betänker sig litet).På min egen kanske. I alla fall helt säkert intepå Emilie och nu heller inte på Hans!MAX.Såå? Det går utför med Hans’ hufvud också?...LEONORA.Ja – det är ledsamt, men jag blir tvungen attantaga det. Hur skulle jag annars kunna förklara, atthan till den grad ta’r sig nära Emilies klumpiga elak­heter.MAX.Låt oss säga »fräcka insinuationer» – det låtermera intressant – för mig.LEONORA(retad).Ja, ni kan ju gärna taga det öfverlägset ... Detkan jag också förresten! Och jag gör det. Men närjag tänker på, att Hans i detta ögonblick sitter ochhör på Emilie och delar hennes moraliska ångest, attjag – hvad skall jag säga – har mera sympati förer, än det strängt taget är mig tillåtet att ha! – Å,jag kunde ...MAX.Men hvarför skulle er svägerska, som jag alltidansett för en af de sötaste unga flickor jag känner –se inte på mig, fru Leonora – inte på det viset, jagkunde få lust att tyda den där blicken!LEONORA.Den är lätt att tyda: helig, oskyldig, rörandeförvåning! Tycker ni, att Emilie visar sig så söt nu?...MAX.Är det pretentiöst af mig att bedja er bemärkatempus, innan ni afbryter mig. Som jag alltid haransett för en af de sötaste unga flickor jag känner,säger jag – hvarför skulle hon nu plötsligt utvecklasig till en svart själ med perfida afsikter?LEONORA.Hvarför? Lille Max! Hon gör mig den äran attvara svartsjuk.MAX.Jag kan bara svara, att äran är förtjänt. Menjag visste inte ...LEONORA.Att hon var kär i er. Max – härefter vill jagkalla er Antonius! Jo, hon är kär i er – i edraepåletter, i er erfarenhet, i ert dåliga rykte, i edrauttrycksfulla ögon och – tout le beau reste!MAX(allvarligt).Tycker ni egentligen, att ni nu handlar rätt moter svägerska, fru Leonora?LEONORA.Tycker ni hon handlar rätt mot mig? Hon skadaralldeles bestämdt mig, men jag gagnar henne – kanske.MAX.Ni får ursäkta, men jag ser inte klart, hvari erfilantropiska ansträngning består och heller inte måletför den.LEONORA.Inte? Antonius! – Jag öppnar edra ögon. Riktigtpå vid gafvel öppnar jag dem – för det faktum, attni har den lyckan att vara älskad – utan er egenförtjänst eller värdighet älskad af den söta, bildade,korrekta och allmänt beundrade fröken Emilie Haxton.Neka inte till det, Max – hon har redan stigit be­tydligt i edra ögon!MAX.Som ni säger: kanske!LEONORA.Jag visste det. Nå – har jag då inte gjort henneen tjänst?MAX.Som ni säger: kanske.LEONORA(afbryter).Nu kan jag gärna säga det alltsammans, efter somjag en gång har börjat: jag har länge i mitt hjärtaönskat, att det skulle bli parti mellan er och Emilie.MAX.Det är mycket vänligt, allt för vänligt – af er!Men ni tycks inte taga mig med i beräkningen – minaönskningar, menar jag. Behöfver jag säga er, att jaginte älskar den allmänt beundrade fröken Emilie Haxton.Får jag lof att göra er en liten indiskret fråga?LEONORA(ser upp, hastigt).Tusen om ni vill! Men ni får icke vänta ernågot indiskret svar.MAX(ser alltjämt på henne. Slår plötsligt om från sin förralätta ton).Har ni verkligen aldrig brytt er den minsta smulaom mig, Leonora?LEONORA(lika allvarligt).En kvinna – Max – älskar den man hon trorälskar henne. Jag hade sett er, sedan jag var års­gammal – så kom Hans, när jag var tjugu år. Såvacker och manlig, så kär och allvarlig, och så älskadejag honom – naturligtvis!MAX.Om jag vore så inbilsk, som folk tror mig omatt vara, skulle jag fatta hopp efter detta »naturligtvis».(Tiger, betraktar henne.) Är det värdt att fatta hopp?(Leonora skakar på hufvudet.) Ni tiger – vill icke engång se på mig! Nå väl, jag är trött af jargonen,jag faller ur rollen – jag förbereder er på det. Engång vill jag få lof att säga er ...LEONORA(bedjande).Max!...MAX.Drottning Leonora – jag lyder icke längre! Engång vill jag säga er – hvad ni för resten vet likaväl som jag – men en gång vill jag säga det – allvar­ligt och på mitt hedersord, vill jag försäkra er – attså länge jag minns, har jag hållit mera af er än afnågot annat i världen, och sedan jag var så pass vuxen,att jag förstod att älska, Leonora, har ni, som en ungflicka, som en annans hustru – alltid härskat enväldigti mitt hjärta.LEONORA(reser sig och går fram till elden, utan att se på honom).En lång regeringstid! Stackars drottning! Harhon dock icke under största delen af tiden varit suspen­derad, och den intimare administrationen anförtroddåt andra?MAX.Kanske. Jag nekar inte till, att jag har gjorthvad jag har kunnat för att trösta mig. Men ni harvarit drottningen, och om ni förstod er litet på män,skulle ni veta, hvad det vill säga.LEONORA(efter en paus. Sakta).Jag försöker inte att säga emot er, Max – menjag ville önska, att ni icke hade sagt detta ... fulltså allvarligt.MAX.Jag tycker jag har tjänat länge nog för den fattigarätten att säga det.LEONORA(halft i tankar).Och så en vacker dag, så tycker ni, ni har tjänatlänge nog för att vara i er goda rätt att drifva sakentill sin spets. Ni kommer att tvinga mig till ett val ...MAX(lågt).Är det möjligt, att ni kunde frukta det?...LEONORA(raskt. Vänder sig emot honom).Ja – men inte som ni menar. För att kommatillbaka till det, vi talade om: jag har alltid önskatdetta parti. Jag önskar det nu mera än någonsin.MAX.Jag vet inte, om det är min intelligens, som igenklickar, men jag vore er förbunden, om ni för engångs skull ville låta mig se edra kort.LEONORA(breder ut händerna framför honom).Var så god! För det första önskar jag det förbägges eder lycka. Jag tror fullt och fast, att Emilieär en hustru för er: representativ, förmögen, förträffligaförbindelser. En hustru, som en sjöofficer lugnt kanlämna bakom sig ...MAX.En hustru, som han i det hela kan lämna –mycket lugnt.LEONORA.För det andra – önskar jag det för min egen lycka.MAX(nära henne, lågt).Törs jag uppfatta det så, som om jag kunde varafarlig för er lycka, Leonora.LEONORA(skakar på hufvudet, drager sig tillbaka. Långsamt).Nej, tvärtom – Max. Jag ber er, missuppfattamig inte, det låter så underligt, när jag säger det,men det är den renaste egoism. Ibland tycker jag, niär nästan nödvändig för mig. Jag saknar er så för­färligt, när ni är borta.MAX(obehärskadt. Griper hennes händer).Men Leonora – käraste Leonora. Så måste ju ...Då älskar ni mig ju!LEONORA(skakar på hufvudet).Nej. Jag kunde kanske, när jag var mycket ung,ha kommit att älska er, om ni i stället för att ni såifrigt berättade om er expedition till Västindien ochså viktigt häntydde på edra amouretter på S:t Thomas,i stället hade berättat mig, att mina ögon voro merauttrycksfulla än kreolskornas, min fot mindre, mittskratt klarare. Men jag pretenderade det icke – med­vetet – och ni glömde bort det – omedvetet. Ochså kom Hans, som jag redan har sagt er. Han fannmig förtjusande, och jag fann honom förtjusande, somsade det.MAX.Och det kallar ni kärlek?LEONORA.Ja. En ung flicka ser en gud i den man, somförst uppenbarar för henne själf hennes eget väsen.Och – om det från början blott var förälskelse, såblef det kärlek. Vi växte så innerligt ihop, som blottmakar kunna det, när de ha barn. Och vi upptäckte,att mellan oss fanns icke blott den ömsesidiga för­tjusningen utan också sympati. Men det är öfver­flödigt att förklara er allt detta. Har icke er egenerfarenhet lärt er, Max, att kvinnan älskar blott denman, som har förstått att vinna henne?MAX(tankfullt).Alltså är det er mening att säga, att om jag, närni var aderton år och jag tjugutre, i stället för att gemig till att bli högtidlig och börja på att kalla er för»fröken» och öfverlägset tala om Västindien.LEONORA.Och västindianskorna!...MAX.Och västindianskorna. Att om jag då hade tagiter i famn, hvilket gud skall veta, jag hade den inner­ligaste lust till, så ... så ...LEONORA.Det är troligt, Max. Sådan är kvinnan. Mennu ha vi talat nog om detta. (Vill ringa efter ljus.)MAX.Nej, håll! Låt mig först få säga er en sak –nu i mörkret. Den gången då för tio år sedan – dåni hette fröken Leonora och för första gången tittadeut i världen med edra förväntningsfulla, tankfulla ögon,då ... A, Leonora – jag vågade icke! Det är sant– jag tyckte aldrig jag kunde bli god nog – åt er.Mina äfventyr på S:t Thomas, som jag skröt af – niskulle blott veta, hur de tyngde på mitt samvete. Nivar så fin och skär och ren, och jag, och jag ... Å,när man är tjugutre år och så kär som jag, så harman samvete, eller man vill åtminstone ha det ... Detär dumt, men ... Jag älskade er, Leonora. Jag älskadeer, som jag älskar er nu – som jag alltid har älskat er ...(Max böjer sitt hufvud öfver hennes händer. Hansöppnar dörren från sitt rum, och ljuset faller i en strimmain i rummet.)HANS(ser dem icke).Satans mörker! Är du här, Leonora?LEONORA.Ja, Hans. Vill du något?HANS(otåligt).Låt oss framför allt få ljus! (Stryker en sticka ochtänder lampan på bordet. Får i detsamma syn på Max.)Bruun!MAX(framför Leonora. Bugar sig).Entledigar ni mig nu, fru Haxton?HANS(ironiskt).Är det Leonora, som har hållit på dig så länge!LEONORA(utan att låtsa höra).Ja, nu får ni gå. Tack för i afton och komsnart igen.(Max går, nickar till Hans, som höfligt följer honomut. Ännu innan de stängt dörren bakom sig, ringer det,och man hör Hans öppna för herr och fru Schwarts-Hansen. Herrn talar högljudt med Max, och man hördem utbyta hälsningar.)Femte scenen.LEONORA. KATRINE. EMILIE. HANS. Herroch fru SCHWARTS-HANSEN.LEONORA(hör rösterna, lyssnar, gör en förtretad rörelse, går plötsligtbort till kabinettsdörren och ropar):Katrine – är du färdig?KATRINE(i dörren med ett papper, som hon viftar med).Vill du mig något, Leonora?LEONORA(hastigt, nervöst).Ja ... Stanna här inne och tag emot Schwarts-Hansens, de kom just nu, så är du snäll. (Man hörSchwarts-Hansens högljudda skratt och afsked från Max.Tamburdörren slås igen.) Du förstår, jag måste klädamig till middagen ... (Går hastigt in i kabinettet. Katrineser något förvånad efter henne. Går fram i rummet idetsamma Hans inför herr och fru Schwarts-Hansen.Emilie kommer in från matsalen).SCHWARTS-HANSEN(gemytligt).God dag, god dag, mina damer. (Till Emilie,medan Katrine hälsar på frun.) Förbannadt kallt dethar blifvit på en gång. Kommer kanske litet sent,men i våra kretsar med »8 o’clock dinner.»EMILIE(leende).Ja, så förnäma äro nu icke vi. För oss dugerdet med klockan sex.SCHWARTS-HANSEN(drygt).Såå ... Min hustru påstod nu det var hennespligt att göra lilla fru Leonora, som vår vän Bruunsäger – en visit, och så följde jag med för att höra,hur det går med valaffärerna. (Hans, som hela tidensett nervös och otålig ut och strax han kommit in sett sigom efter Leonora, vänder tvärt ryggen och går bort tillkaminen. Schwarts-Hansen, förvånad, till Emilie.) Menhvad står på med doktorn – hvad har jag gjort honom?EMILIE(nervös).Jag vet verkligen inte. Min bror menar ingen­ting med det. Det är valet – det tycks ha kom­plicerat sig.SCHWARTS-HANSEN.Mycket riktigt, fröken – just komplicerat sig.Det är ordet. Det är naturligtvis detta med socialisten.Men hvad skall man säga? – Det kommer nu af attvänstern begår det felet att smickra mobben. Har jaginte alltid sagt, att det hämnar sig! När vi andra,som stå bland de högst beskattade och annars ocksåhar det godt, när vi bråkar och opponerar oss – närvi, säger jag – ger dem ett sådant dåligt exempel,kan vi så förundra oss öfver att det smittar dem, somegentligen ha alla skäl ... Nå, skäl – det menar jagnaturligtvis inte ... Smittar dem menar jag, som i dethela låta ett dåligt exempel smitta sig. Hvad skallman säga? Man måste bära följderna! Om man intehade gått och inbillat sig i sin ungdom, att det varså intressant att tillhöra oppositionen – inbillat sig,säger jag – sig själf och andra ... (Plötsligt förtroligt.)Ja, inbillat andra, det är just det värsta, för så efteråt– när man är en rangerad karl och har ... modifieratsig ... så kommer de andra och sticker en det i näsan:»konsekvent,» säger de, »konsekvent!» Och de släpperen aldrig, med mindre man rent ut förklarar sig förde andra. Och det – jag ber er – hvem vill nuta den risken? Det kan fan vara konsekvent, när manär femtio år! Det är mot naturens ordning, sägerjag ... Men tror någon, att politiken respekterar naturensordning!(Hans ännu vid kaminen. Katrine samtalar vid bordet,lutad öfver tidningar och tidskrifter, med fru Schwarts-Hansen.)EMILIE(höfligt).Naturligtvis kan man ofta i sin ungdom begå ettmisstag – taga fel om sig själf. Jag tror till exempelabsolut, att herr fabrikören från början bättre hadeägnat sig för det härskande partiet.SCHWARTS-HANSEN(glad, ännu förtroligare).Just så – för det härskande – det solida. Manskall vänja sig af med att dra’ växlar på framtiden.Det – det – jag försäkrar er fröken, jag talar somen gammal affärsman – det betalar sig icke. Det ärspekulation, svindel, rent af ... Och jag personligen,jag är nu till den grad för det solida, att jag inteens kan tåla den oskyldigaste förfalskning eller efter­likning i mitt hus. Det vill säga litet »elektro» tillstörre middagar. Jag ber er, hvad skulle det göra:en eller annan sked eller gaffel – det är det sanner­ligen ingen som märker, när de ha fått ett par glasvin, som för resten inte heller behöfver att vara afförsta sort – bara det är nog. Nej, det solida –det säger Kally också. Silke allt igenom – omdet så är skjortan! Man känner igen en gentlemanpå underkläderna, det säger Kally också. Jag fårsäga, att mitt ... (Drager och halar i ärmlinningenunder manschetten.) Nå, nu har den krupit upp, somvanligt – det kan också vara detsamma – men jagförsäkrar er, fröken, det är det finaste man får i denbranchen ... Men det var egentligen det, jag villesäga – man inbillar sig ju alltid strax, när man kastarsig in i oppositionen, att den skall komma till makten.Man har varit i England, man läser »Times», mansäger till sig själf, att det är naturens gång, men(melankoliskt) den blir minsann där den är och baraopponerar. Och resultaten – (kränkt). Jag frågar erhvar är resultaten? Alla har inte tid att vänta.EMILIE(som inte hört på honom, vaknar upp).Att vänta? Ja, mycket riktigt, som ni säger,man väntar ...SCHWARTS-HANSEN(häftigt).Man väntar förgäfves, säger jag. Men – man blirpå sin post. Se på mig – jag kan säga, att jag haroffrat mig för mina principer! Men hvad har jagför det?EMILIE(som förut).Ja – hvad har ni?SCHWARTS-HANSEN(melankoliskt)Kläderna på kroppen – kläderna på kroppen –och ... litet till. Men det viktigaste: anseendet, rangen,äran – men det är det rent ut sagdt strunt.EMILIE(höfligt motsägande honom).Å ...SCHWARTS-HANSEN.Jo, fröken – säg inte emot mig. Med det äroch blir det strunt. Nej, en af de andra – vid minålder och med min, låt oss utan skryt säga, duglighet– som kanske inte har skänkt hälften så mycketåt asyler och hjälpfonder som jag – han sitter där sometatsråd, och riddare af Dannebrog. Man har ju istället sitt samvete, förstås. Man har sitt samvete och,man vet med sig, att man har varit konsekvent, obrotts­ligt konsekvent. (Putsar sin näsa. Emilie förenar sigomärkligt med damerna vid bordet.)FRU SCHWARTS-HANSEN(till Katrine).Er svägerska tycks inte vara hemma?HANS(kommer fram till damerna).Jag ber om ursäkt på min frus vägnar, fru Schwarts-Hansen. Hon gick nyss in till sig för att kläda omsig till middagen.FRU SCHWARTS-HANSEN(reser sig upp).Det är också sent. Så får jag alltså inte detnöjet att hälsa på henne i eftermiddag. (Till Katrine).A propos – ni vet väl icke, fröken Haxton, hvarhon har köpt sin nya grå filthatt. Det är en vådligtstilig fason. Jag har hört mig för både i Magasindu Nord och hos Börre, men ingen har maken tillden. Hon hade den i förrgår på Langelinie – hongick och spatserade med löjtnanten.KATRINE(stelt).Hvilken löjtnant?FRU SCHWARTS-HANSEN.Löjtnant Bruun förstås! (Skämtsamt.) Fru Haxton,som håller så på det passande, spatserar visst icke mednågon annan löjtnant än en, som hon – känner såväl – som löjtnant Bruun.KATRINE.Min svägerska är nästan uppfostrad tillsammansmed Max Bruun. De ha känt hvarandra så godt somhela sitt lif.SCHWARTS-HANSEN(infaller gemytligt).Ja, och »gammal kärlek ...»(Hans vänder sig ännu en gång ifrån honom ochgår bort till sin förra plats vid kaminen.)SCHWARTS-HANSEN(sotto voce).Hvad står nu på igen? Kan någon begripa, hvaddet är med Haxton? Har jag förnärmat honom? Inteett ord säger han i afton. Jag får säga, att en gentle­man ...FRU SCHWARTS-HANSEN(afbryter).Var inte indiskret, Vilhelm. När man inte kännerdem, så skall man akta sig för att kommentera andramänniskors intimaste bekymmer. (Till damerna.) Ack,Gud ja – hemliga sorger – det ha vi ju alla!SCHWARTS-HANSEN(förargad).Kan du klaga på mig, Kally?FRU SCHWARTS-HANSEN.Nej, gunås – Jag menar gud ske lof!Sjette scenen.DE FÖRRA. BUNSEN.(Agent Bunsen kommer in från tamburen.)HANS(går emot agenten).God afton, herr Bunsen. Något nytt? Kanske?...(Öppnar liksom inbjudande dörren till sitt eget rum.)BUNSEN(ser det inte, sjunker trött ned på pianostolen).God afton, mitt herrskap – god afton! Ja, jagkommer med nyheter! (Gör en stor teatralisk rörelsemed handen.) Det klarnar, doktor Haxton – det klarnar.KATRINE(ifrigt).Hvar? – I Bröndshöj?BUNSEN.För den samlade oppositionen, fröken.HANS(torrt. Ännu i den öppna dörren).Den delade oppositionen, menar ni väl.BUNSEN.Ja ... Men nu är den andra parten också halfverad!HANS(ironiskt. Utan intresse).Det artar sig alltså till fullständigt politiskt mass­mord.BUNSEN(utan att höra honom).Det är en hemmansägare därute, som är inremissionär – han har en del att säga – och nu hade upptäckt, att högerkandidaten är fritänkare. (Blyg­samt.) Jag får säga, att det var undertecknad, som– så att säga – hänledde deras uppmärksamhet pådet. Jag fick in en liten artikel i en inre missions­tidning »Fredsklockan» ... (Han tar fram ett blad.)FRU SCHWARTS-HANSEN(tillgjordt naivt).»Fredsklockan»? Jag trodde det hette »Krigs­ropet».BUNSEN.Det är något annat, min bästa fru Schwarts-Hansen – något helt annat. Men i verkligheten kandet vara precis detsamma.KATRINE(ifrigt, afgörande).Ja, det kommer bara an på, hvad namn man villge det. Får jag se? (Tager bladet och studerar det.)Nu skall vi se, att de plåga honom så länge, att hanmåste bekänna färg.BUNSEN.Ja, – jag tyckte själf, det var rätt fiffigt. Menjag brydde mig inte om att säga något om artikeln,förrän jag fick se, hvad verkan den hade.KATRINE(läser i bladet).Utmärkt. En rent af förträfflig idé!...BUNSEN.De vet också där ute – högern, att han är litet ...(Gör en vippande rörelse med handen.) Litet lätt. Påtråden – så att säga ...HANS.Men den dygdige hemmansägaren, herr Bunsen?BUNSEN.Ja – han ämnar nu ställa sig som agrarernaskandidat.SCHWARTS-HANSEN(stojande).En sådan nyhet! Det var den största tjänst hankunde göra oppositionen. Det skulle bara fru Leonorahöra! (Till Haxton.) Det förbättrar ju edra chancerväldigt – det kommer att glädja henne. Men hvarär lilla fru Leonora? Jag har nästan inte saknat henneförrän nu. (Bugar sig för Emilie.) Var det inte du,Kally, som sade, att du hade mött henne med löjtnantBruun? (Hans går plötsligt öfver tröskeln in i sitt egetrum och slår igen dörren efter sig. Schwarts-Hansen sersig förfärad omkring. Till agenten.) Men hvad står påmed Haxton – kan någon begripa det? Hvad harjag då gjort honom?BUNSEN(också altererad).Jag förstår inte. Jag kommer hit med de bästa,de – så att säga – mest strålande nyheter. Jag för­står inte. (Vänder sig till Katrine.)KATRINE(nådigt och öfverlägset).Jag förstår, herr Bunsen. (Till Schwarts-Hansen,kallt.) Jag förstår också er, herr Schwarts-Hansen.SCHWARTS-HANSEN(mer och mer nervös).Förstår? Men bevare oss gud, fröken! Jag –jag – jag försäkrar, att jag pretenderar inte alls attbli förstådd. Det är ingenting hos mig, som man kanförstå – ingenting alls, det försäkrar jag på min ära.Men låt oss tänka öfver situationen: det är en socialist ...KATRINE(strängt, med eftertryck).Just det! Det är en socialist. (Stirrar på Schwarts-Hansen, som förfärad igen vänder sig till Bunsen.)SCHWARTS-HANSEN(halfhviskande).De tro, gud hjälpe mig, att jag är socialist!FRU SCHWARTS-HANSEN(reser sig, myndigt afbrytande).Ja, efter som vi inte tyckes få det nöjet att sehvarken herr eller fru Haxton, så ...KATRINE(lamt ursäktande).Min svägerska blir nog ledsen ...(De taga afsked.)KATRINE(till Bunsen).Vänta ett ögonblick herr agent. Min syster ochjag gå strax och så kunna vi följas åt. Jag vill noghöra litet utförligare både om socialisten och inre­missionären. De båda herrarna intressera mig i höggrad.FRU SCHWARTS-HANSEN(i det hon går. Föraktligt, ute i entrén).Herrarna – sådant folk!(Dörren står öppen medan Emilie följer dem ut.Katrine går fram och knackar på Hans’ dörr. Emilie börjartaga på sig ytterkläderna. Bunsen hjälper henne. Talari den öppna dörren.)EMILIE.Men vi skulle väl säga farväl till Leonora ...KATRINE(utanför Hans’ dörr).Leonora har jag talat med. Hon klä’r sig. – Hans– hör du inte?...HANS(kommer ut).Nå – så är de då ändtligen åstad!KATRINE(förebrående, medan Bunsen, som tagit in hennes kappa,hjälper henne på med den).Du är för ohöflig emot honom, Hans ...BUNSEN(försiktigt).Han har inflytande ... Annars så ...(De taga allesammans flyktigt afsked. Hans följerdem ut.)HANS.Annars så? ...BUNSEN(ute i tamburen).Annars är han ju en stor idiot.(Under det de tala i tamburen, kommer Leonora om­klädd in från sitt kabinett. Hon ser trött och något tank­full ut. När Hans kommer in, står hon vid bordet medsitt handarbete i handen, som hon nyss tagit upp.)LEONORA(utan att se på honom).Det var väl flickorna, som gick ... (Sätter sig.)HANS(kort).Ja ... Schwarts-Hansens ha också varit här.LEONORA(rycker på axlarna).Såå – igen!HANS(spatserar fram och tillbaka på golfvet. Med återhållenirritation).De voro förvånade öfver, att du alldeles intevisade dig ... (Leonora tiger.) Det drog också tämligenlänge ut med din toalett ...LEONORA(tvunget, böjd öfver arbetet).Jag afskyr att behöfva skynda mig i sista minuten.Jag vill ha god tid ...HANS(som uppmärksamt har betraktat henne går plötsligt närmare).Du – du har gråtit, Leonora ...LEONORA(ser upp, kallt.)Har jag? – Syns det verkligen?HANS(böjer sig fram emot henne. Eftertryckligt).Leonora ... Efter allt detta som jag ser och hör.Hvad vill du jag skall tro?LEONORA(med tvungen köld).Ja. Hvad? Det måste du själf afgöra. Jag harännu aldrig dikterat någon hans tro.HANS(sätter sig på bordskanten bredvid henne).Vore det underligt, ifall jag omsider kommeatt tro det, som alla omkring oss tyckes taga förgifvet?LEONORA(ser på honom).Ja – i mina ögon vore det mer än underligt.HANS(obehärskadt).Han älskar dig. Tror du jag kan taga miste omdet? Beständigt, när han är hemma, kretsar han om­kring dig som en mygga om ljuset utan kraft att slitasig ifrån dig. Och jag?... Ja, jag har varit så stoltöfver dig, så säker på dig ...LEONORA.Tills nu?HANS.Ja, ända tills nu. Men nu! Har det varit för­svarligt af mig, att oanmärkt låta det fortgå på dettaviset? Har det varit rätt af dig att uppmuntra honom,som du har gjort?...LEONORA(kallt och tydligt).Jag har ansett det för onödigt att beröfva migden människas sällskap, som bäst af alla förstår mig.HANS(smärtsamt).Leonora!LEONORA.Ja, efter detta samtal med din syster, efter detjag vet, att du har kunnat diskutera mig med henne,med hvilken annan som helst; efter att du har oroatdig för mig, undrat öfver mig, så ... Jag kan inteförstå det, Hans!HANS(häftigt).Tror du icke det är mig obegripligt?... Men jagkan inte hjälpa det, jag är icke mer än en människa.Och du – har skenet emot dig. Kom blott ihåg,hur nervös du varit på sista tiden, hur retlig ochojämn till lynnet. Jag har gifvit akt på det – natur­ligtvis – men icke tänkt vidare på det. Så en vackerdag genom att se dig tillsammans med honom, se denfullkomliga förståelse, den intima förtrolighet, som merän någonsin tycks råda er emellan; genom att hörapå andra människors helt naturliga kommentarier, såplötsligt ... Är det underligt, att man blinkar, närman så där får ljuset i ögonen? (Leonora tiger. Hansefter att ha väntat på svar.) Du värdigas icke försvara dig?LEONORA(reser sig upp).Nej. Jag har i romaner och på teatern alltidansett det för något af det mest fantastiska, att enkarl, som natt och dag lefver tillsammans med en kvinna,har henne bredvid sig sofvande och vaken, meddelarsig med henne om allt och hör henne uttala sig omallt, plötsligt kan finna på att »misstänka» henne. Nuvet jag, att det kan passera. (Går långsamt mot dörren.)HANS(efter en kort paus).Du fordrar alltså, att en man alltid skall tro sinhustru på hennes blotta ord?LEONORA(vrider på hufvudet).Vi tala icke om något så abstrakt som man ochhustru, vi tala om mig och dig.HANS.Du fordrar alltså, att jag strax skall tro dig påditt blotta ord?LEONORA.Utan mitt ord! Ja, i denna sak fordrar jag det.HANS(tager hennes hand från låset och för henne åter inåtrummet).Hvad gjorde han här – så länge – i mörkret– när jag kom in. (Leonora tiger.) Hvad gjordehan? Svara!LEONORA.Jag står och funderar på, om det inte vore detklokaste att låta bli att säga dig det.HANS.Jag vill veta det. Nå?LEONORA.Han berättade mig, hur länge han hade älskatmig, hur mycket han älskade mig – och jag troddehonom.HANS(efter en paus).Och efter detta – efter denna förklaring – villdu fortfarande mottaga honom i vårt hus? – Allena?LEONORA.Ja. Hvarför icke? Jag har nästan hela mitt lifvetat, att Max höll mest af mig i världen. Du med­ger ju, att du också själf för länge sedan har varitpå det klara med det. Hvarför skulle jag då visahonom på dörren nu – för det han en gång har sagtpå allvar, hvad han så ofta förut har sagt på skämt?Visste vi inte alltid bägge, att det låg allvar bakomskämtet? Nej, så ömkligt konventionell är jag icke!Likväl – vore det bara detta – en ren formsak –det handlade om, så skulle jag kanske göra dig tillviljes, men det gäller mer. Jag har inte råd attmista min bäste vän – den ende – det ser jag nu –som aldrig missförstår mig, som alltid finner mig under­hållande, förtjusande, intressant. Som delar mina minnen,är förtrogen med min smak, begriper mina oförklar­ligaste och intimaste sympatier och antipatier. Jag harinte råd till det.HANS(efter en stunds tystnad).Du har inte råd till det? Stackars Leonora! Ärdu så fattig med din mans och dina barns kärlek?LEONORA.Nej, Hans, jag är icke fattig – jag är rik. Menmin rikedom är så solid och så väl deponerad, att jagemellanåt blott ser det brandfria järnskåpet, som döljerdet klara guldet. Jag har skäl att antaga, att kapitaletblir större, men de disponibla räntorna bli sannerligenmindre och mindre för hvarje år. Och jag behöfverreda pengar – jag tycker om att höra guld och silfverklinga i mina öron, ja, till och med frasandet af för­gängliga papperspengar med blott nominalvalör. Där­för har jag inte råd – faktiskt inte råd att visa ifrånmig Max’ vänskap. Nej, låt mig vara ärlig – hanskärlek!HANS.Och du finner det fullkomligt naturligt och i sinordning, att din man skulle tillåta dig att mottagadenna – kontanta lifstidspension?LEONORA(tiger; säger därpå mildare).Kom ihåg, Hans – jag är i verkligheten rättensam. Jag har inga väninnor. Jag har aldrig ägtförmåga att eröfra kvinnornas vänskap. Och – detkostar på mig att säga det – jag tror inte herrarnaheller i allmänhet precis svärma för mig. Barnen äroborta halfva år åt gången – vi göra bägge efter mogenöfverläggning den uppoffringen för deras hälsa. Ochdu – ja, på sista tiden har du icke haft mycken tidöfver för mig. Och det är få saker, som egentligenroa mig. Nå väl – så är det Max. Han har käntmig i hela mitt lif, han förstår att tala med mig, somjag tycker om, att man talar, och han tycker om mig– precis sådan som jag är. Han vill inte ha ett hårpå mitt hufvud annorlunda. Och han nöjer sig meddet, jag ger honom, kan ge honom.HANS(kärft).Allt detta vet jag, och det intresserar mig blottmedelmåttigt. Det, som intresserar mig är att veta,hur mycket du ger honom, och hvad han nöjer sig med.(Leonora tiger, vänder sig om och vill gå.) Natur­ligtvis! Du är för stolt att svara – jag bordeha vetat det. Det är bekvämt att vara så stolt.(Leonora tiger ännu, går mot dörren. Hans tager fasti hennes arm.) Leonora – svara! Jag är icke förstolt att tigga dig om ett svar, då jag hade rätt attfordra det.LEONORA(kallt, förbittrad).Hvad skall jag svara? »Hur mycket»? »Hvad»?Skall det räknas ut med regula di tri eller decimal­bråk? Jag har gifvit mitt svar: jag ger endast bortdet jag kan gifva bort, på din hustru kan du lita.HANS.Min hustru! Blott min hustru! Och min väninna,min goda, kära väninna, min förtroliga kamrat, minälskade – kan jag lita på henne? Min hustru! Trordu jag anser dig för en fru Schwarts-Hansen? Trordu verkligen, att jag ett ögonblick har tviflat på minhustru?LEONORA(ironiskt).Såå – ändå icke det? Jag förmodar det ärmeningen, att jag skall vara tacksam för ditt storsintaförtroende! Men svara dig mera detaljeradt, än jaggjort, står icke i min makt – jag kan inte räknaregula di tri med känslor.HANS(efter en tystnad).Nå väl, så tig. Som alltid förr böjer jag migför dig. Jag förbjuder honom icke mitt hus, beröfvardig icke hans umgänge, jag ber dig icke välja mellanoss, emedan – hör väl efter, hvad jag säger – jagicke mera är säker på, hur valet kunde utfalla. Ochjag har icke råd att mista dig, Leonora.Tredje akten.(En veckas tid efter. Samma rum; klockan halfsex på aftonen. Festligt arrangeradt men icke fullt iordning. Ett par lampor tända, andra ännu icke tända.)Första scenen.EMILIE. ANNA.(Anna står uppe på en stol midt på golfvet och sätterljus i kronan. Emilie i sällskapsdräkt ordnar sitthår framför kaminspegeln. Talar med Annautan att vända sig om. Dörren till tam­buren står öppen.)EMILIE.Ja så, frun är inte hemma, säger Anna.ANNA.Nej, frun har varit borta hela eftermiddagen. Hongick ut strax efter frukosten, och jag såg henne tagaen droska vid hörnet.EMILIE.Hon sade inte, hvart hon skulle?ANNA.Nej, hon gaf bara Martha och mig tillsägelse attgöra allt i ordning till middagen så, som vi brukar.EMILIE.Men frun måtte väl komma snart?...ANNA(hoppar ned från stolen).Ja, men det är god tid ännu. Klockan är knappthalf sex och herrskapet skulle inte äta förrän sju,sade frun.EMILIE(tager en tidning på bordet).Nej – förr kan man väl inte här i staden medsäkerhet veta, hur valet utfallit. Anna skall inte brysig om att jag kommit så tidigt, jag ville bara sågärna träffa frun. Jag kan kanske hjälpa till attarrangera bordet eller något annat så länge?ANNA.Tack, fröken! Men alltsammans är i ordning.Jag väntar bara på några blommor, som löjtnant Bruunskulle skicka upp.EMILIE.Ja, han brukar ju det ...ANNA.Han får dem från sin egendom. Trädgårdsmästarenskickar in stora askar ... Frun får ibland ett par iveckan ... (Leonora öppnar tamburdörren utifrån ochkommer brådskande in utan att först se Emilie. Hon äri mörk promenaddräkt med ett mycket tätt, svart flor föransiktet.) Se där är frun! (Går med trappstolen.)Andra scenen.EMILIE. LEONORA.LEONORA(får syn på Emilie).Redan Emilie?... Vi äta inte förrän sju.EMILIE.Nej, jag vet det. (Plötsligt.) Hvar har du varithela eftermiddagen, Leonora?LEONORA(kallt, i det hon tager af hatt och flor, som hon läggerpå bordet).Ute. (Går bort till elden och värmer sina fötter.)EMILIE(med ett forceradt skratt).Det ser ut, som om du tyckte, det var högstimpertinent af mig att fråga.LEONORA.Det tycks, som om mitt utseende ibland kundevara rätt uttrycksfullt.EMILIE(obehärskadt, ångestfullt).Men Leonora – hvad vill du vi skola tro? Duhar länge varit hemlighetsfull, ojämn och nervös, mende allra sista dagarna har du till och med varit bortaflera timmar å rad, utan att någon har vetat, hvar duhar hållit hus, och när du kommit hem, har du alltidhaft det där tjocka floret för ansiktet, som nästan gördig oigenkännlig. Du – som aldrig annars brukar flor!LEONORA(utan att vända sig om).Du har rätt. Jag borde ha läst mina franskaromaner bättre och stoppat det i fickan, när jag stegur droskan.EMILIE(bedjande).Hvarför vill du nu inte vara uppriktig mot mig,Leonora? Jag försäkrar dig, att jag har tänkt på allamöjligheter, jag är förberedd på allt. Ingen kan dömadig mildare än jag.LEONORA.Men jag vill inte dömas – hvarken mildt elleromildt. Är Hans hemkommen?EMILIE(kallt, sårad).Nej, inte hvad jag vet. Jag hade också gärnaönskat att tala med honom.LEONORA.Ännu mera! Du har haft en del konferensermed din bror på sista tiden – eller kanske rättaremed min man.EMILIE(ännu kallare).Jag förstår inte ditt »kanske rättare».LEONORA.Det vill säga så mycket som, att jag antar jagär ämnet för edra samtal.EMILIE.Du ta’r fel. Atminstone icke direkt. Hans skulleicke tillåta någon – icke ens sin syster – att diskuterahans hustru. Om det är så riktigt af honom, vill jaglåta vara osagdt.LEONORA.Du har förmodligen försökt öfverbevisa honomom motsatsen?EMILIE.Leonora! – Jag ber dig! Med ett ord kundedu ju, om du ville, förklara allt detta, som nu före­kommer oss så mystiskt.LEONORA.Och om jag inte vill?...EMILIE.Så måste du finna dig i att bli dömd efter skenet– efter ditt uppförande. Tänk nu efter: du har envän, en ung man ...LEONORA(ännu vid elden. Sotto voce, utan att vända sig).... Några tycker, att han är förtjusande. Fort­far, kära Emilie!EMILIE(stelt).Du har en vän – en ung man, hvilken, som dusjälf säger, du icke gör någon hemlighet af, att du finnerförtjusande. Han anses för något lättsinnig – mycketlättsinnig – säger man till och med, hans rykte ifråga om kvinnor är icke det bästa, han har redanförstört mer än ett hems lycka ...LEONORA(persifflerande).Du menar det Schwarts-Hansenska? StackarsMax! Tror du inte det templet var rätt molesteradt,innan han satte sina vandalfötter i det?...EMILIE(utan att bry sig om henne).Han gör sig alltså inga skrupler, och hvad digangår, så ... Ja, principer, etisk styrka har nu aldrigvarit, om jag så får säga ... din styrka ...LEONORA(obesväradt).Klart och tydligt! Förträffligt stiliseradt! Vidare!EMILIE.Du kan gärna göra narr af mig ...LEONORA.Inte gärna! Jag försäkrar dig, det kostar på mig.Men tillfället är frestande.EMILIE.Reta mig inte, Leonora! Jag kunde komma attsäga saker, som möjligen kunde såra dig mera, än jagönskade.LEONORA.Genera dig inte! Olyckan är redan skedd. (Stamparplötsligt i golfvet.) Vidare, säger jag!EMILIE(litet tvekande).Nå väl – de sista dagarna, just under den tid,din man varit som strängast upptagen af sitt val, hardu så godt som dagligen gjort långa hemlighetsfullautflykter – ingen vet hvart. Du – annars så upp­riktig – har alltid förstått att undgå hvarje förklaring.LEONORA.Du började med att införa en »vän» – jag för­står inte riktigt, hvad han har att göra med allt detta?EMILIE.Du förstår inte! Å, Leonora!...LEONORA(vänder sig mot henne).Nu kan det vara nog, Emilie! Har du varitensam om att sätta ihop denna lilla nätta roman?EMILIE.Ännu har jag inte tyckt mig ha rätt att meddelanågon mina iakttagelser.LEONORA.Iakttagelser! Du gode gud! Jag tror inte, detfinns någon, som har så liflig och så – oren fantasisom unga flickor. De genera sig sannerligen inte!Men säg mig – har du som objektiv och samvets­grann romanförfattarinna aldrig betänkt, att din hjältinna,oberoende af din fantasi, som ju tyckes nära utangränser – likväl är, som alla individer, begränsad afsin egen natur?EMILIE(kallt).Du uttrycker dig för lärdt. Jag begriper ingenting.LEONORA.Inte det?... Så skall jag säga dig med rena ochtydliga ord, att din romanhjältinna, för så vidt somhon är identisk med fru Leonora Haxton, aldrig begåren dumhet och heller aldrig en råhet – det liggerhelt enkelt utanför hennes natur.EMILIE.Du talar stora ord, Leonora. Men min hjältinnabegår kanske en oförsiktighet, när hon – har tråkigt.LEONORA(långsamt).En oförsiktighet, när hon har tråkigt. Tänk, attdu kunde räkna ut det!EMILIE(ångestfullt).Du bekänner det alltså?...LEONORA.Jag »bekänner» ingenting. Ja, kära du. (Gårmot dörren.) Du ursäktar, om jag lämnar dig ensamen stund. Men du förstår, att jag måste se till bordetoch kläda om mig. Du har verkligen redan uppehållitmig allt för länge. (Går, glömmer hatten och floret påbordet.)Tredje scenen.EMILIE. Sedan HANS.(Emilie tager långsamt floret från bordet, betraktar detnoga och sätter det för ansiktet, i det hon går framtill spegeln. Märker icke, att Hans kommer infrån tamburen.)HANS(går nära henne, tittar henne i ansiktet).Är det Emilie? Hvad – jag tror du håller påatt maskera dig?EMILIE.Jag profvar Leonoras flor. Men – det är omöj­ligt att se, om det klär en.HANS.Leonoras flor? Leonora har aldrig haft flor försitt ansikte, så länge jag har känt henne.EMILIE(ännu med floret).Nej ... Det är icke länge sedan hon sade, atthon lika så gärna ville gå med mask som med flor ...Men på de allra sista dagarna tycks hon ha ändratsmak.HANS(tager häftigt floret från henne).Är det verkligen sant? – Har du sett Leonorabära denna tingest?... Och mer än en gång.EMILIE(i samma tvunget lugna ton).Ja, naturligtvis. Hvarför inte?... Hon hade detnyss, då hon kom in. Där ligger hennes hatt.HANS(behärskar sig, lägger åter floret på bordet).Ja – hon har, som du säger, tydligen ändrat smak.(Paus.)EMILIE(lågt, eftertryckligt).Hans – var inte så otillgänglig. Låt mig fåtala vid dig. Jag ber dig ...HANS(barskt).Om hvad? Hvad har du att säga mig?EMILIE(som förut).Jag har varit så olycklig, så tveksam, om hvadjag borde göra ... Men är det icke alltid bäst att seen sak som den är – med öppna ögon?...HANS(ännu barskare, afvärjande).Hvart vill du hän? Hvad vill du jag skall se?Att Leonora har börjat att gå med flor?... (Bittert.)Som om inte ni kvinnor förändrade smak med hvarnymåne!... Jag tror, det är modernt nu att gå medflor. Alla damer göra det, du också förmodligen?EMILIE(allvarligt).Med ett sådant?... Tror du det verkligen? Ettpar timmar hvar dag, utan att någon vet, hvar honär? På vägar, som – hon – inte borde gå.HANS(emot henne).Emilie! (Behärskar sig.) Det är icke första gångendu kommer med häntydningar, som jag hvarken kaneller vill höra på. (Hårdt.) Jag förbjuder dig, hördu – jag förbjuder dig, att oftare på detta sätt talamed mig om min hustru.EMILIE(förtviflad).Hans, å Hans! – Jag måste tala – jag har ingenfrid i min själ ... Om du blott en gång ville höramina grunder ...HANS(bestämdt).Jag vill intet höra – intet som helst. (Går motdörren.)EMILIE(tager fast i hans arm).Leonora nekar att svara mig. Hon hånar migutan att vilja förklara något. Jag ber dig – tala medhenne. Dig måste hon svara ... Å, Hans ...(Röster i tamburen. Anna öppnar dörren förKatrine).Fjärde scenen.DE FÖRRA. KATRINE.KATRINE(i mörk sidenklädning, drager af sina handskar, hälsarpå Hans och Emilie).God dag igen, Hans. Redan hemma? (Till Emilie.)Jag trodde nog jag skulle finna dig här. Pappa tyckte,det var underligt, du hade farit så tidigt. (Vänder sigigen till Hans, som står vid lampan.) Men hvad stårpå, kära du – du ser så underlig ut.HANS.Jag?... Nej ... Det måste vara för det är såvarmt här ...KATRINE(ser från den ena till den andra).Emilie ser för resten också echaufferad ut. Mensäg mig då, hvad är det – hvad står på?...HANS(otåligt).Herre gud, Katrine. På själfva valdagen harman då väl lof att vara en liten smula nervös.(Emilie går bort till pianot med ryggen till de andra,bläddrar i noterna, försöker ett par melodier.)KATRINE.Ja, jag kommer just där utifrån. Bunsen och jagha spatserat omkring på platsen och pratat med val­männen. (Bekymrad.) Det ser verkligen litet mörktut ...HANS(ointresserad).Ah, jag är lika nöjd ... Men det vore ju natur­ligtvis godt om partiet vunne ...KATRINE.Du ser bra trött ut, lille Hans. Du skulle verk­ligen gå in och hvila dig litet. Det är mycket klokt,att du afstått ifrån att vara närvarande i Bröndshöj iafton, men kom ihåg, att om du blir vald, vänta desäkert, att du ett ögonblick visar dig i Liberala val­mansföreningen eller i Studentsamfundet. Och så måstedu tala. Det kan bli en ansträngande afton.HANS.Du kan ha rätt. Farväl så länge ...(Går in i sitt rum.)Femte scenen.KATRINE. EMILIE.KATRINE(följer bekymrad Hans med ögonen).Men hur är det fatt med Hans?... Och du ...(Vänder sig till Emilie.) Du säger inte heller ett ord?...EMILIE(utan att vända sig).Jag har ingenting att säga. (Slår an ett par ackord.)KATRINE(ännu upptagen af Hans).Det var då väl, jag fick honom att gå in ochhvila sig litet ... Han ser ut att vara alldeles förbiaf trötthet.EMILIE(med ryggen till henne).Bara – trötthet?KATRINE(energiskt. Går fram till Emilie).Emilie – du har alltså också märkt det? Detär något med Hans.EMILIE(vänder sig om. Betänker sig ett ögonblick och säger såresolut):Ja – jag har märkt det.KATRINE(tvekande).Jag tror inte, det är valet. Det vore inte likthonom att grufva sig för det.EMILIE(som förut).Det är inte valet. Det är – det är – Leonora.KATRINE.Leonora!... (Långsamt.) Ja, Leonora är sigheller icke riktigt lik.EMILIE(står bakom Katrines plats, så att denna ej kan se hennesansikte).Nej – icke sant: hon är sig icke lik.KATRINE(vänder sig om mot henne).Hon är väl en liten smula nervös – som vi alla!EMILIE.Leonora – nervös! Hon, som alltid sätter enära i att vara likgiltig för det, som intresserar andra.Ack nej, Katrine!... Kan du då icke se, att det ärsedan ...KATRINE.Sedan när?... Hvad menar du?...EMILIE(böjer sig ned öfver henne, lägre, tvekande).Har du icke märkt, sedan Bruun kom hem frånsin sista långa resa för en månads tid sedan och pånytt började att ständigt umgås här i huset?... Hardu märkt?... Katrine, du kan inte vara så blind.KATRINE.Den sista månaden, säger du? Alltså efter jul?...EMILIE(med mer och mer bestämdhet allt efter som hon talar).Ja. I synnerhet de sista fjorton dagarna. Honär sig icke lik längre, som du säger.KATRINE.Och du sätter det i förbindelse med Max? Emilie!...Du menar då inte, att Leonora, Hans’ hustru ... A,Emilie!EMILIE(lågt).Du hörde ju själf fru Schwarts-Hansen häromaftonen?... Jag kunde märka, att du förstod. Det är,hvad människorna säga.KATRINE(föraktligt).Sådana människor som fru Schwarts-Hansen! (Medmera säkerhet.) Å, det är ju orimligt. Hela världenvet, hur nära Bruun stått Leonoras hem.EMILIE.Jag kommenterar icke. Jag säger blott, att definnas, som göra det.KATRINE.Men du upprepar deras kommentarier! Du ärorolig, smärtsamt upprörd öfver ... Ja, öfver hvad.(Ser på henne. Emilie rätar på sig och går fram i rummetmed ryggen till Katrine.) Emilie, du är också förändrad.EMILIE(utan att vända sig mot henne. Med nedböjdt hufvud).Ja – jag vet det. Jag är förändrad.KATRINE.Sedan när?EMILIE.Sedan – sedan Leonora blef det.KATRINE.Alltså – också sedan Max Bruun kom hem?(Emilie vänder henne ännu ryggen. Går bort tillbordet och börjar ordna med blommorna i uppsatsen.Katrine följer henne med ögonen. Emilie vänder sigplötsligt om.)EMILIE.Du har gissat det. Du – liksom Leonora. (Bittert.)Kanske hela staden har gissat det – han själf också.Å – det är ömkligt, att icke kunna dölja sina känslorbättre!KATRINE(tvekande).Du – tycker alltså om honom.EMILIE(som förut).Jag bryr mig mera om honom, än han någonsinhar tänkt bry sig om mig. (Katrine tiger. Emilie gårplötsligt fram till Katrine och lägger sig på knä vidsidan af henne. Säger starkt upprörd:) Katrine, du –han älskar Leonora!KATRINE(skjuter henne litet ifrån sig).Emilie, du får inte – du ta’r fel.EMILIE(häftigt).Jag tar inte fel. Hur skulle jag kunna taga fel?Han älskar Leonora. Och Leonora ... Ja, Leonora ...A (lägre) jag törs inte säga, hvad jag tror.KATRINE.Mig kan du säga det. Hvad tror du?EMILIE(hviskar).Jag vet det är förskräckligt af mig. Jag skämsför mig själf, men jag kan inte hjälpa det ... Jag trordet värsta. (Katrine reser sig upp.) Jag har inte hellervågat säga det till någon – inte ens till mig själf.Men Leonora förstod det. Jag kan märka, att honförstår, hvad det är jag tänker. Och hon – honlåter mig tro det!KATRINE.Men hvad har du då för grund ...?EMILIE.Å, om du bara riktigt hade gifvit akt på Leonorapå sista tiden. Den hemlighetsfullhet, hon omger sigmed, hennes besynnerliga utflykter på tider, då honannars brukar vara hemma. Hennes sätt mot Hans –det är ibland, som om hon hade ondt samvete gentemot honom ... Jag har sett det länge och så i dag ...KATRINE(ångestfullt).Nå!...EMILIE.Jag skulle gå upp till Karin Vang – du vetMax Bruun bor också i Sölvgade och där, två stegfrån hans hus, där möter jag Leonora – som gickinåt staden – nästan oigenkännlig, med ett tjocktsvart flor för ansiktet. Hon såg mig icke.KATRINE.Inte annat – för det du möter henne.EMILIE.Å, tror du inte, jag sagt detsamma till mig själf?Men du måste medge – Leonora beslöjad på detviset – valdagen – och med främmande till mid­dagen. Strax jag såg henne, så slog det mig som enblixt – jag kom ihåg allt hvad jag har hört och läst.KATRINE.Du har läst för mycket.EMILIE.Ni tror heller aldrig, att något kan passera härhemma!...KATRINE.Du har då väl aldrig gått och satt myror i huf­vudet på Hans också? –EMILIE.Det behöfdes inte, att jag gjorde. Hans tror –det han tror.KATRINE(efter en paus).Låt oss inte tala mer om detta – det ...EMILIE(afbryter henne häftigt).Ett måste du åtminstone ge mig rätt i ... hennesinsolenta sätt att öppet föredraga Max framför allaandra, när helst hon kan komma åt, sätter hennesrykte i fara ...KATRINE.Det är hans skull – han låter henne aldrig varai fred. Han tycks aldrig taga hänsyn till att hon ären gift hustru. Jag har ofta förargat mig öfver det,men det har aldrig fallit mig in, att Leonora ... Nej,det är Max’ skull! Han kurtiserar henne, som omhon vore en ung flicka – fri att välja ...EMILIE(som för sig själf).Det är hon väl egentligen också.KATRINE.Emilie! Jag måste säga, att du har förvånat migi dag. Men detta!...EMILIE.Ingen kan väl hindra sig själf från att i sitt hjärtaanställa jämförelser. Och välja därefter ...KATRINE(med kraft).En gift kvinna har valt.EMILIE.För en tid – ja!KATRINE.Men detta är ju rent af samhällsupplösande! Hvadmenar barnet?EMILIE.Å, jag menar – bry dig inte om det! – Jagmenar – jag menar – att när man älskar, så älskarman, och då är det detsamma med allting annat!KATRINE(efter en paus).Emilie, om löjtnant Bruun friade till dig – villedu då ha honom?EMILIE(lågt).Ja, – det ville jag.KATRINE.Och ändå säger du, att du tror han älskar enannan?...EMILIE.Jag vet det.KATRINE.Och du ville ...EMILIE(energiskt).Ja, jag ville ... Å, Katrine du vet inte – ingenvet – hur mycket jag håller af honom. Ni inbillarer allesammans, att ni vet allt så bra, och ni vetingenting.KATRINE.Och du har aldrig sagt mig ...EMILIE.Nej, hur skulle jag kunna tala om det. Det varså – så ... Inte kunde det falla mig in att tala mednågon om det, när han inte talade med mig om det.Minns du – när jag var helt ung och först kom ut– minns du då, att Hans och Leonora hade en stormiddag?...KATRINE.Ja, jag minns det mycket väl. Det är en fyra àfem år sedan. Strax efter du hade haft nervfeber ...EMILIE.Han förde mig till bordet – minns du?KATRINE(ärligt).Nej, det minns jag inte.EMILIE.Nej, det gör väl ingen annan än jag själf nu.Och hade han inte sysselsatt sig så mycket med mig,och sagt mig så många granna saker, så hade jag välinte heller tänkt så mycket på honom. Men nu ...Han reste ut med »Sjælland» kort efter och – jagkunde inte hjälpa, att jag alltid tänkte på honom. Ochså blef det också sommar, och jag såg ingen annan– på länge ... Jag säger det bara, för det du skallförstå, att jag kunde vara så – inbilsk och dåraktig.(Katrine nickar.) Och så när han kom igen nästagång ... Det var strax efter det Leonora hade fåttlille Jörgen, och hon kom nästan icke alls ut och varalltid så upptagen hemma. Kan du minnas – såbrukade han komma så ofta ut till oss?KATRINE.Ja – det var den vintern du åkte så mycketskridsko ...EMILIE.Ja. Och sedan – sedan brydde han sig inteom mig mera.KATRINE.Så gör så många män – de menar nog intenågot ondt med det.EMILIE.Jag förstod, att när han inte såg mig, så tänktehan icke alls på mig. Och så började jag undra, hvemdet var han tänkte på ...KATRINE(ler vemodigt).Ja, ty det måste ju vara någon ...EMILIE(trohjärtadt).Naturligtvis måste det vara någon. Och så engång – det är icke länge sedan, blott för en fjortonda’r sedan – då vi voro på middag hos Maages,så ... Jag stod och talade med honom, då blef detplötsligt, som om jag icke var till för honom, ingen irummet, hans ögon hängde fast vid dörren, vid någonsom kom in. Jag vände mig om, och då såg jag, attdet var Leonora och Hans. Och samma dag hadehan tillfälligtvis Leonora till bordsdam. Och jag såg –jag begrep, att de två förstodo hvarandra med enblick, jag såg, att hans leende passade in i Leonoras– att själfva klangen i hans stämma svarade mot hennes.Jag hade aldrig tänkt, att det kunde vara Leonora,för hon var ju gift och liksom ute ur spelet. Mendå ... jag förstod, att det binder icke.KATRINE.Tror du – andra såg det?EMILIE.Nej. Inte precis inom vår krets – de äro såvana vid det. Nej, men främmande. Du hörde fruSchwarts-Hansen.KATRINE.Kom inte med henne igen! Du vet ju, hvad folksäger om fru Schwarts-Hansen?EMILIE.Just därför. Svartsjukan är klarsynt.KATRINE.Och du – det generar dig inte, att dela ditt»föremål» med fru Schwarts-Hansen?EMILIE(förebrående).A, Katrine!... Jag har ingen stolthet mer. Jaghar ju kunnat tigga Leonora om en förklaring. – Ochdu hör ju själf, jag säger dig ju, att om Max blottville ha mig – jag svarade ja strax på ögonblicket,trots allt det jag vet och tror.KATRINE(ömt).Min stackars lilla Emilie!EMILIE.Ja, för vet du, att jag håller så mycket af honom,att ifall han blott blefve min, och jag finge ha honomlitet i fred, – han måste komma att älska mig. Ochtror du icke – tror du icke – han någon gång hartänkt på mig. Vore det så omöjligt, om han ...KATRINE(afbryter sarkastiskt).Om han ville ha dig! Nej – han har just interykte om sig att rata något!EMILIE(brister plötsligt i gråt).Katrine!... Men vill då ingen, ingen förstå mig.Är det då så oerhördt, så – skamligt att älska enman, som ...KATRINE(mildare)....Som har funnit dig vacker, som har sagt digkomplimanger, sett sentimentalt på dig ... med dessablickar, hvilka han som annat småmynt kastar ut blandskönheterna i alla Europas hamnar! – Nej, min egenlilla flicka – jag tror icke, det är något oerhördt, jagtror till och med, att det är mycket vanligt.EMILIE(stilla).Du är hård emot mig – lika hård som Leonora,men du hånar mig åtminstone icke.KATRINE.Det tror jag icke heller Leonora gör.EMILIE(snyftande).Jo. (Torkar sina ögon) Å, Katrine, när jag nuhar sagt alltsammans, så skäms jag för det.KATRINE(lugnt, vemodigt, som för sig själf).Jag tror inte, du har något att skämmas för, lillasyster. Du förstår att älska en man – sådan somhan är, med alla hans fel ... De flesta unga flickorälska ett ideal, som de så till förnöjelse för sig själfvapåklistra den första karl de träffa på ... (I en annanton.) Men jag står här och pratar och filosoferar –det var egentligen inte det, jag ville säga. Var nublott vid godt mod, lilla Emilie, och glad och stolt –stolt, du – öfver att du har känt dig ha kraft nogatt kunna välja ...EMILIE(lågt, modlöst).Att välja?... När man icke har kraft nog attvinna!(Dörren till matsalen öppnas ett ögonblick och slutesigen; man hör ett ögonblick Leonoras stämma).KATRINE(hastigt).Det kommer någon, Emilie. Det går inte an, attdu ser så förgråten ut. Det är Leonora.(Emilie går fram mot rampen, i samma ögonblickLeonora öppnar dörren.)Sjette scenen.DE FÖRRA. LEONORA.LEONORA(i den öppna dörren med handen på låset, talar ut imatsalen).Anna måste ha missförstått mig ända från början.Det skall vara två kuvert till, och jag är rädd för attvi få sätta in en skifva till i bordet, annars får maninte plats för sina armbågar. (Läser raskt igen dörrenoch går in i rummet. Hon är klädd i en kort spetspeignoiröfver sin sidenunderkjol. Nickar till Katrine flyktigt.)God dag, Katrine. – Nå, du också kommen i godtid! (Går fram till pianot och ger sig till att ordnablommorna i vaserna, så att hon får några öfver, hvar­med hon fyller en liten silfverskål, hon håller i handen.)KATRINE.Kan jag icke hjälpa dig med något? – Det låter,som om du gjorde några förändringar med bordetdär inne.LEONORA(kort).Anna hade missförstått mig. Hon hade bara dukatför femton och vi bli sjutton. Herr och fru Schwarts-Hansen komma också med.KATRINE(förvånad, ogillande).Såå?... Efter allt hvad han har motarbetat Hans,och efter det sätt, hvarpå Hans behandlade honom,då han var här förliden afton.LEONORA.Hvad han har spelat för roll vid valhistorien, ärju rakt inte bevisadt – man får inte döma folk påens egna lösa misstankar. Du vet, jag svärmar sanner­ligen inte för dem – men jag vill inte vara med omatt behandla dem orättvist. Därför har jag också idag bjudit dem på eget bevåg.KATRINE.Till din allra intimaste torsdagsmiddag!... Detskulle jag sannerligen inte trott dig om, Leonora. Dubrukar inte vara så ömsint, när det gäller folk, duinte bryr dig om.LEONORA(kort).Kanske inte ofta. Nu skall de i alla fall med.KATRINE(betraktar henne).Jag känner icke igen dig, Leonora.LEONORA(spotskt).Ursäkta mig, Katrine – men i dag har jag haftnog af Emilies förundran.(Emilie, som hela tiden Leonora varit inne, suttitstilla i länstolen vid kaminen med ryggen åt henne, bititi näsduken och stirrat framför sig, reser sig nu stilla uppoch går ut i matsalen. Katrine och Leonora se bådaefter henne.)KATRINE(med fasthet).Emilies »förundran» är berättigad. Hela ditt upp­förande under en längre tid ... Och nu sist det här.(Visar på floret, som hon tager upp.)LEONORA(ironiskt).Du också! Min gud, hvad ni allesammans hastorartadt minne – och storartad fantasi! Det be­höfves bokstafligen icke mer än den där trasan, föratt jag skall vara mogen till att lifslefvande placeras iett naturalistiskt melodrama som ... Ja, som hvadegentligen?KATRINE(medlande).Jag medger naturligtvis, att Emilie gått något vällångt, men hon är en smula hysterisk i denna sak.Om du blott hade visat henne litet förtroende ...LEONORA(afbryter).Förtroende?... Hvarför skulle jag egentligen visaEmilie förtroende? Hon har icke kastat sig i armarnapå mig och tillstått, att hon älskar ...KATRINE.Leonora!...LEONORA.Nå ja! Hon gör det kanske snart. Gud skallveta, hon lägger inte band på sig. Det vill säga, jagantar icke, att det precis blir i mina armar honkastar sig.KATRINE.Och om hon nu gjorde det?... Om hon en gångöppet och ärligt lät honom veta, att hon älskade honom– honom bland alla män – vore det så förfärligtgalet? (Lägre.) Vet du, Leonora, jag tror – jagtror ibland, att den, som i detta fall förmår att besegrasin stolthet, kan – jag säger naturligtvis inte, att honalltid gör det, men att hon kan vinna lifvet både försig själf och för den man, hon älskar. Du brukarsjälf säga: kärlek vinner kärlek. Männen kunna iblandgenom mod och ärlighet i rätt tid besegra starkt mot­stånd och vinna lifvet och lyckan i den kvinna, devilja äga. Hvarför skulle icke kvinnorna någon gångkunna göra detsamma?...LEONORA(går fram till Katrine, tager bägge hennes händer ochdrager henne ned på chäslongen bredvid sig).Men Katrine, käraste Katrine – nu är det jag,som icke känner igen dig.KATRINE(leende).Nej, du känner väl icke igen din gamla svägerskamed kvinnosaks- och valintressen. Du tror, att honaldrig ... Min lilla Leonora! Lägg handen på hjärtatoch säg, om det finns en kvinna, som tror om enannan, att hon icke någon gång i sitt lif har älskat.LEONORA.Katrine – jag bekänner, att jag – som väl deflesta andra – blott har ansett min egen kärlek för– hvad skall jag säga – riktigt intressant.KATRINEPrecis som jag. – Men det är nu länge sedan.Och på den tiden, ser du ... En ung flicka hade mindrefrihet, tänkte väl också mindre, än hon nu gör. Inteså mycket som med en blick tordes jag visa den man,jag höll af, att jag var hans – trots det jag tror ...Han är nu gift med en annan, som ... Ja, jag tror,jag vet, att jag hade kunnat göra honom lyckligare.(Efter en paus.) Och därför, ser du, därför har jagblifvit så radikal på gamla dagar, att jag tycker, attvi kvinnor – när vi öfver hufvud taget kunna älska –också ha rätt att låta den man, som väckt vårt hjärta,märka det. Och – inte sant – det har ändå alltid,om också blott ett ögonblick – varit med hans godavilja, att han väckt det. Tror du inte?...LEONORA(sakta).Jag vet inte ...Sjunde scenen.DE FÖRRA. HANS.(Hans kommer hastigt in från sitt rum i svarta byxoroch väst, men i sammetsrock, med frack och klädes­borste i handen.)HANS(tvärt).Hvar är Anna?LEONORA(reser sig upp).Jag skall strax kalla på henne – hvad vill du?HANS.Det är min frack ... (Visar henne den.) Här ären stor fläck på uppslaget, som hon inte tagit ut,innan hon hängde in den. Jag har försökt med borsten,men det duger inte – det får lof att vara benzin.LEONORA.Nu skall jag ...KATRINE(tager fracken ifrån henne).Nej, låt mig få den. Både du och jungfrurnaha ondt om tid. Jag skall strax fråga Anna, hvar honhar benzin ... (Går in i matsalen.)Åttonde scenen.HANS och LEONORA.HANS(mäter henne med ögonen; barskt):Så du ser ut? Har du inte haft tid att göradig i ordning?LEONORA(vårdslöst).Nej, jag har varit ute hela eftermiddagen. (Vill gå.)HANS.Nej, stanna. (Tiger, tvekar.) Jag hade annarstänkt att vänta tills i afton, då vi riktigt kunde varai fred ...LEONORA.Du har något att tala med mig om?...HANS(med plötslig häftighet).Ja – jag har något att tala med dig om. Jagmåste tala med dig.LEONORA(motvilligt).Just nu? Kan det inte uppskjutas, Hans? Jaghar tusen saker jag ännu måste se till, och det dröjerinte länge, innan de främmande komma.HANS.Du har ju haft hela dagen på dig att sköta dinasysslor, tycker jag.LEONORA(otåligt).Jag säger dig ju, att jag har varit ute ända sedanfrukosten. (Vill gå.)HANS.Är det så underligt, att jag vill veta, hvad duhar haft att uträtta – i hemlighet och, efter hvadman säger, så godt som förklädd?LEONORA(kallt).Å, jag ser. Du har alltså redan hört dina systrarskommentarier öfver min stackars toalett? Och jag,som smickrade mig med, att den var så litet i ögonen­fallande. Jag trodde för resten, att du i dag hadeandra och viktigare saker att tänka på.HANS.Du undviker att svara mig. Du vill alltså ickeanförtro mig, hvad du hade att uträtta – hvartill duansåg dig behöfva – mask!LEONORA(går närmare honom, litet dröjande, med nedslagna ögon).Har Emilie sagt något ... något, som?...HANS.Jag tystade munnen på Emilie. Jag vill veta detaf dig – af ingen annan.LEONORA(nära honom. Lägger bedjande bägge händerna på hansbröst).Du skall få veta det. Men det är svårt att säga,Hans ... så förödmjukande ... Jag är rädd, att durakt inte kan förstå – att man kan inlåta sig pånågot så oförsiktigt, så ... nästan fantastiskt ... Jagförsäkrar dig, att när jag tog det första steget, så vardet egentligen bara på trots ... Jag anade icke följ­derna, jag beräknade inte, att jag kunde bli till dengrad invecklad. Och sedan har jag inte kunnat dragamig tillbaka, förstår du. Det var omöjligt. Nu villjag inte säga mer, men jag lofvar dig, att du, hur detän går, skall få veta det ännu i afton.HANS.Jag vill veta det nu.LEONORA.Nej. (Lättare.) Jag vill åtminstone först se, omdet egentligen blir nödvändigt att säga det.HANS(spändt).Nödvändigt?...LEONORA(utan att se på honom).Ja. (Melankoliskt.) Och det blir visst tyvärr nöd­vändigt. Å, jag försäkrar dig, min egen vän – tusengånger har jag varit på vippen att säga dig det allt­sammans. Och det var inte bara, för det jag visste,att du skulle bli rasande på mig, som jag lät bli. Jaginsåg, att jag genom att tillstå saken i otid skulle hagjort din ställning allt för skef. Jag förstod, att dumåste hållas utanför, så länge ännu ingenting var af­gjordt, och att jag så länge måste dragas med detensam. (Suckande.) Å, ibland har jag önskat, att dukunde gissa det alltsammans, utan att jag behöfde sägadig det.HANS.Jag gissar, att du måste ha gjort mig en mycketbitter orätt, efter som du icke ens kan förmå dig attöppet tillstå den. (Leonora ser hastigt upp på honomoch drager sig litet tillbaka. Hans förtviflad.) Och jagtrodde på dig – blindt trodde jag på dig. Du fordradedet – och jag var dum nog ... Min Gud, jag in­billade mig alltid, att i det låg min makt öfver dig.Jag har icke velat höra på folks prat, icke på någon.Jag ville tro, jag tvang mig själf att tro på dig,Leonora ...LEONORA.Du ville ... Du tvang dig själf ... Större för­troende hade du alltså icke till mig?HANS.Förtroende! Kom icke mer och tvinga mig påknä med denna absurda fordran på förtroende! Allthvad du på sista tiden har sagt och gjort, som kunnatsåra mig – du måste vara förberedd på att jag sätterdet i förbindelse med din vidtgående intimitet med– en libertin som Max Bruun.LEONORA.Och detta törs du bjuda mig! – Så långt hardet gått. Våga inte, att en gång till nämna Max’namn mellan oss på detta sätt. Jag förlåter dig aldrig.Hvad jag har brutit mot dig är småsaker mot hvaddu nu gör emot mig.HANS(mera osäker).Men, Leonora. På hvilken annan punkt kan duväl såra mig utom i denna?... (Leonora tiger. Hansi låg ton, nära henne.) Jag har alltid varit för stoltatt låta dig märka det, men i åratal har det pinatmig, kastat skugga öfver mitt lif: ditt förhållande tillMax Bruun. (Leonora tiger. Hans griper henne omarmen.) Nu skall du svara.LEONORA(gör sig fri. Kallt.)Jag står och tänker efter om det är ett »för­hållande» ... Du har kanske rätt i det.(Hans tager ett steg fram emot henne. I detsammaöppnar Katrine dörren från matsalen, och han vänder sigplötsligt om, utan att säga något. Leonora öppnar lång­samt dörren till sitt kabinett och går, i det hon hela tidenser på Hans.)Nionde scenen.HANS. KATRINE.KATRINE(med fracken).Här, Hans – var så god. Nu är den i ordning.(Hans tager emot den och synar uppslaget mekaniskt, i dethan går till sitt rum. Katrine tvekande.) Hans?!...HANS.Säg ifrån, att jag icke på villkor vill störas, förrän gästerna äro komna.KATRINE.Jag skall säga, att du vill hvila dig.HANS(som redan öppnat dörren, vänder sig om och säger medansträngd likgiltighet).Det är sant ... Bruun kommer väl i afton –som vanligt?...KATRINE.Det tror jag nog ... Efter allt hvad jag vet ...HANS(i det han går in).Det var blott något, jag ville tala med honomom. (Läser dörren efter sig.)KATRINE(går bort till matsalsdörren och ropar ut i matsalen).Anna!Tionde scenen.KATRINE. ANNA.KATRINE(i det hon räcker Anna Leonoras hatt och flor, som hontagit från bordet).Bär det där in till frun, hon har glömt det.Och ... (i det Anna vill gå.) Säg henne, att jag blirhär inne, tills de främmande kommer, och ta’r emotdem, så hon behöfver icke skynda sig. Doktorn villinte störas.ANNA(i det hon går).Å, det är god tid ännu. Men löjtnant Bruunskickade bud med blommorna, att han ville tillåta sigatt komma tidigare.KATRINE.Såå ...Fjärde akten.(Samma rum en stund senare. Alla lampor tändaunder silkesskärmar, nu allt fullständigt i ordning atttaga emot de främmande. Katrine sitter i soffan ochser likgiltigt i ett album med vyer. Anna öppnar hög­tidligt dörren för Max i frack och chapeau-bas.)Första scenen.MAX. KATRINE.KATRINE(reser sig och går emot honom. Konventionellt).Välkommen, löjtnant Bruun.MAX(litet brydd, ser sig liksom sökande omkring).Ja, det är kanske något väl tidigt ... Ingen ärkommen, ser jag ... Men jag ville gärna talat med ...KATRINE(lika konventionellt).Med Hans? – Vi ha tyvärr ännu inga under­rättelser om valet.MAX(iakttager henne något förvånad).Nej ... Ja så, inte det?...KATRINE(som förut).Hans är litet trött. Men han ville inte höra talasom att Leonora skulle inställa sin vanliga torsdags­middag.MAX.Nå, ja ... Det var nu egentligen inte med honomjag ville tala. (Paus. Lägger sin hatt ifrån sig ochvärmer sina händer.)KATRINE(plötsligt resolut, men långsamt).Kanske med Leonora? –MAX(vänder sig om och ser på henne).Ja – med Leonora!KATRINE(anvisar honom plats, sätter sig själf).Löjtnant Bruun – ursäktar ni, om jag kommeratt förefalla er en smula rättfram?MAX.Bästa fröken Haxton – man brukar ju ursäktaer allt.KATRINE(ser litet oviss på honom).Jag tror – jag hoppas, att ni är en hederlig karl.MAX(bugar sig i stolen).Det artar sig till att bli allvarligt.KATRINE.Det är allvarligt. Har ni någonsin, herr löjtnant,egentligen betänkt er ställning här i huset?MAX.Min ställning här i huset? Fröken Haxton –jag har tyvärr alldeles ingen ställning här i huset.KATRINE.A ...MAX.Nej. Jag går, jag kommer, jag sätter mig nedoch konverserar, när er svägerska är så nådig att tagaemot mig, jag får en kopp te, hvarannan torsdag blirjag gärna bjuden till middag – som i dag – mennågon egentlig ställning ...KATRINE.Min svägerska är emellertid ofta så nådig att tagaemot er.MAX.Min gud – jag är enträgen ...KATRINE.Allt för enträgen!MAX.Nu – nu är vi visst där vi kunna börja.KATRINE.Hvad menar ni?MAX.Jag menar, att nu äro vi visst på den punkt niönskade oss, då ni började med att hoppas, att jagvar en hederlig karl.KATRINE(strängt).Löjtnant Bruun – det här är allvarligt.MAX(reser sig upp).Men det är inte jag. Jag vill icke vara allvarlig.KATRINE.Ni måste. Det handlar här om flera än om er.MAX.Nej, fröken Haxton – uppriktigt sagdt – ty­värr: det handlar blott om mig.KATRINE.Och Leonora?...MAX.Jag försäkrar er, att ni med godt samvete kanlämna Leonora utanför.KATRINE.Också Hans?MAX.Också Hans.KATRINE.Nå väl! Men det är en, som vi icke kunna lämnautanför, ty hon vill icke lämnas utanför ...MAX(vill hejda henne).Fröken Katrine ...KATRINE(gör en rörelse med handen).Nej. – Det är väl emot allt skick och bruk, –det jag nu gör, men här måste man gå öppet till väga.Det handlar också om Emilie. (Max böjer hufvudet,svarar ej. Katrine efter en paus). Emilie – hållermycket af er. (Max tiger.) Ni vill icke svara? – Nikan kanske icke svara.MAX(med ansträngning).Jag både kan och vill. Och jag skall vara likaärlig som ni. Jag har under sista tiden icke varitokunnig om de känslor, hvarmed fröken Haxton be­hagat att hedra mig.KATRINE.Jag trodde det nog. Stackars barn! Och niämnar?... Ja, ni måste ursäkta, att jag går så raktpå saken, men ställningen måste bli klar. Er ställninghär i huset – er ställning till min svägerska och tillmin syster.MAX(beslutsamt).Den behöfver icke bli klar – den är klar –åtminstone mellan er svägerska och mig. Jag beundrari hög grad fru Leonora.KATRINE.Ni medger det?...MAX.Det är icke särdeles heroiskt att medgifva något,som hela världen förmodligen har kunnat läsa sig tilli min blick, i hela mitt uppförande.KATRINE.Ja, det vet gud, att den har! –MAX(fast).Då tala vi alltså icke mera om Leonora. Jagförsäkrar er – på min heder – att om henne är deticke mera att säga. Så var det er syster, hon –KATRINE(energiskt).Löjtnant Bruun! Jag ber er – gå icke vidare.Ni bör kunna förstå, att jag icke gerna kan diskuteraom min syster med er. Jag har trott mig göra ossalla en tjänst genom att öppna edra ögon och ge ertrådarna i hand. Ni vet nu, hvad ni behöfver vetaför att fatta ett beslut. Jag ... (Vill gå.)MAX.Ett ord, fröken Katrine! Ni drifver saken tillsin spets. Ni menar alltså, att – att – om jag ickemed det allra första fattar ett afgörande beslut, blirmin ställning till Leonora, till er alla – ohållbar.KATRINE.Inser ni det då icke själf? Eller vill ni icke insedet? En enda förklaring mellan er och Hans – enförklaring, som han vid första tillfälle kommer att söka,ett enda möte mellan er och Emilie – ett möte, somingen af er kan undgå – det behöfves icke mera, föratt ert förhållande till Leonora, till oss alla skall varabrutet, i grund förvandladt. Inser ni det icke? Kandet fortfara på detta sätt?...MAX(efter en paus).Tror ni – nu är det jag, som behöfver be omursäkt, för det jag går så rakt på saken – att frökenEmilie, ifall jag – ifall jag – jag menar, med tiden ...KATRINE(hastigt afbrytande).Jag kan blott visa er, hur landet ligger och rådaer till att göra det hela klart för er – att, då ni juändå måste tala med henne – tala öppet med min syster.MAX(ironiskt).Och er svägerska? Råder ni mig också till atttala öppet med henne?KATRINE(i det hon öppnar dörren till matsalen).Nej – jag råder er till att handla så öppet, atthon måste förstå er. Hon och alla – »andra».Andra scenen.MAX. Strax därefter LEONORA.(Max går långsamt fram och tillbaka, hvisslar tankfullt,går fram till kaminen, tager på hyllan en solfjäder,som han slår upp och ihop. Leonora i middags­dräkt kommer obemärkt in från sitt kabinett.)LEONORA(står litet och ser på honom. Han bugar sig med sol­fjädern i handen, som han därpå lägger ifrån sig).Hvad tänker ni på, Max?MAX.Tänker? – Å ... (Söker efter en undanflykt, möterhennes blick och går så plötsligt fram emot henne.) Menni vet ju, hvad jag nästan alltid tänker på: på er,Leonora.LEONORA.Å, tyst Max! Inte ens, när ni förbättrar detmed »nästan», vill jag höra det mera.MAX.Leonora – ni vet, att det nu mer än någonsinär allvar.LEONORA.Just därför ... för det, det är allvar ... Nej, nuskall jag vara ärlig – det är icke precis bara därför.Så länge endast ni själf sade det – både på skämtoch allvar – så hade jag egentligen inte något vidareemot att höra det. Ni hör jag är upprörande, ohygg­ligt ärlig, och hvad som är värre, jag rodnar icke engång öfver det. Men nu, då alla begynner att sägadet ... Jag antar, det är det ideliga upprepandet påalla kanter, som irriterar mig.MAX(hetsig).»Det?» – »det?» Hvad är det då man har sagter? Hvad har man beskyllt er för? Jag måste veta det.LEONORA(trött).Ah, jag gitter inte att upprepa alla de dumheter,man på det högtidligaste sätt i världen har serveratmig. Allt det man öppet har sagt mig, och allt detjag har gissat mig till. Men det otroliga är ... (Bittert)Kan ni tänka er, Max ... Hans – Hans tror inte påmig mera.MAX(tiger litet).Är det allvarligt den här gången?LEONORA(trött).Efter allt hvad jag kan se, så är det rätt allvarligt.(Efter en paus.) Max – ni skulle tänka på hvad jagsade här om dagen och fria till Emilie.MAX(lågt).Jag har tänkt på det, fru Leonora.LEONORA(ovillkorligt, halft smärtsamt).Max! (Max ser upp på henne och tager resolutett steg fram emot henne. Leonora fattar sig.) Ettäktenskap mellan er och Emilie ... Ja – hvarförinte! Gud vet, om inte hon också i fantasien har gjortsig förtrogen med denna idé. Ty hennes fantasi!...Jag förbereder er på att George Sand i det fallet ären ren stympare vid sidan af henne.MAX(i det han ser på henne, pröfvar sig fram).Det var ni själf, som bad mig tänka på saken ...Det är från er, som hela idén har utgått. Ni sadeuttryckligen, att ni önskade det ...LEONORA(kort, obehärskadt).Men, om jag nu inte önskade det längre.MAX(nära henne, efter en paus).Har ni någonsin önskat det, fru Leonora? (Leonoratiger.) Bravader! Jag visste det! En kvinna, tilloch med den hederligaste afstår ej villigt från ett unsaf den ömhet, hon en gång har väckt.LEONORA(med ansträngning).Max – ni har ingen rätt att tala till mig, somni nu gör.MAX(lidelsefullt).Rätt? – Själfva klangen i er stämma, då ni nyssropade mitt namn ger mig rätt.LEONORA(vill gå).Ni tar fel – ni vill taga fel.MAX.Stanna Leonora! – Det är hög tid, att vi engång få tala till slut.LEONORA.Hvarför i all världen? Jag vet allt, det ni haratt säga mig ... (Bedjande, i det hon närmar sig honom.)Max, inser ni då icke, att ni, om ni säger ett ord till,gör vår vänskap omöjlig.MAX(hänsynslöst).Den har länge varit omöjlig. Eller vill ni verk­ligen, att jag skall tro, att ni, fru Leonora, som annarsjust inte är feg, inte för länge sedan sett klart i detta?LEONORA.Kanske ... Ja, så har jag väl varit feg då! Menni kan då åtminstone inte förebrå mig, att jag någonsinsökt fängsla er med några – dumma förhoppningar.MAX(bittert).Nej – ni har varit ärlig nog och otadlig tillfingerspetsarna. En bourgeoise – inte af öfvertygelse –ni är öfver hufvud intet af öfvertygelse, men af födseln.»Dumma» förhoppningar – ni nedlåter er inte ensatt säga falska!LEONORA(stött).Det kan ju vara precis detsamma ...MAX.Nej, det är icke detsamma. Ty efter er upp­fattning vore det först och främst en »dumhet».LEONORA(mer och mer retad, utmanande).»Det?» – Hvad?MAX(hänsynslöst).Att rymma bort med mig. Jag har aldrig ensvågat häntyda på det – ännu mindre föreslå er det.Nu kan ni höra, att jag i mitt innersta åtminstonetänkt mig möjligheten.LEONORA(med okonstlad förvåning, utan att ens bli förnärmad).Men, Max ... Det är otroligt. Bara att tänkasig ... Och ni, som känner mig ...MAX(med stigande häftighet).Ja, jag känner er. Jag vet på pricken, hvad niaccepterar och hvad ni icke accepterar. Ni tar emottributen af mina tankar, af min längtan, af min pas­sionerade hängifvenhet – ni tar emot det högst graciöstoch ostentativt, ni gör ingen hemlighet däraf, icke ensför er man. Men om jag blott en enda gång för­sökte ... Ja, jag har hållit till godo, men ni inbillarer väl inte, att jag varit nöjd med det ni skänker mig.Om det en gång blefve fråga om att i minsta månlämna något i gengäld, så ...LEONORA(lågt och hastigt).Jag lämnar gengäld. – På mitt sätt. (Max tigeroch ser på henne. Leonora varmt och energiskt.) Jagälskar er icke – som ni älskar mig. Jag har aldrigförsökt att inbilla hvarken er eller mig själf det. Somkvinna och hustru är jag lycklig nog att älska minman så högt, att det är mig en ren plåga att blotttänka någon annan i hans ställe.MAX(ironiskt).Ni hedrar mig med ett förtroende, som jag egent­ligen icke eftersträfvar.LEONORA(litet kallt).Jag upprepar ju blott, hvad jag så ofta förr harsagt er. (Mildare.) Inser ni icke, att det är för attgöra det lättare för er att fatta ett beslut?MAX.Beslut! Beslut! Kommer ni nu också och fordrardet! Jag begär ju intet, som ni icke med godt samvetekan gifva mig.LEONORA(skakar på hufvudet).Ni har själf genom att tala förstört vårt för­hållande. Intet är som förr. Ni glömmer edra egnaord nyss. (Max tiger. Leonora sätter sig på chäslongenoch anvisar honom plats bredvid sig.) Max – käreMax – låt oss nu talas vid som de goda vännervi trots allt verkligen äro. Ni inser – er bitterhetnyss visade, att ni inser det (suckar) bättre än jag tilloch med hade trott!... Om jag nu ger efter förer och låter er stanna »utan fordringar», inser ni dåinte, att jag begår en synd emot er, hvilken jag trotsmitt rätt rymliga samvete icke har lust att betungamig med. Jag kedjar ert lif vid mitt, tar er tid, ertintresse i anspråk, håller er i andlig fångenskap, tillsni ... tills det blir för sent för er att skapa er ensjälfständig existens, att söka ett nytt och rikare inne­håll för er tillvaro. Och tror ni. (Reser sig upp ochböjer sig öfver honom.) Tror ni, att jag lugnt kan sepå, hur det finaste och mest äkta hos er, er kärlektill mig (småleende) – ni ser, jag är just icke blyg­sam af mig – vissnar och ödelägges, banaliseras ochförnedras genom en yttre hycklad likgiltighet, ett tvungetoch tvetydigt förhållande till den människa, som stårmig närmast: min man. Nej, Max – nu är det tidatt hålla upp! Var rättvis mot er själf – tänk påer framtid!MAX.Min framtid! – Men, Leonora, hur kan jag vältänka mig min framtid utan er – utan den sympatiskaförståelsen emellan oss, glädjen af er ljufva och fri­modiga vänskap, af er nyckfulla ömhet. – Ja, Leonora– ömhet, ni kan inte hjälpa det!LEONORA(går ifrån honom, bort till kaminen. Efter en paus, all­varligt).Max – har jag gjort orätt mot er?MAX.Jag inbillar mig ibland, att ni gjort orätt motoss båda, Leonora.LEONORA(skakar på hufvudet).Man kan inte ens föreställa sig, hur en ton kunnatljuda, om instrumentet haft en annan resonnansbotten.MAX.De finnas, som ha så mycken fantasi, Leonora,att de kunna det.LEONORA(plötsligt, afgörande).Jag kan det icke. Och ni, Max ... ni skulleinte ha så mycket fantasi, det tjänar till intet. Nuskall ni resa. (Lättare.) Ni skall resa och se, hurEuropa tar sig ut från landsidan. Och när ni harsett madonnorna i Dresden och aktriserna i Wien –så ... Ja, så skall ni komma hem och finna en riktigtsöt, förnuftig, förmögen ung flicka af god dansk familj(skälmskt) som Emilie ... Med mycket hjärta och ensmula fantasi ... som Emilie. Och så – ja, så villjag önska er all lycka.MAX.Jag tror, ni kan vänta med edra goda önskningar.(Bittert.) Lycka? Jag siktar icke så högt. När manär tjugu år, skadskjuter man ibland den fågeln, närman är öfver trettio, låter man den flyga. Lefvandefångas den sällan, som ni vet.LEONORA(med handen på låset, står litet med ryggen vänd emothonom. Kommer så tillbaka och säger, utan att räckahonom handen, i det hon ser på honom).Farväl, Max – min egen Max, som har varitmin egen, så länge jag kan minnas tillbaka, och somnu icke längre skall vara det.MAX.Jag önskar ni finge rätt, Leonora – jag tror deticke. (Lägre.) Ja – jag vet icke en gång, om jagönskar det ...LEONORA.Jag får rätt, Max. Ni skall glömma mig, ochden, som älskar er, skall efter handen vinna er, så gårdet alltid. Kärlek vinner kärlek. Och jag älskarer icke.MAX.Var det nödvändigt att säga det ännu en gång,Leonora?LEONORA(småleende, i det hon går).Det kan ju hända, att jag säger det så ofta, föratt öfvertyga mig själf om det. (Går.)Tredje scenen.MAX. KATRINE (kommer in från matsalen).(Max står ett ögonblick allena, stödd mot kaminen, medryggen mot åskådarna.)MAX.Nå, är ni nöjd nu, fröken Haxton, att ni drifvitmig till ett beslut?... Jag tänker anhålla om permissionför en längre utrikes resa.KATRINE.Så! – Ja, nu tror jag, ni börjar bära er kloktoch riktigt åt.MAX(bittert, halft skämtande).När ni säger det så öfvertygande, börjar jagnästan själf tro det. Där kan man se, hvad den in­lärda kälkborgarmoralen ändå har för en makt öfver en!KATRINE(småleende, i det hon sätter sig ned).Tror ni inte det är, för det den ändå är densolidaste? Och – som en rätt klok man en gånghar sagt: den hindrar en ibland från att göra andraondt ... Stannar ni till middagen?MAX(spotskt).Naturligtvis! Så brådtom har jag ändå inte attkomma härifrån ...KATRINE.Ja, tag nu icke illa upp, det undföll mig alldelesofrivilligt ... Men om ni vill undvika kommentarier,så tala åtminstone med alla om er resa, som om niför länge sedan hade beslutat den.MAX(bugar sig).Jag har aldrig vetat, hur ovärderlig ni var somsceninstruktris.(Hans kommer in, i detsamma Anna öppnar förherr och fru Schwarts-Hansen.)Fjärde scenen.DE FÖRRA. HANS. Herr och fru SCHWARTS-HANSEN. Strax efter LEONORA.SCHWARTS-HANSEN(till Hans, stojande medan de hälsa).Nå, herr doktor – får man gratulera?HANS(kallt).Inte ännu, åtminstone! Vi måste ha tålamod.MAX(till fru Schwarts-Hansen, artigt).Jag hade icke väntat mig den glädjen att få seer här i afton ... Det är också en fördel för mig –det besparar mig nämligen ett afskedsbesök.FRU SCHWARTS-HANSEN(uppmärksamt).Löjtnanten reser bort?... För längre tid?...MAX(vårdslöst).Jag vet inte ännu så noga. Det beror på marin­ministeriet. Men jag tror nog, det blir en rätt lång tur.(Leonora som obemärkt kommit in, lyssnar ett ögon­blick och ser hastigt på honom, innan hon hälsar på defrämmande.)SCHWARTS-HANSEN(gemytligt, stojande).Det var då hastigt beslutadt! Ni rymmer väl intebort med någon? (Blinkar till fru Schwarts-Hansen.)Eller hvad tror du, Kally?MAX.Men min gud, herr fabrikör! – Ni har då välaldrig gjort mig så blodigt orätt som att tro, att jagville kompromettera mig genom att rymma bort medfru Schwarts-Hansen!SCHWARTS-HANSEN(bragt ur fattningen).Rymma bort?... Nej, Kally blir nog där honär – hon vet, hvad hon har. (Klappar henne påskuldran. Plötsligt sentimentalt.)... Och det vet jagockså!Femte scenen.DE FÖRRA. BUNSEN.BUNSEN(från entrén, andfådd).Högst öfverraskande resultat, mitt herrskap!ALLA.Hvad? Hvilket? – Är det afgjordt?BUNSEN(ser sig omkring).Inga underrättelser ännu?... Å, det är sant,telefonen var ju i olag. Jag har störtat hit från telegraf­stationen, där jag satt och väntade på telegrammetfrån Bröndshöj. Ja – (Ser på Haxton.) Det är jubeklagligt ...SCHWARTS-HANSEN(vänder sig strax till Max).Gratulerar – gratulerar – ert parti ...KATRINE(hvasst, med tonvikt).Det tycks inte öfverraska er?...SCHWARTS-HANSEN(förvirrad).Öfverraska mig ... (Med värdighet.) Jag har alltidrespekterat regeringens chancer.BUNSEN(ännu andfådd).Han – Nielsen – August Nielsen – han fickfem rösters öfvervikt.HANS(torrt).Ett knappt hästhufvud! Välbekomme!LEONORA(ofrivilligt).Gud ske lof!SCHWARTS-HANSEN(förvirrad).Det är alltså socialisten, som är vald. (För sig,eftertänksamt.) Ja, jag har ju också respekterat hanschancer ...(Buller och röster från gatan.)LEONORA(lifligt).Hör! De komma tillbaka från ridhuset! Valetär afgjordt i första kretsen.KATRINE(ifrigt).Från fönstren i matsalen kunna vi få veta utgången.(De gå alla pratande in i matsalen utom Max, somunder de sista replikerna dragit sig tillbaka från sällskapet.)Sjette scenen.(Max allena, ser ett ögonblick efter de öfriga, spatserarett par slag på golfvet och kastar sig därpå trött ned påchäslongen. Man hör röster och samtal från matsalen ochfrån gatan. Emilie kommer sakta ut från Hans’ rum,och går ett par steg in i rummet utan att först se Max.Hon är blek och tankfull med litet röda ögon, som omhon hade gråtit.)Sjunde scenen.MAX. EMILIE. Sedan LEONORA.MAX(vill först inte se henne, men betvingar sig och reser sig upp).Fröken Emilie ... Jag skrämmer er väl icke.EMILIE(förlägen).Nej, men ...MAX(betraktar henne. Efter en paus, långsamt och kallt).Jag har inte sett er förr i afton, fröken Emilie –hvad säger ni om, att jag ämnar resa bort?EMILIE(förvirrad).Resa – resa bort? (Ser upp, plötsligt obehärskadt.)För Leonoras skull?MAX(kallt).Nej, för er! Det är närmast ni, som drifver migtill det. (Emilie ser upp förskräckt, förvånad, tager ettsteg tillbaka. Max kallt, bitande.) För Leonoras skull,säger ni!... Som om ni kunde förstå ett förhållandesom mitt till Leonora!EMILIE(sårad).Ni menar, att jag saknar alla förutsättningar ...MAX(hänsynslöst, med stigande häftighet).Fullständigt! Er pensionsflickemoral har känt sigsårad, och så ... Ja, så har ni med hjälp af romanernadragit edra slutsatser. (Emilie tiger. Max mer och merobehärskadt.) Men låt mig nu glädja er med, att ni, tackvare er dygdiga indignation, verkligen har lyckats attskilja två människor åt, som hela lifvet igenom hållitaf hvarandra, varit de intimaste kamrater under upp­växtåren, och sedan – de mest förstående vänner.EMILIE(ofrivilligt).Intet mera?...MAX(ser på henne, plötsligt lugnt och med myndighet).Fröken Emilie – inser ni ännu icke, att ni harvarit oförlåtligt orättvis i edra misstankar mot Leonora.(Efter en paus. Lägre.) Om ni verkligen någonsin hartrott det ...EMILIE(hastigt, ängsligt).Hvad menar ni?MAX(betvingar sig).Det kan jag icke säga. Jag har ingen rätt attkränka er, och jag har visst redan gått för långt.EMILIE(förtviflad).Å, min Gud, jag ser nu, hvad ni tror om mig ...Ni tror, ni tror, att jag brukat detta som medel föratt skilja er från Leonora?...MAX(efter en paus).Fröken Emilie – låt oss en gång i vårt lif talamed hvarandra som två förnuftiga människor, somkommit att korsa hvarandras väg. (Emilie tiger. Maxdröjande.) Er syster lät mig för en stund sedan förstå– ja, mer än det, ty hon talade tydligt nog, attmin ställning mellan er och Leonora på allra sistatiden blifvit så ... ohållbar, att jag ... att jag på etteller annat sätt måste göra slut därpå. (Med eftertryck.)Hon lät mig förstå, att det först och främst var hänsyntill er, som fordrade en omedelbar lösning.EMILIE(bittert).Det är alltså af hänsyn till mig, som ni – drarer tillbaka.MAX(hårdt).För det att ni bragt mig i så skef ställning tillLeonoras man och umgängeskrets, att hon önskar, attjag skall resa –EMILIE(trött).Ja – så har vi väl ingenting mera att säga hvar­andra ...MAX.Jo, jag har något att tillstå för er – som ...som ... Jag tänkte ett ögonblick, när er syster talademed mig – det for igenom min hjärna – att jagkunde utjämna situationen genom en kompromiss, såatt om jag beslöte mig för ... Ja, rent ut sagdt omagjag friade till er och ni sade »ja», att jag därmed påen gång gjorde slut på pratet och icke behöfde lämnamin plats i eder krets.EMILIE(enkelt, med värdighet).Om jag har gjort Leonora orätt – är det förden skull nödvändigt att förödmjuka mig så bittert,som ni nu gör?...MAX(ser på henne, fattar sig).Förlåt mig, fröken Emilie. (Tager sig med handenöfver pannan.) Jag är i dag bragt ur jämnvikt – jagvet icke mer, hvad jag säger. Men vi ha talat nogom detta – låt oss skiljas som vänner.EMILIE(tager den hand, han räcker henne).Men jag vill inte, att ni skall resa och tro så ondtom mig.MAX(småleende, litet ironiskt).Tro ondt – om er! Ni, som är den mest korrekta,mest otadliga ...EMILIE(häftigt).Korrekt!... (Lugnare.) Det jag nu gör är alltannat än korrekt och till och med Leonora, så fögakonventionell hon är – skulle helt säkert tadla migför det. (Blygt, men fullkomligt beslutsamt.) Jag vet ickeen gång, om ni ännu minns, att ni ... för ett par årsedan ... att ni fann mig ... Ni lät mig åtminstonetro det. Jag tog fel (sakta) väl mest för det jag villetaga fel.MAX(lika sakta).Fröken Emilie, tro mig – ni tog icke alldelesfel, men ...EMILIE.Men ... ert tycke för mig var så svagt, att detomöjligt kunde ha något inflytande på ert lif. Jagförstod det – sedan.MAX.Men ni visste inte, att det var er brors hustru,som (med en viss bitterhet) alltid stått emellan mig ochalla andra kvinnor.EMILIE(långsamt, utan att se upp).Nej, jag visste det inte – då.MAX(intresserad).Och när ni – jag menar, när ni upptäckte det?...EMILIE(ser upp, enkelt).Ja, då ... Men det vet ni ju. Jag kände migså förtviflad, så olycklig. Och Leonora, som såg detförstod mig icke. Och ... Ja, så kom det sig, attjag icke heller förstod henne.MAX(som förut).Tillåter ni mig en fråga, som kanske tyckes erindiskret. Den är det, men ... Fröken Emilie, närjag nu säger er farväl, tror ni då, att jag på sammagång förlorar min plats i ert lif?EMILIE(enkelt, med allvar, fullkomligt naturligt).Nej.MAX.Förstår jag er rätt? Är det er mening, att jagskall tro?...EMILIE(som förut).Jag vill, att ni skall tro, att när en människa harhållit så mycket af en annan, kan denna andra ickehvarken genom frånvaro eller sin egen likgiltighet mistasin plats i hennes lif.MAX(ser på henne. Med plötslig innerlighet).Först nu i detta ögonblick, fröken Emilie – dåni – en ung flicka – helt stilla och naturligt, medså lugn och enkel värdighet vågar låta den man veta,hvilken har behandlat er, som jag nyss, att han ...att ni ... Hur skall jag då uttrycka det, utan att sägaför mycket? – Först nu skymtar jag en värld i er,som jag – icke brytt mig om att söka upptäcka.EMILIE(med värme).Ni förstår mig ändtligen – så vill ni minnas migutan bitterhet –MAX(mildt, med stor respekt).Jag vill blott minnas en ung flicka, hvilken hållitså mycket af en rätt ovärdig man, att hon trots hansköld, hans missaktning och obarmhärtiga hänsynslöshet,aktat sin egen känsla så högt, att hon icke en gång,då frestelsen därtill var mycket stor, kunnat förmåsig att fegt förneka den. Sedan jag kunde tänka, harLeonora – så fri, så fin, på en gång så sammansattoch så klar – för mig varit allt det jag tyckte, jagkunde begära af kvinnor. Jag har sett kvinnlighetenblott genom Leonora – i den färg, som var hennes.Alla kvinnor jag mött, jämförde jag först med Leonoraoch fann dem alla underlägsna. Jag ser nu, att detfinns andra mått, hvarmed man kan mäta, och att enkvinnas själ kan skifta i andra färger. Och därför harni, fröken Emilie, härefter hos mig – hvad jag förraldrig ens har tänkt på att medgifva någon annankvinna – en plats vid sidan af Leonora – som en,hvilken är helt och hållet olik henne, och kanske –på sitt sätt – lika mycket värd. (Han tager henneshand. Emilie, som förgäfves sökt behärska sig, gråternu stilla.)LEONORA(från matsalen).Emilie! Men Emilie ... (Till Max.) Men, hvadhar ni då gjort henne?EMILIE(med ansträngning).Intet. Det är bara jag, som ... (Okonstladt i dethon lutar sig emot Leonora.) Förlåt mig, Leonora –han reser!LEONORA(i det hon med armen om Emilies lif följer henne motdörren till kabinettet, lågt, utan att se på Max).Kunde han då stanna?(Max har dragit sig en smula tillbaka, står orörligutan att se efter dem. Innan de ännu gått öfver scenen,kommer Hans in från matsalen. Leonora vänder på huf­vudet och lösgör hastigt sin arm från Emilie, som ensam,med näsduken ännu för ögonen, går in i kabinettet. Ettögonblicks paus, medan de alla se på hvarandra.)MAX(tager sin hatt, bugar sig för Leonora).Farväl, fru Leonora. Tack för allt.LEONORA(räcker honom handen, som han kysser).Farväl, min vän.(Max bugar sig afmätt för Hans, utan att räckahonom handen och går hastigt ut genom entrédörren.)Åttonde scenen.LEONORA. HANS.(Leonora vänder sig långsamt, tvekande mot Hans, somnu står med ryggen mot henne. Går sakta fram ochlägger lika sakta sin hand på hans skuldra.)LEONORA.Hans ...HANS(vänder sig om, plötsligt rasande).För guds skull, Leonora, låt mig nu vara. – Stortmera tål jag icke nu!LEONORA.Men jag måste, Hans – jag måste tala med dig ...HANS(behärskar sig).Nu. Med huset fullt af främmande – du väljerdin tid bra illa.LEONORA(energiskt och bestämdt).Jag måste – jag kan inte uthärda längre, då jagser, hur du missuppfattar mig ... allt, som händer ochsker ... Du måste veta, hur det hänger ihop – allt –ända från början ... Först ... (Hastigt, nära intill honom.)Det är min skull, att du har förlorat! Jag gaf socialistenpengar, så att han kunde bli vald. (Kastar sig intillhonom.) Så – nu är det ändtligen sagdt!HANS(förbluffad, misstroget).Leonora! Men Leonora, då!... Hvad satan ärdetta för historier? Är det allvar? Du – socialisten?(Försöker att skjuta henne ifrån sig.) Förbanna mig,om jag begriper ett ord.LEONORA(trycker sig krampaktigt intill honom).Å du, det var en idé – en förtviflad idé ...Minns du den morgonen, då jag sade, att jag ickeville, du skulle bli vald? Och när så tillfället i nästaögonblick ... Å, det är en så lång historia, du skallnog få höra den sedan. Säg mig nu bara, att du för­låter mig.HANS(kallt, skjuter henne ifrån sig).Det kan jag inte säga, förrän jag får veta, hurdet hänger ihop. Det är så fantastiskt, att jag harsvårt att tro på det. Om det är sant – har du tänktpå, att, ifall det blefve kändt, det kunde vanära dinman för alltid?LEONORA(talar hastigt).Ja. – Å du, när det gick upp för mig – attjag med mina intriger blott hjälpte högermannen, ochatt ditt parti kanske för mitt infalls skull kunde för­lora! – Jag blef så nervös och förtviflad – jag vissteinte, hvad jag skulle gripa till. (Med ett svagt försökatt skämta.) Jag har kört omkring i droska ... be­slöjad som en fransk romandam och konfererat medsocialister i bakgårdar, ända tills jag kände mig somen nihilist ...HANS.Och du har kunnat ha denna hemlighet för mig?Också denna? Dagar och veckor igenom?...LEONORA(förtviflad).Å, jag visste det – du förlåter mig icke! Menkom ihåg, hur ofta du har sagt, att du själf var likanöjd blott partiet vann. – Jag tyckte, att jag såg enutväg, det frestade mig, det föreföll mig från börjannärmast bara humoristiskt, och jag försäkrar dig, attjag i det ögonblicket icke tänkte på konsekvenserna.(Saktare.) Så önskade jag också till den grad att fåresa, att få komma härifrån ...HANS.Hvarför var du så angelägen om att få resa?Just nu? Hvad menade du, när du för några dagarsedan sade: passa på mig?...LEONORA.Det var blott skämt. Men (sakta) i grund ochbotten tror jag nog ändå, jag menade det jag sade.HANS(bittert).Du hade redan då en förnimmelse af, att du gjordeklokast i att undvika Max?...LEONORA(sakta).Han reser.HANS.Ja ... Jag kan alltså förstå, att det kommit tillen definitiv förklaring emellan er.LEONORA(som förut).Jag hade inbillat mig, att då han lika väl somjag såg gränsen, han också skulle respektera den.HANS(ironiskt).Din kännedom om mäns natur är beundransvärd.LEONORA(kort).Jag hade orätt. Jag ville inte se. (Öppet ochförtroligt.) Du vet, hur mycket jag håller af Max –att det varit ögonblick, då jag tyckte jag inte kundeundvara honom ...HANS(ansträngdt).Det är icke länge sedan, du sade mig det ...LEONORA(som förut).Jag trodde, att jag var stark nog – och skicklignog att själf reglera vårt förhållande, men ...HANS.Men han var dig öfvermäktig – naturligtvis!LEONORA(stött).Nej – men han – han lät mig öppet förstå, atthan, så länge han var mig nära, alltid ville skymtaen möjlighet ...HANS(förlorar plötsligt behärskningen).Så långt har det alltså gått emellan er! Han harrent af något att föreslå dig?...LEONORA(stolt och hastigt).Han har icke föreslagit mig något – därtill kännerhan mig för väl. (Lägre.) Och nu – nu är det juförbi ...HANS(bittert).Det kostar på dig att skiljas från din »vän»?...LEONORA.Ja, det kostar på mig. Men ... (Med innerlighet.)Tror du – kan du tro, att i en kvinnas lif en vän –han må vara aldrig så god – en beundrare – hanmå vara aldrig så varm – när det verkligen gäller,kan täfla med hennes barns far, om han ännu älskarhenne. (Med stolt öfvertygelse.) Och du älskar mig.HANS(ännu bitter, men mildare).Olyckan är, att du alltid har varit allt för säkerpå min kärlek.LEONORA(eldigt).Olyckan?... Det har alltid varit vår lycka. Hadejag inte haft så säker rot i din kärlek, så ...HANS(i spänning).Så ...LEONORA(halft allvarligt, halft skälmskt).Så hade jag kanske inte haft mod att ge Maxfri. (I hans armar.) Förstår du mig? Jag menarbara, att jag kan inte undvara att älskas – som –som kvinna, icke blott som hustru. Jag nöjer migaldrig med att bli blott en vanesak.HANS(håller henne ut ifrån sig).Nu skall du få höra hvad jag inte nöjer mig med.Jag nöjer mig inte med, att du är mig »trogen» –inte heller med, att du håller »mer» af mig. Jagnöjer mig bara med ett: att du älskar mig och blott mig.LEONORA.Gud ske lof – nu känner jag igen dig! Duhar kunnat vara så förtjusande anspråksfull.HANS.Du skall få se, att jag kan vara det ännu ...(Ridå.)