 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FATTIGT FOLKBERÄTTELSERAFGUSTAF AF GEIJERSTAMDEN SOM ÄR MÄTT, FÖRSTÅR EJ DEN,SOM ÄR HUNGRIG.Ryskt ordspråk.STOCKHOLMWILHELM BILLESTOCKHOLM, GERNANDTS BOKTRYCKERI-AKTIEBOLAG, 1884.INNEHÅLL: Sid.UTE I SKÄREN 1FÖRBRYTARE 67KARIN 103ENSAM I STOCKHOLM 133UTE I SKÄREN.Vid norra spetsen af ön låg hela fjärden på,nordanstormen kastade vågorna upp öfverklipporna, med häftiga regnbyar vältrade densig in öfver tallskogen och strödde vägen, därden for fram, med ris och grenar. Sjön varsvartgrå med en färg som af osmält bly, ochfräsande hvita kammar lyste på böljornas toppar.Ut med ön svepte vinden, in genom sundenfor den, förbi dess södra udde, och mot fastalandet i vester kastade den långa, sugande vå­gor upp öfver stranden. Den härjade svårt medströmmingskötarne, som folket i trakten lagtut den föregående kvällen, när ingen kunnat anasig till, att det skulle blåsa upp till en sådanstorm under natten.Men när blåsten i dagbräckningen ruskadealt för häftigt i takpannorna, då reste sig GustafErikson upp, där han låg bredvid gumman istugan, och gick upp på vinden till brodern,som var hemma hos honom på gården.– Karl August, ropade han, i det han träddein i rummet.Den tilltalade reste sig sömnigt upp.– Hvad är det om?– Du får ut och hjälpa mig till att bärgaskötarna. Det har blåst upp till en så’n farligstorm.Att bärga fiskredskapen, när en plötsligstorm midt under fisktiden kommer och hotaratt rycka själfva förvärfsmedlen ur händerna pådem, för hvilka redskapen betyda en förmögen­het, det kan eljest endast jämföras med attsläcka elden, när huset hotar att brinna ned.Karl August sprang upp och var skyndsamti kläderna. Brodern hade redan gått ned ochtagit fram, så att de kunde få sig en sup, innande gåfvo sig på väg.Karl August såg betänksamt ut genom denimmiga rutan. Granarnas grenar gnisslade, ochtopparna böjde sig för blåsten. Regnet dref nedmot tegelpannorna och skvalade mot den upp­blötta marken.Han gick hastigt ned för trappan. Brodernhade redan fått en af drängarna på benen, ochunder tystnad begåfvo sig de tre männen nedtill båtstället.Båten sköts ut. Två utaf dem satte sig tillårorna, och Erikson själf gjorde sig i ordningatt taga i tu med bärgandet.Det var en besvärlig rodd och en farlig rodd.Not och skötar hade rifvits lösa från sina an­karplatser och hittades först efter långvarigtsökande. Garnen voro sönderslitna eller filtradeihop till en stor oredig klump, så att man knaptsåg dem för det lager af tång och smuts, sombetäckte dem.Ända till middagen fortgick arbetet utanuppehåll. Karlarna voro genomblöta in på barakroppen, hungriga och förfrusna. Blåsten pi­nade tvärs igenom de våta kläderna, och förhvar bärgad flik af garn blef misstämningenstörre, alt som skadan antog större och störredimensioner.Ännu var det en af skötarna kvar, som deej hade kunnat få reda på, och de hade redanfruktlöst rott omkring och draggat efter den ien och half timme. Det var lönlös möda, ochden måste blifva, där den var, till dess att manåter vid bättre väderlek kunde fara ut och tagareda på spillrorna.Erikson hade löst af brodern vid årorna. Hanlyfte upp hatten och tog ett tag öfver pannan,som trots regnet och blåsten var våt af svett.– Det är ingen annan råd än att ge sighem med det vi har, sade han.När de fått båten i land, började de, sågodt för tillfället var möjligt, reda ut näten ochberäkna skadan. Tålmodigt och varsamt höllode på, och när altsammans för blåstens ochregnets skull var inhängdt i boden, följde degångstigen, som ledde genom ängen och uppförbacken, där stugan låg.De talade ifrigt hela tiden, och på Eriksonsansigte låg ett drag af tyngd och grämelse. Hanräknade upp, hvad det kostat honom att köpagarnet, och hur lång tid som åtgått att sättaredskapen i stånd under förra vintern.– Det är alt skadadt för mellan femtie ochhundra riksdaler, utom arbetet, slöt han.– Det är mer, sade brodern.– Ne-ej, men det är det.Och när de kommit in, kom hustrun emotdem och frågade, hur det gått, i det hon sattefram varm mat på bordet. Och Erikson be­rättade, medan de andra fylde i berättelsen,noggrant och detaljeradt, hur mycket som blif­vit förstördt, och hvad som var räddadt. Hanhostade ett par gånger och drog djupt efterandan.Hustrun märkte det.– Du må väl aldrig ha blifvit sjuk häller,sade hon.– Å nej. Det tror jag väl inte.När de slutat äta, stälde sig Erikson ochsåg ut genom fönstret.– Tänk hvad båd’ not och skötar, som haförderfvats i natt, sade han, utefter hela lan­dena. Det går alt te många tusen riksdaler.Det är värst för dem, som inte har annat telefva af, förstås.Ja, blåsten hade farit svårt fram. Som enfarsot hade den tagit med sig redskap och sla­git sönder båtar. På ett ställe långt ute i skä­ren hade mannen varit ute öfver natten för attsätta not vid ett aflägset grund.Han hade blifvit borta, och flere dagar där­efter kom båten drifvande och blef sedd ochdragen i land.Man räknade öfver skadan, man hörde efter,hur grannarna haft det, och man hjälptes åt atträdda, hvad räddas kunde. En så tidig storm,och en så häftig storm. I mannaminne kundeingen erinra sig att hafva varit med om maken.Stora träd blåste ned, och åskan hade gått,fast det var midt på hösten.– Kan ni se Guds hand i molnena, pojk­djäflar, sade en båtsmansdräng, som brukadevara inne i Stockholm, och som hade varit medpå en långtur.Men Eriksons hustru bad honom hålla munoch sade för egen del, när blixtarna glänstefram mellan skyarna:– Jag är altid så glad att vara under tak,när åskan går. Inte för att någon kan kommaundan för Herrans starka hand, inte. Men detär det, att i skogen eller så där är man ensam.Men här ä’ en åt minstone flere, så att om manblir så usel, så en inte kan röra sina lemmar, dåfins det åt minstone nå’n som kan hjälpa en.Två dagar rasade stormen. Den hade här­jat rästen af sommarens lämningar. Våta ochdufna hängde björkarnas gulnade blad, och enförkänsla af vintern med sin afstängdhet, sinalånga, ensamma kvällar och sin stela, snötäcktadvala trängde sig öfver både natur och män­niskor. – – 
Högt upp på backen, goda tio minuters vägfrån saltsjön ligger den lilla rödmålade bondgården.Den är bygd på rama stenhällen, bakom denväxer granskogen fritt, nedanför den till högerom förstugukvisten är en liten furukantad insjö,gemenligen kallad träsket, och i en vid bågeomslutes dalen inunder själfva gården af skogoch ekbackar.Erikson, som bodde där, hade gården påarrende. Den lydde under ett större gods påfasta landet, och arrendet hade nu stått fast itre generationer. Son hade efterträdt far, ochhvar och en hade liksom den föregående giftsig, födt barn, odlat jorden, tagit sin fisk ur sjönoch sitt bränsle ur skogen, familjen hade växttill, husfadern hade blifvit gammal och grå, myl­lats ned i grafven, och den älste sonen hadelöst in lösöret till gården och fortsatt som hansfar före honom. De öfriga syskonen hade blif­vit spridda ut i världen, hvar och en åt sitt håll.Den näst siste innehafvaren af stället hade fembarn. Det var två mer än någon af de öfrigahade haft. Den yngste af sönerna flyttade utpå en ö långt ut i hafsbandet och omkom viden af de nordostliga stormarna. Den älsta sy­stern blef gift och kom hemifrån. Den andrafor till staden och tog sig tjänst. Den älstesonen gifte sig, öfvertog gården och stod sig bra.Den andre af bröderna, Karl August,hade en längre tid funderat på, hvad han skulletaga sig till. Tills vidare gick han hemma ijordbruket och tjänade som dräng hos den äldrebrodern. Han var något långsam i vändningarna,seg i en gång fattade beslut, men trög i att be­stämma sig. Han var en liten karl, tyst ochfåordig. Han talade långsamt och säfligt, menhade ögonen med sig, hvar något var att göra,eller en skilling fans att förtjäna. Blef han retadeller drucken, kunde han vara farlig att råka utför. Men i hvardagslag gick han sin väg försig, utan att förfördela någon. Hans lynne varmed nämda undantag jämt, och när han skrat­tade, skedde det gärna på ett skalkaktigt ochgodmodigt sätt, som lockade folk att stämmain med.Han hade håg för landtbruk och skulle hälsthafva önskat, att han varit den älste. Mennär nu detta ej varit fallet, föll det honom ejin att göra några invändningar emot ödet. Hanfunderade en tid hit och dit och gick slutligenen dag till brodern och sade till honom, att hantänkte köpa sig en storbåt och ligga på sjönom somrarna.Hvar han skulle få pängar ifrån!Jo, litet hade han själf, och så hade hantänkt, att brodern skulle gå i borgen för rästen.Hvad han skulle göra om vintrarna?Jo, detsamma som nu. Vara hemma, hjälpatill, med hvad som behöfdes, mocka i ladugår­den eller hugga ved, knyta not och sy segel.Den äldre brodern svarade emellertid ingen­ting bestämdt och en vecka förgick, utan attnågon af dem på nytt rörde vid ämnet.Men en dag, när de gingo hem från arbetet– det var tidigt på våren – sade den yngre:– Jo, jag har alt tänkt, att jag får lof attställa med det där med båten nu snart.Den äldre svarade endast med ett långdra­get: Jaaa –Den yngre fortfor:– Jag får dig i borgen då?Brodern frågade efter summan. Den andrenämde den.– Ja, vi får väl göra’t så då.Därmed var saken uppgjord, och när Majkom, sköt Karl August Erikson egen storbåt ivattnet och for omkring i skärgården och tillStockholm med vedfrakter.Så förflöto tio år. Den äldre brodern sköttegården. Den yngre låg om sommaren på sjönoch tjänade pengar på frakter. Om vintern varhan hemma hos brodern, reparerade upp sin båt,sydde segel och hjälpte till, med hvad somkunde förefalla. Giftermål hade han ej tid atttänka på. Två familjer kunde ej bo i stugan.Efter de första fem åren, var visserligen båtenbetald. Men att köpa egen gård såg han ingenutsigt till, och ett arrende var ej godt att hitta.Åren gingo med omväxlande sommar och vin­ter, lycka och motgång, vinst och förlust. Spar­banksboken på botten af kistan ökades så små­ningom. För hvarje sommar gjorde Karl Au­gust en resa till staden för att sätta in på ban­ken, och när han kom tillbaka, fans det alltidett plus i sparbanksboken, som väl inlagd, ned­lades på botten i hans kista. Men hans egnalefnadsomständigheter förändrades ej, och detvar häller ingen utsigt, att så skulle ske underde närmaste åren. – – 
Erikson hade emellertid ej varit frisk efterbärgningen. En dag kunde han inte resa sig ursängen. Det var lunginflammation, han fått,fast ingen där förstod sig på det. Men han hadefeber och hostade häftigt.Karl August erfor en besynnerlig känsla, närbroderns hustru tidigt en morgon berättade detför honom. Han svarade icke ett ord, utan gickbara långsamt ned utför backen åt sjön till föratt fara ut och taga upp skötarna, som hadeblifvit rengjorda och rustade om igen och ståttute öfver natten.Det var en klar vacker höstmorgon med kallblåst. Hela gårdagen hade det regnat, så attmarken var uppblött, och från tallarnas långabarr föllo små rännilar af vatten, när vinden ru­skade på de gamla knotiga grenarna. Mossanvar fuktig och mörk, en regnbäck gräfde sigmed ett sipprande ljud fram under granarnasrötter, letade sig väg utför bärghällen och föllmed ett enformigt plaskande ned i viken fram­för honom. Vattnet i viken hade en kall, mörk­blå färg, ytan var starkt krusad af de häftigailarna, hvita skyar drefvo snabbt mot sydvest,och båtarna nere vid sjöboden lågo och gnagdemot bryggan.Karl August gick nedför den lilla smala bärg­vägen, steg öfver stättan och började göra lossen af båtarna. Han såg en stund ut öfver sjön,gjorde så fast båten igen och föll i tankar.Tänk om brodern dog.Ja, då var det så godt att sälja storbåten,förstås. Hvad han fick för den, skulle alt räckaen bra bit. Det vore förstås bäst, att han, somvar karl, öfvertoge gården och läte enkan bohos sig. Inte ville hon sitta kvar och ha altbesväret med folk och arrende, som hon inteförstod sig på. Han kunde ju lösa sig till lös­ören och redskap så småningom.Han grep mekaniskt tag i tåget, hvarmedbåten var bunden vid bryggan för att göra loss.Men han släppte det lika hastigt igen.Han kom att tänka på en frisk och vackerjänta, som bodde i land, och som han var be­kant med. Han hade brukat vara och hälsa påhenne om sommaraftnarna, och gårdsfolket bru­kade gyckla med honom, för att han inte komigen förr än om mornarna. Han kände sig såbesynnerlig till mods, där han hade stannat nerepå bryggan och stod och stirrade på fiskmå­sarna, som skrikande flögo öfver vattnet utmedskogskanten. Han tyckte, att han själf varitute på skogshygge hela dagen och kom lång­samt drifvande genom ängen med yxan på axeln.Det var skumt och kyligt. Uppe på backensyntes den lilla röda stugan, och genom denöppna köksdörren såg han en glimt af spisel­elden falla på trappan. Han gick uppför backenoch in i stugan, stälde yxan ifrån sig och sattesig vid bordet. Hustrun satte fram mat, ochhan åt sig mätt. Och hustrun, det var just dendär jäntan, han brukat fara till och hälsa på.Så suto de där en stund tillsammans, småpra­tande om dagens händelser. Det blef sent, ochde gingo till sängs i kammaren innanför köket.Det var för besynnerligt, hvad han i dagvar full af funderingar. Han hade ju gått häroch trälat dag ut och dag in, varit ute medbåten om somrarna och dragit upp den om vint­rarna, seglat till stan och satt in på banken, ochnog visste han, att han där hade sina fyrkari säkert behåll, och att de skulle räcka till attsätta bo för och dessutom till litet af hvarje.Hvad han skulle använda dem till, det hade haninte tänkt på så bestämdt, och det var ocksågod tid med det. Dagarna hade gått den enaaldeles lik den andra, och han hade inte tänktpå annat, än att sluta den närvarande dagensarbete och på lördagen få sig en glad afton medbränvin eller dans eller bådadera.Nu stod det för honom som en på en gångaflägsen och närliggande tanke. Tänk, om bro­dern skulle dö. Ett sånt elände, mumlade hanför sig själf, ett sånt elände. Men samtidigtkunde han ej låta bli att ha en känsla af, attdet var, som om en möjlighet för honom själfdärigenom öppnade sig. Det var en liten glimtaf solljus, som bröt fram genom hvardagsmol­nens gråa enahanda, och den glimten betyddeför honom möjligheten att hastigare än eljestkomma under eget tak och blifva karl för sigsjälf med gård och grund att styra öfver.Sjön var nog bra, men han hade aldrig triftsriktigt med det lifvet.Däruppe i stugan låg emellertid brodern ochkämpade med döden. Litet hvar förstod snart,att det var galet fatt, och man beslöt att mor­gonen därpå i god tid fara efter doktorn.Under natten sutto brodern och hustrun uppeoch vakade. Den sjuke låg stilla och andadestungt med hörbara, långa andetag, hvilka under­stundom afbrötos af en hård, pinsam och lång­varig hosta.Det var aldeles tyst därute. Blott då ochdå gick ett vinddrag som en sakta pust genomgranskogen, och hunden ute på gården gaf skallvid något inbilladt ljud. Hustrun satt stillaframme vid sängen och Karl August hade flyt­tat sig bort i spiseln, där han lutade sig motden kritade muren. Han hade arbetat hela da­gen och dessutom haft så många underliga fun­deringar. När det led en timma eller något meröfver midnatt, insomnade han, och i rummethördes blott urets pickande, den sjukes oroligaandhemtning och den friska sofvandes regelbund­na snarkningar.Fram mot morgonsidan dog mannen. Hu­strun sprang fram och väckte svågern.– Karl August, sade hon, kom och se, hur det är.Han for upp, förskräckt och yrvaken, sprangfram till sängen, i det han gned sig i ögonen,och såg på brodern. Han rörde vid honom,lyfte på hans hand, som slappt föll ned, närhan släppte den, och blef med ens fullt vaken.– Ja, han är död, sade han.Han erfor en slags beklämning vid tankenpå, att han sofvit, just när brodern dog, ochhan visste ej, hvad han skulle säga.Hustrun lutade sig öfver liket, klappade man­nens hand och grät.– Ja, det kan vara slut, innan man vet or­det af, sade hon.Och sedan sade ingen något mer. Därutehade det börjat att dagas, och vinden sveptefrostkall fram öfver ängen nedanför stugan, bull­rade uppe i skorstenen och försvann med ettlångt utdraget susande borta i skogen.Karl August hade setat nere i spiseln igenoch funderat. Han reste sig säfligt upp och gickframåt dörren. Där vände han sig om till hälf­fenten och sade utan att se på svägerskan:– Du får väl sätta på kaffet nu. Vi ska’ ialla fall ut och ta’ i tu med plöjningen för såd­dens skull.Emellertid gingo dagarna som vanligt, ochdet dagliga arbetet försummades ej. Hafrenmejades, och sattes i skyl, och skötarna ute isjön gåfvo rikligt med strömming.Liket sveptes och låg en dag kvar inne istugan. Men på den andra blef lukten outhärd­lig i det lilla rummet och trängde dessutom uti köket, der maten lagades och folket skulleäta. Då flyttades det ned i sjöboden och dör­rarna der stäldes öppna. Vinden från sjön fickfritt spela in, och de lefvande kunde åter utanvämjelse nalkas den döde.På söndagen var det begrafning. Bekantaoch slägtingar voro bjudna från långa håll, ochredan tidigt på morgonen kom båt på båt i enlång rad, nästan som en flottilj, vände förbi gran­udden, sköt för fulla segel in mot land och strökmed slappa, fladdrande dukar intill bryggan.Först kom den dödes älsta syster med sinman och deras två barn. Med dem kom denogifta systern, som rest ut från staden. Dehade gjort sällskap och följdes nu långsamt åtuppför backen till stugan. Så kom klockaren,som särskildt var bjuden, och däremellan ochefteråt kommo grannar och vänner från de när­belägna öarna, och alla hade de förning, ochalla gingo de tysta, nästan förlägna, i gåsagånguppför backen och stannade villrådiga utanförstugan.Där var alt pyntadt och till reds. I en storfyrkantig löfsal ute på gården stod liket på enslags paradsäng, bildad af två bockar och någraohyflade plankor, som voro lagda däröfver. Pådessa stod kistan svart, behängd med bladkran­sar och löfverk, och i den låg liket nedbäddadtmed psalmbok mellan händerna och i all hemlig­het ett stycke stål under hufvudkudden. En bitdärifrån var frukostbordet dukadt med smör ochbröd, öl, salt kött, ost, kall strömming, högtidentill ära stekt i smör, korf, ostkaka och den ståt­liga, fyrkantiga, slipade bränvinsflaskan.Hustrun visade sig ej, utan Karl August varden, som tog emot, och för hvar och en, somkom, skulle han hälsa, tacka för sist, ta emotförningen och tacka för den.Man hade ordnat sig i flockar. Gummornastodo för sig, flickorna för sig, gubbarna ochde yngre karlarna stodo också för sig.När samtalet en stund hade förts tyst manoch man emellan, och man sedan väl hunnitförpläga sig med både mat och frukostsupar,gick Karl August fram och hviskade ett par ordi örat på klockaren. Denne steg fram till liketshufvudgärd, och det blef en stund aldeles tyst.Alla hattar togos af, och gummorna nego stillaoch djupt. Händerna knäpptes ihop, och allahufvuden böjdes. Det gick som en sakta utdra­gen suck genom hela samlingen af folk. Enoch annan snyftning hördes från kvinfolkshopen,och här och där vecklades de väl hopvikna näs­dukarna ut. Då stämde klockaren med kärftvibrerande röst upp den gamla psalmen:Så vandra vi all verldens väg,Den ena med den andra;Kom, ho du är! och öfvervägHvarthän du snart skall vandra.Du bygger hus, du önskar ro:Se här det hus, där du skall bo,Den bädd, där du skall hvila.O! må vi här till Guds behag,Så redeligen vandra,Att, i vår Faders hus, en dagVi åter se hvarandra.Den frommes pröfning är ej lång:Hans död är blott en öfvergångTill rätta lifvets njutning.Och alla de kringstående stämde in, hög­ljudt eller lågmäldt, alt eftersom hvar och envar i besittning af sångröst. Och så togo sexkarlar kistan och buro den utför backen nedtill den smala viken, som skar djupt in i landetmellan ekar och tallar. Men ute på trappanstod hustrun svartklädd med hvitt förkläde ochnäsduken för ögonen och såg efter de bortgående.Och när de satt ned kistan i stora ekan ochKarl August tagit plats vid rodret, då strökhan sig ett tag med afvigsidan af handen öfverögonen och tänkte på brodern, som nu skullener i jorden. Men när vinden fylde seglen, ochekan lade sig på sidan med små skarpa ryckför vågorna, som med hårda plask stötte motbogen, då såg han styft åt lovart, och utan atthan gjorde sig reda därför, hade han en känsla,som att nu skulle hans egen seglats först riktigtbegynna, nu när han fick börja på att skötagården för egen räkning.Och framåt gick liktåget. Ut ur viken ochfram öfver den öppna, glittrande fjärden, därvågorna glänste i den klara, kalla middagssolen,förbi kobbar och genom sund, bort till kyrkan,som liten och hvitgrå utan torn låg på södrasidan af den en mil långa ön. Det var en un­derlig färd och en tyst färd. Ett par af dräng­pojkarna försökte hviska fram ett skämt, närde lade ut åran för att hjälpa till att vända.Men eljest gick det tyst, raskt och lätt. Hvaroch en satt försänkt i sina egna tankar, ochingen bjöd till att se den andra i ansigtet.Karl August satt hela tiden i en underligstämning, som han fåfängt skulle hafva sökt redaför sig själf. Ju närmare han kom till kyrkan,dess mildare kände han sig till mods. Han er­for nästan en tacksamhetskänsla, när han tänktepå brodern, och han tyckte, att han hade ho­nom att tacka för hela sin framtid. Han togett ovanligt häftigt tag i rodret, när han svängdeupp med båten mot bryggan, och det var ickefritt, att det skymde litet för hans ögon, närhan stod nere i båten och sköt på kistan, föratt karlarna skulle få upp den.Begrafningen var förbi. I små flockar drogman sig bort från kyrkogården, liktåget tog vä­gen nedåt sjön till. Karl August gick fram ochfrågade kyrkoherden, om han inte ville göra sigså gemen och följa med till middagen. Menkyrkoherden hade undskylt sig. Han hade såmycket att sköta med de statistiska beräknin­garna, som dagen därpå skulle sändas upp tillkonsistorium.De båda männen gingo långsamt utför backeni samtal.– Hvem ska’ ta’ gården nu, när han hargått bort? sade presten.Karl August såg icke upp. Han svaradelångsamt, ängslig att se för tillfredsstäld ut:– Det blir väl jag, som får stå för altihop nu.– Och sluta upp aldeles med båtfärdernaoch frakterna?– Ja, jag hade tänkt det.– Nå, men om nu Katrina vill sitta kvarmed gården själf, tills älsta pojken blir vuxen?Det hade aldrig ens fallit Karl August in.Han såg på presten från sidan. Med ens erforhan en beklämning, som han ej känt förut påhela dagen. Han kände sig till mods, ungefärsom om han hade gått en lång och besvärligväg för att söka någon och när han ändtligenhunnit fram, icke träffat någon hemma. Hantänkte på, att han kanske skulle få börja om igenmed att arbeta och vänta och arbeta och vänta.Men så fick den stämning, som följt honom påditfärden åter öfverhand, och han svarade:– Å-å. Det gör hon inte.De hade kommit ned till båten. Kyrkoher­den nickade farväl. De lade från land, och nugick det samma väg tillbaka förbi kobbar ochgenom sund, fram öfver den blanka fjärden, somsåg mörkare ut i eftermiddagssolen, och in i denlånga viken, där små gråa sjöbodar lågo bred­vid låga, af ålder murkna träbryggor.När de kommo upp på gården var bordetdukadt i den stora löfsalen, där kistan stått.Ett stort fällbord med talrikar, mat, öl och brän­vin. Icke häller nu visade sig värdinnan, utanen hustru från en af grangårdarna företräddehenne.Karl August hade kommit i ett annat lynne,än han haft på förmiddagen. Oron jäste inomhonom, och han skulle velat gifva hvad somhelst för att alting skulle vara slut, och hanfinge lof att tala med Katrina om saken. Tänk,om hon skulle stanna kvar på gården! Hankände sig aldeles ur humör, var tyst och fåordig,satt långa stunder för sig själf och tog tyst denena supen efter den andra. Men ingen fästadesig därvid. Man antog, att det kom af tankenpå brodern, och gillet fortgick alt mer och merobesväradt.Middagen hade börjat under en högtidligtystnad. Man tog för sig af rätterna, drackhvarandra till, krusade mycket och samtaladeenstafvigt. Men alt som tiden led, blef stäm­ningen muntrare. Ett och annat skämt kasta­des fram, man skrek i munnen på hvarandra,ansigtena skeno af rus och mättnad. När solensjönk bakom tallarna, som i en krans stodo om­kring den röda stugan, skulle man hafva trottsig se ett muntert slåtterlag och icke ett begraf­ningsfölje.Ett dragspel hade kommit fram. Och påtrappan sutto fyra drängar med en bränvinsfla­ska emellan sig, hvaraf en spelade »scottish»,och de andra hörde på, stampade takten, söpohvarandra till och skreko, att man skulle gå ef­ter flickorna och röja ur i logen. Två fiskarehöllo hvarandra i famn, som om de varit fast­kedjade för hela lifvet, raglade än fram och äntillbaka och gapskrattade högljudt hela tiden.Deras ögon voro röda, de försökte oupphörligtatt tala, men kunde ej få fram ett ord. Bortaomkring bordet i löfsalen stodo tre af de äldrebönderna med hvar sitt glas i hand, medan denene gång på gång efter en gammal melodi upp­repade:Jag fruktar ej för mamma,När jag till lilla vännen går,Ty hon har gjort detsammaI sina unga år.Karl August deltog ej i det allmänna ovä­sendet. Han stod ensam för sig själf och vack­lade på benen. Han tänkte på att brodern vardöd, och om han inte borde hålla något tal förhans minne. Så började han fundera på sinbåt, som han hade i sjön, och räkna efter, hvadhan kunde få för den, ifall den skulle säljas.Och så kom han att tänka på flickan, Hilda,som han inte farit och helsat på en enda gång,sedan brodern dött.– Jag ska’ gå till henne i kväll, sade han,i det han drog ner hatten åt ena sidan.Därpå vände han sig om och tog ett parsteg uppåt trappan, där drängarna sutto ochspelade »scottish», omväxlande med melodierfrån beväringsvisor och »Fatinitza». I det sammakom Katrina ut på trappan. Gästerna hade bör­jat bryta upp, och hon kom nu för att sägafarväl och låta tacka sig för mat. Hon var al­deles svartklädd, barhufvad, med håret slätt stru­ket utmed tinningarna och en brun hornkam inacken.Hon stannade på trappan midt emot KarlAugust, medan gästerna den ena efter den an­dra kommo fram, nego, tackade och sade farväl.Hon tog dem alla i hand, i det hon bugade tillhöger och vänster.– Håll till goa, gummor. Håll till goa,karlar.Och allesammans gingo från henne till KarlAugust, skakade hand med honom och försvunnoi skymningen i en lång rad nedför backen åtsjön.Karl August stod kvar på samma plats ochsåg oredigt, hur svägerskan gick ner åt löfsalentill och började hjälpa pigorna att bära in faten.Han tänkte följa efter henne och fråga, hur snarthon skulle lemna gården. Men i ruset hade hanen förnimmelse af, att detta vore oklokt ochskulle se illa ut. Och han började åter atttänka på Hilda. Han fick för sig, att någonför hans skull hade talat illa om henne på kyrk­backen. Det var den där förbannade pigan,Lena, förstås. Om han hade tag i henne ändå.Hvad angick det henne, att han gick till Hilda.Han vacklade upp för trappan och slog med ensmäll upp dörren till köket. Det var ingen där inne.Men hon kom nog snart in, och han skulle ge henne.I detsamma kom hustrun själf in, bärandeen stor bricka med de bästa kaffekopparna ochbränvinsflskanbränvinsflaskan. Hon såg icke Karl August, utanstälde helt lugnt brickan ifrån sig på fällbordetvid fönstret.Karl August stod bakom henne med hattenpå nacken och händerna i byxfickorna.– Hvad har Lena med mig att göra? bör­jade han. Jag ska’ djäflar i mig, ge henne.Hon går och pratar smörja om Hilda, du.Men det rör henne inte, ska’ jag säga dig.Katrina såg bara på honom och förstod, att hanvar drucken. Och van vid dylikt, sade hon bara:– Att du ska vara så’n, strax se’n du harvarit med om att få bror din i jorden. Inte ärdet nå’n, som vill dig något ondt inte.Men i det samma kom flickan in, och dåbröt det lös på fullt allvar. Karl August ficktag i sin hatt och slängde den med ett våld­samt kast bort i ett hörn, så att katten för­skrämd flydde upp i spiseln. Han stötte undansvägerskan, som ville lägga sig emellan, hop­pade i ilska upp och ned på golfvet, slog hän­derna emot hvarandra, så att det hördes i helahuset och tjöt oupphörligt:– Där är den förbannade konan. Hvad hardu med mig och göra du? Hvarför går du ochpratar smörja på kyrkbacken om mig och Hildadu? Har du inte sagt något, säger du? Lju­ger du till på köpet? Håll käften, säger jag.Det rör dig inte, Katrina. För nu skall jagtala vid Lena, jag.Han sänkte rösten och talade tystare.– Jaså, du säger, att jag ligger hos Hildadu; akta dig, för jag kanske vet lika godtom dig, du. Och jag skall lära dig, ta mighelvete, skall jag inte det.Flickan jämrade sig, så att det hördes ändaut på gården. Den ena efter den andra af hu­sets folk störtade till och åsågo uppträdet. Som­liga försökte lägga sig emellan, och somligagåfvo Karl August rätt.– Nej, var vettig nu, Karl August. – Inteska du göra så där. – Släpp flickan, vet jag.Hvad tänker du ta dig till?– Nej, det är rätt, Karl August. Ge hennedu. Hon är alltid så led i mun.Karl August var aldeles vild. Ruset, somhan förut beherskat, bröt nu fram, och vreden,som ammats af tanken på att ej få tillträdagården, fick luft af denna anledning, som eljestsäkert ej skulle hafva berört honom als.Flickan jämrade sig och grät. Hon hadevridit sig lös och flytt undan in i hörnet vidspiseln. Där satt hon nästan på spiselhällenoch höll händerna för sig i ångest. Karl Augustvar alltid på det sättet, när han blef retadeller full.Han sprang fram emot henne. Det hördesett tungt slag, och flickan skrek högt:– Hjälp, hjälp!Men ingen rörde sig. En del tyckte nog,det var skamligt, men flickan var icke omtycktpå gården, och ingen ville gifva sig i ett grälför hennes skull.Karl August stod midt på golfvet, svor ochskrek, oupphörligt upprepande samma ord ochuttryck.– Det är lögn, säger jag, en förbannadlögn. Och djäflar i min själ, om jag behöfvertåla det utaf en så’n där.Emellertid började alt flere att lägga sigemellan. Uppträdet hade räckt nära en timma.Och de förståndigaste tyckte, att det var syndåt den svartklädda hustrun, som stod vid byrånoch grät, öfver att Karl August var sådan justden dagen.Man lyckades få honom ut på gården. Mendär slet han sig lös, svor på, att nu var dethan, som var herre på gården, och att han skullegå till Hilda och tala vid henne. Och Lenadärinne, henne skulle han nog råka en gång till.Därmed försvann han bakom bygnaden ochgick inåt skogen. Dagen därpå anträffades hansofvande neråt hafsstranden till med fötterna ien bäck och hufvudet på en löfhög. – – 
Den dagen var Karl August sig lik igen,endast mera fundersam än vanligt. Till flickansade han inte ett ord och inte till Katrina häl­ler, förr än aftonen kom. Men när drängarnaätit kvällsmat och gått till hvila ute på skullen,och pigorna gått ut för att hemta vatten, satthan ensam kvar i köket hos svägerskan, somgick ut och in och stälde med bäddningen.– Jag var alt oregerlig i går kväll, bör­jade han.– Ja, det är väl inte värdt att tala om detnu, menade Katrina. Du hade ju druckit, vetjag, och då vet en inte, hvad en gör.Det blef tyst en stund. Karl August spot­tade fundersamt framför sig och hostade.– Ja, vi ska väl ha reda i nu, hur det skabli, började han – med gården.Katrina stannade och såg stint på honom.– Med gården, upprepade hon.– Ja, med gården. Hur du ska ha’t medden nu, se’n bror min är död.Katrina låtsade, som om hon ej förstod hvadhan menade. Hon tänkte på pojken, som lågdär inne i stugan och på de andra barnen. Detvar han, som skulle få arrendet en gång efterfar sin, och hon ville ej gifva tappt.– Ja, nu har vi haft gården på arrende ut­af baron i femtietvå år i slägten, far efter son,sa hon. Och nu hade jag tänkt fråga dig, ominte du ville sköta’n åt mig, tills pojken blir storoch kan ta vid. Du har ju hvarken hustru ellerbarn, och båten kan du väl få såld, om du vill,och eljest kan du ju behålla’n och göra en turibland om somrarna. För vill du flytta här­ifrån, så får jag ta nå’n främmande i huset, ochdet vill jag inte.– Det vet du, att jag inte har pengar till,sade han.Båda tego. Båda kände, att här utkämpa­des en tyst strid, i hvilken den ena skulletränga sig fram på den andras bekostnad. KarlAugust förstod, att det var han, som skulledraga det kortaste strået, och det var för resteninte första gången, han slagit sig till tåls ochväntat.Katrina gick fram till bordet, där de nysssetat och ätit, stälde ett par af tallrikarna öfverhvarandra för att bära bort dem, och medanhon stod med ryggen vänd åt honom, som satti mörkret bakom klockan, sade hon:– Vill du stanna då?Karl August funderade en stund.– Jag får väl det då, sade han.Ett ögonblick därefter steg han upp ochgick ut på trappan. Där stannade han, strökeld på en tändsticka och tände pipan, som hanförut hela tiden hållit i handen. Han såg sigomkring, och af gammal vana såg han motvester för att se efter, hvad väder de skullefå. Han räknade ett ögonblick i tankarna. Omhan ändå skulle försöka att taga sig fram påegen hand med ett annat arrende.Men nej. Det gick omöjligt. Han hade intepengar till att köpa alting nytt. Redskap ochbohag och alting.Det var omöjligt.Han såg sig omkring en gång till och bör­jade sedan långsamt gå uppför den branta trä­trappan, som ledde till hans rum på vinden.Där satte han sig på kistan och rökte pipantill slut. Så lade han bort den och börjadekläda af sig för att gå till sängs.Där sof han arbetarens tunga sömn utan atttänka på morgondagen.Och åren svunno bort, och dagarna gingosin jämna gång, och det såg ut, som om ingenförändring skulle inträffa i det, som var.Karl August Erikson hade blifvit böjd afåren, fast han blott var inemot fyrtio år. Manhade slutat upp att kalla honom med förnamni bygden, utan sade i stället altid Erikson.Han gick ständigt krökt, vare sig det nu komaf vanan att i mörkret leta sig fram genomskogen på obanade vägar, af arbetet med yxaoch plog eller af att sitta hela mil vid åraneller rodret. Han var fåmäld och betänksamsom förr, och han blickade på dem han talademed, från sidan med ett listigt ögonkast, somom han i hvarje ögonblick vore på sin vaktmot att blifva bedragen på ett köp eller på nå­got annat, som hörde till hans rätt. Pipanhängde städse i ena mungipan, en liten kort,ursprungligen brun, nu af rök och ålder nästansvart träpipa, och när den var utrökt, dök hanbara med högra handen ned i byxfickan, därhan förvarade tobaken lös, och stoppade denpå nytt. Han söp inte, men han anlitade fla­skan med måtta till dagligt bruk. Och händedet någon gång, att han fått för mycket i hat­ten, var han oregerlig som förr, och då vå­gade icke ens svägerskan gifva sig i kast medhonom.Under alla dessa år hade han arbetat förandra, och det såg ut, som om ingen förändringskulle inträffa. Men det händer någon endagång, att lifvet öppnar en utsigt, där alt förutsynts oss tillstängdt, där det sett ut, som omhoppets minsta kryphål varit täppt.En vacker dag friade en gammal rik bondetill hans svägerska, som ännu såg rätt bra ut.Hon var väl då ett par och trettio år. Erik­son hade emellertid under årens lopp lagt ihoplitet, och han löste nu in redskap och bohag– båten var såld för länge sedan – och öfver­tog arrendet.Nu kom en ny tid. Han var sin egen, ochlåt vara att det kommit sent, det hade dockkommit, och till en tid var Erikson som enannan människa. Han var munter och torroligtokroligi hvardagslag, arbetsduktig och sträfsam hadehan altid varit, men det hade tillika kommiten kryhet i hans väsen, som gjorde honomnästan pratsam. Drängarna hade goda dagar,ty han såg igenom fingrarna, när de slarfvademåttligt med arbetet, och bjöd på kaffehalfvorom eftermiddagarna till aftonvarden.Förhållandet till Hilda var längesedan förbi.Hon hade fått tjänst på annat håll ochflyttat bort ifrån trakten. I början hadeErikson både skrifvit och mottagit ett parbref ifrån henne. Men så hade brefvexlin­gen upphört af sig själf, och han fick sedanhöra, att hon blifvit förlofvad och snart där­efter gift.Han hade emellertid just ej tänkt vidare här­öfver. Redan när hon flyttade, hade han såtämligen klart för sig, att det ej skulle blifvanågot af dem emellan. Och en vacker dag friadehan till en af sin svägerskas förra pigor, fick ja,och som de båda ej behöfde invänta flyttnings­tiden, gifte de sig på vintern, och alt gick somförut sin gilla gång.Tea var en duktig flicka och en vacker flicka,storväxt, litet kutryggig, med en mjuk, utbildadgestalt, slankiga, långa armar och ett fint huf­vud med mörkblå, drömmande ögon. Munnen varliten och fyllig, och när hon log, blef det en litenden allra näpnaste grop på venstra kinden.Ögonbrynen voro svarta, smala och bugtade,pannan öppen och hvit, och det svarta håretsmög sig mjukt och slätt utom tinningarna ochknöts ihop i en fläta, som var uppfästad i nac­ken. Hon skrattade ofta med ett tyst, under­tryckt skratt, och då slog hon skyggt upp ögo­nen med en blick, som lockade männen attlägga armen om hennes lif. Hon var duktigatt arbeta, och Erikson tyckte om henne, ochhon honom, om också inte just med det alrahetaste slagets kärlek, så dock med ett slagsinnerlighet, som i synnerhet i början var märk­bar, och som hon inte bygde så litet på.Tea kom ifrån en af öarna långt bort i själfvahafsbandet. Hon hade haft det tarfligt nogunder sina uppväxtår. Föräldrarne voro fattiga,fadern lifnärde sig mest med fiske, och som enfemtonårig flicka kom hon ut i det lif, somheter att tjäna hos andra. I tio år hade honhaft tjänst, först hos en landthandlare, som barn­piga, utan lön, men med skyldighet till alt, såhos åtskilliga bönder, och till sist hade honhamnat ute på ön hos Katrina, där hon varit itvå år, innan Erikson friade till henne och gjordehenne till matmor på stället.Det var därför ett nytt lif, som log emothenne, när hon drog in som hustru pågår den.Hon höll nog af Erikson, fast inte just på detsättet, som hon läst om i böcker. Men han vargod emot henne, och hon hoppades godt af fram­tiden. Det enda kinkiga var med tjänstfolket,som i början hade litet svårt att glömma, att detjänat tillsammans med henne. Men alt som årengingo, byttes personalen om, och snart var dengamla stammen borta, nya kommo till, och fördem var den unga hustrun endast och allenastmatmor och icke als kamrat. Så det gick nog.Men hennes första och starkaste känsla, närhon blef gift, var den, att hon nu hade sitt egetoch ej behöfde lyda andra. Erikson förstås,men han var ju hennes man, och med honomhade hon för resten ett så godt öfvertag, honkunde önska sig. Utom när han var full, tydå vågade hon ej knysta och ingen annanhäller.Hennes fordringar på lifvet voro ej hällerså öfverdrifvet stora. Alting ville hon hafvaordentligt och bra i sitt hus, och till man skullehon ha en riktigt bra karl, som var snäll emothenne och inte söp för mycket. Och barn ön­skade hon sig, som hon ville ha heder af, meninte en hel kull, som åt opp hela huset för dem.Det var hon öfverens om med Erikson.De första månaderna var hon riktigt lycklig.Lifvet gick enformigt och stilla inom hus,och ute arbetade Erikson med drängarna, sålänge det var dager, på att hugga ved och lagaupp båtarna eller se till ladugården. Och delånga, mörka kvällarna sutto de inne och bundonot, medan samtalet gick ibland muntert, iblandtrögt och enformigt. Men altid hade Tea enkänsla af, att hon hade kommit i en annanställning i lifvet, som var rikare och bättre.Hon tyckte, att hon aldrig förr hade lefvatriktigt, och att hon nu hade alt, hvad honkunde önska. Och när våren kom, och drifvornasmält undan, när alting ute började spira ochgro, när karlarna plöjde upp åkern för nysådd,när solen sken på ekbackarna midt emot stugan,och lärkorna med sitt muntra drillande snurradeuppe i solskenet, då märkte Tea med tyst ochinnerlig glädje en förändring med sig själf, ochen dag sade hon Erikson, när de voro ensam­ma, att de till julen nog skulle få en till attsörja för i stugan. – – 
Det var i början af December. Snön haderedan bäddat ned sig i skogen mellan stenaroch trärötter, den täckte åkerfälten som en vid,fast massa, och på taket låg den fotshögt medett djupt hål omkring skorstenen. Erikson haderedan i flere dagar talat om, att man bordeskotta bort den. Ty det var lenväder, och vatt­net rann i bäckar utför bärghällarna nere vidsjön, silade ned genom takrännorna, och denmilda blåsten hade svept ned snön från granarna,som befriade från tyngden åter rätat ut sinagrenar och sågo fuktiga och rentvättade ut, al­deles som vid våren.Men ute på sjön blåste det starkt. Helavattenytan hade en skarp blygrå färg, där vå­gorna gingo med hvita, fräsande kammar, ochingen hade ännu trott sig till att fara öfver tillfastlandet och göra inköp för julen.Men inne i stugan bredvid köket låg Teasjuk. Hon hade gått uppe i det vanliga arbe­tet ända in i det sista. Ty fattigt folk ha ejråd att kela mycket med sina barn vare sig föreeller efter födseln, och inte med sig själfva häl­ler för resten. Men nu låg hon till sängs, ochdet såg ut, som om naturen skulle få hjälpa sigsjälf. Ty man hade väntat i det längsta, attblåsten skulle gifva med sig. Men den hade ejsaktat af. Den raslade ännu lika häftigt framgenom tallar och granar, som stodo bakom stu­gan, och från sjön hördes ett tungt, enformigtdån, som ibland lät som en våldsam skräll, nären mer än vanligt stor våg splittrades mot klip­porna, där vinden låg på.Erikson brukade gå in till hustrun, när hanvar inne vid måltiderna, och på kvällarna satthan där altid en stund och språkade. Han taladeicke mycket, men det syntes, att han var orolig.Han iakttog vädret hela dagen, och vid middags­tiden sade han till, att båten skulle göras i ord­ning.Ute i köket gingo pigorna tystare än van­ligt för att ej störa den sjuka, som låg i rum­met innanför. Köket var lågt med två fönster.Eld brann i den stora, öppna spiseln. Fyra spetthängde i taket, fullsatta med hårda brödkakor.En katta med sin unge låg i en vrå, pannor ochlerkärl stodo omkring i oordning som ett teckenpå, att den styrande handen för tillfället sakna­des. Vid ett stort uppslaget bord sutto Erikson,hans två drängar och en tredje, som arbetadeför dagspenning, och åto middag, bestående afsalt fisk och potatis,. De hade väntat hela för­middagen, att vädret skulle lugna af. Men vädretblef snarare värre. Det såg ut att bli en riktigtre dagars storm efter alla konstens regler, cchnu gick det ej an att dröja längre.Husbonden själf såg allvarsam ut, och mid­dagen åts under tystnad.När den var slut, steg husbonden upp ochgick in i »stugan». Han tog varligt i dörrlåsetoch stängde tyst dörren efter sig. En stundsenare kom han tillbaka, och efter att hafvaväxlat ett par ord med hvarandra, gingo allakarlarne ned åt sjön.Båtarne lågo i en vik, som var skyddad förvindarna. Att segla var ej att tänka på. Destego ned i den största ekan, en farkost bygdsnarlik en båt med liten köl, ej platt i bottensom våra vanliga insjöekor. Ett par reservårorlades in, vattnet östes ut, och de fyra satte sigvid hvar sin åra, två och två på hvart bräde.I vanliga fall behöfs det blott en karl för attro en dylik farkost. Men i dag gälde det på,om de skulle kunna komma fram på något sätt.Det var ingen, som gjort någon invändning, närdet gälde att följa med. Men det var häller ingen,som var okunnig om, att det kunde gälla lifvet.De rodde utmed landet, där det var lugnt, ochvände sedan rätt ut åt fjärden för att kommaupp mot vinden och undvika att blifva krossademot klippan, som de skulle förbi. Här låg sjönpå med fullkomligt raseri. Så långt man kundese, syntes endast sjön svart, med breda, hvitaränder af skum. Här och där ett mörkt före­mål, som stack upp bland de vräkande böljorna,öar och små skär, framför dem en liten lugnfläck, som låg i lä, och rundt omkring ett starktdån, ljudet af den oroliga vattenmassan, blandadtmed stormens tjut. Det var ett tungt arbeteatt komma upp här i motvind, långsamt gickdet också, nästan tum för tum. De suto tystaoch togo hårdt i. Bakom dem var stora öppnasjön, som de kommo alt längre ut i, och fram­för sig sågo de landet, som de arbetade sig bortifrån. En åra som brustit i detta ögonblick, enpaus i rodden, och de hade genast slungats tillbaka, och båten skulle slagits i bitar mot denmörka, branta klippväggen.Men när de väl kommit i gång, var nästandet värsta arbetet öfver. Sedan voro de ute,och nu gälde det blott att hålla i, segt och me­kaniskt, utan att tröttas eller släppa efter. Detbehöfdes intet kommando. Alla kände farvatt­net. Hvar och en hade rott här många gångerförut, det behöfdes blott, att en af dem iblandvände sig om och kastade en blick förut, ochsom ledd af en enda osynlig vilja, vände ekanoch gick förbi uddar, öfver småfjärdar, genomsund och slutligen rätt upp i vinden igen underen god halftimme för att till sist i medvind pil­snabbt dyka ned mellan vågorna och gå in un­der fasta landet, målet för deras resa.Båten gjordes fast, och alla fyra gingo direktin på krogen för att stärka sig med en sup,hvarefter drängarna gingo ned till båten igen, ochhusbonden gick för att göra ett par uppköp ochhemta barnmorskan. Deras ö hörde egentligenicke under hennes distrikt, hvarför man måstevara höflig. Hon var en dugtig, axelbred, prat­sam och något omständlig qvinna, i hvars naturdet på intet sätt låg att genast gå in på en sakutan att göra invändningar. Hon talade om detsvåra vädret och den långa rodden. Men Erik­son höll fast vid sitt, att nu hade de kommitför att hemta henne, och nu vore det ej tid attleta efter någon annan. Och som det aldrighade varit hennes mening att säga nej, så läthon sig snart öfvertalas, klädde sig varmt ochföljde med ned till båten, under ideligt tal omden svåra väderleken och det olyckliga lif honförde, som ej ens en kväll sådan som dennakunde få sitta hemma i fred och ro.Karlarne drogo fram båten till bryggan. Demåste hålla i den alla tre, för att frun skullekunna stiga ned. Men när hon då såg, hur högsjön gick och hur liten båten var, då tog honraskt ett steg baklänges och utbrast i en strömaf ord, hvaraf slutklämmen var den, att »omockså inte ni aktar ert lif för något, så har jagi alla fall lärt mig att taga vara på mitt».Det såg ut som om hela färdens ändamålskulle vara förloradt. Man märkte att husbon­den såg något hetsig ut, fast han talade lugnt.– Man tar inte till baka hvad man har lof­vat, sade han. – Vi ä’ lika rädda om vårt lif,som frun är om sitt. Och för resten är det alltandra lif, som stå på spel än våra.Den predikan hjälpte. Frun tog plats, fasthon påstod, att det var att med berådt modkasta sig midt i dödens käftar. Karlarne grepotill årorna, och båten lade ut.Det hade blifvit halfmörkt. För ett ovantöga skulle det hafva varit omöjligt att hitta vä­gen i detta kaos af vågor och skum. Frun sadeinte ett ord, men skrek ibland till, när hon lyf­tes för högt upp i luften på toppen af en våg,som var större än de andra.– Det här är ju inte farligt alls, sade Erik­son med lugn röst. Men det var nog inte såaldeles sant, ty blåsten hade snarare till- än af­tagit, och äfven den vanaste hade svårt att eji skymningen taga miste på vägen. Men gickgjorde det, långsamt och säkert. Årorna sköttessom förut under tystnad, och ju längre de kommo,dess mer vande sig frun vid den ovana färden.Hon svepte in sig i sjalen, så att hufvudet knap­past syntes, och kröp, så godt hon kunde, i hoppå sin plats för att skydda sig för blåsten.Det gick bra ända till den sista udden deskulle förbi. Här låg hela fjärden på. Vågornaslungades öfver klipporna flere famnar inåt land.Det såg ut vid dager som ett helt bärg af hvittskum. I mörkret hade de kommit för nära klip­pan. Husbonden kastade en blick på den, somsatt bredvid honom, och såg att denne ocksåhade uppfattat faran. Som en blixt flög dentanken genom hans hufvud, att om de kastadesig innanför bränningarna, skulle det vara en lättsak att bärga sina lif i land. Men båten skulleslås sönder. Det han köpt och hade med sigskulle förstöras, och framför alt – de kundekomma för sent hem. Han svängde båten ochrodde upp mot stormen. Ett ögonblick rördeden sig ej ur fläcken. Den stod aldeles stilla.Vågsvallet var lika starkt som deras fyra åror.Det såg ut, som om de skulle få lof att gifvaefter. Då rörde båten sig. Det var bara entum. Men den rörde sig. Ännu en, två ochtre. Det gick. De rodde upp mot vinden, ochen stund senare hade de kommit förbi uddenoch gledo i lugnt vatten under land in i viken.Husbonden plirade klipskt till sin sidoman, i dethan gjorde en grimas bort åt aktern på båten, därfrun satt, fortfarande begrafven i sin stora sjal:– Det var då väl, att hon inte begrepnågot den här gången.Snart låg båten i land, faran var öfver, ochnu gick alting bra. Dagen därpå låg i vagganen stor, tjock pojke, som var vid den bästa hälsai verlden.– Och det var väl inte för mycket, sa’barnmorskan, – när man hade gjort sig så myc­ket besvär.Men när Erikson sedan kom in i kammaren,då gick han rakt fram till sängen och tog hu­strun i hand. Sedan lade han försigtigt ifrånsig pipan i fönstret, stälde sig framför vaggan,där den lille låg, och skrattade kort ett pargånger, medan ögonen glänste med ett mildt,fuktigt skimmer. Så såg han bortåt bädden påhustrun igen och strök sig med handen öfveransigtet.– Jag tror rakt, jag får tårarna i ögonensade han.Erikson hade börjat bli så konstig på en tid.Han var tystare än vanligt, sade ingenting, närhan var inne i stugan och åt, och brydde siginte en gång om pojken i vaggan. Långa stun­der satt han ensam ute på trappan med pipani munnen och såg ut åt skogen, mumlade försig själf, skakade på hufvudet, stoppade ompipan igen och såg på nytt bortåt skogsbrynetsmörka rand, ofvanför hvilken himlen lyste afåterskenet från aftonsolen.Ibland gick han in i stugan och satte sigvid bordet. Ur byråklaffen tog han fram storahushållsboken, som ingen mer än han och hustrunfick titta i, bredde ut den framför sig och togfram ett rent papper, som han skref fullt medlånga rader siffror, adderade, subtraherade ochdividerade i oändlighet. Så vek han betänksamtihop papperet, efter att än en gång nogahafva genomläst det, stoppade det sedan i fickanoch gick ut igen, blossande af alla krafter påpipan.Ett par gånger hade hustrun försökt talavid honom, men han snäste af henne så tvärt,att hon ej gjorde om försöket för tredje gången.En söndag – det var strax efter midsom­mar – kom mannen hem från ett besök i enaf granngårdarna. Han var mycket druckenoch gick ostadigt rakt in i rummet, där vagganstod. Hustrun var alltid rädd för honom vidsådana tillfällen och vågade ej säga något. Menhon gick efter honom in i köket och höll där­ifrån ett vaksamt öga, på hvad mannen tog sigför i det inre rummet. Han stod därinne fram­för byrån och försökte fåfängt få in nyckeln inyckelhålet. Han stod och lallade något försig själf: »Jag ska köpa skogen», hörde honhonom säga, »och det ska bli pengar. Tjo,pojken min.» Och han vände sig till vagganoch såg på gossen, som hade vaknat och medvidöppna ögon stirrade på fadern.I det samma märkte han, att hustrun ängs­ligt såg efter, om han skulle röra barnet, ochmed den rusiges lust att visa sig vara herreöfver sina handlingar, drog han fram en stoloch lutade sig ned öfver den lille. Barnet, sombesvärades af den fräna bränvinslukten, låg enstund med skälfvande läppar och började så medens skrika.Hustrun gick instinktlikt närmare och stan­nade i dörren.Mannen höll för barnets mun:Hvad skriker du för pojke? Är du rädd förfar din?Och han började att häftigt röra vagganfram och åter. Gossen skakades fram och återoch var nära att falla ur.Med ens hade Tea sprungit till, och tystsköt hon mannen åt sidan.– Du ska väl akta barnet, sade hon.– Akta barnet, sade han. – Och hansansigte blef mörkrödt. – Akta dig själf, du.Har jag inte rätt till att se på min egen pojke?Hva? Kanske jag inte är herre i huset själf?Hva?– Ja, men Erikson, du ska väl styra dig,vet jag. Hvad är det, du väsnas för? Är detnågon, som har sagt något ondt åt dig?Han slog näfven i dörren, så att det skall­rade i hela huset.– Tyst, röt han.Och innan Tea rätt visste, hur det gick till,kände hon, hur han tog tag i henne och ska­kade henne af alla krafter. Därpå ett tungtslag öfver ena axeln, och så kastades hon hand­löst baklänges mot träsoffan.Hon hörde, hur han med all kraft smäldeigen dörren, när han gick ut ur köket.Hon satt stilla på soffan, dit han skuffathenne, hennes hufvud sjönk ned mellan henneshänder, hon vaggade fram och åter i förtviflan,och hon grät heta, bittra tårar. Hon snyftadesom ett barn. Åh, att han kunnat det. Atthan kunnat det. Hon grät ej öfver smärtan afslaget. Men hon grät öfver sin skam, och honkände en gränslös förbittring, som förekom henneomöjlig att försona.Han hade slagit henne.Hon hade hört och visste, att män af derasklass brukade slå sina hustrur, men hon hadealdrig tänkt, att det skulle drabba henne. Hongick fram till vaggan för att tysta barnet, somännu skrek. Men hon kunde knapt få fram ettord för snyftningarna, som skakade henne.Han hade slagit henne.Och hon hade ej höjt sin hand till motvärn.Hon hade ej ens försökt att försvara sig. Honhade låtit slå sig som en hund. Hon kände enbrännande ånger, att hon ej gjort honom någotondt, åt minstone när han vände ryggen till ochgick. Kastat något på honom.Omsider blef hon lugnare. Han var ju full,och då vet man ej, hvad man gör. Han varju eljest så god mot henne. I morgon skulledet vara bra igen. Han skulle kanske sägahenne ett vänligt ord, och då skulle alt varasom förut.Hon torkade af tårarna. Hennes ande­drägt gick jämnare, och hon talade sakta medbarnet.Men så kom den bittra känslan öfver henneigen. Om han också tusen gånger blef godigen, och om intet fans kvar, som påminte omdet skedda, han hade dock slagit henne. Honskulle aldrig kunna glömma. Och det förskräck­ligaste var, att hon visste ingen man, som slagitsin hustru en gång. Det var med det, som närman börjar att dricka. Det kom igen. Detskulle komma igen. Det fans ingen hjälp. Hadehan slagit henne en gång, skulle han göra detflere, och hon skulle aldrig stå ut därmed, al­drig. Hela lifvet syntes henne som ett namn­löst elände, ett tungt, ändamålslöst arbeteutan lön.När hon kom in för att lägga sig på afto­nen, hade han redan gått till sängs. Han hadevarit ute, under det hon rustade i ordning kvällsvarden. Hon hade ej vetat hvar. Nu sof hantungt med hårda, utdragna snarkningar. Ansig­tet var rödflammigt och munnen halföppen.Hon vämjdes vid att se på honom och lade sigi bädden så långt åt ena sidan som möjligt.Länge låg hon vaken, och i mörkret förekomhenne det skedda ännu förfärligare. Hon brasti tårar igen och grät tyst, till dess hon som­nade in och sof hårdt.När hon vaknade på morgonen, spratt honhäftigt upp som efter en ond dröm. Hon hadeen känsla af, att något förfärligt väntade henneunder dagens lopp. Så kom hon att röra vidaxeln, som gjorde ondt, och minnet återvände.Hon såg åt sidan. Erikson sof ännu. Ochhon smög sig upp, klädde sig hastigt ochgick ut.Det gick ej så lätt med arbetet som förut.Hon fullgjorde sina sysslor aldeles som vanligt,men hon kunde ej komma ifrån sina tankar.Ur minnet af våldsgärningen växte tunga, mörkaensamhetskänslor upp. Ty hon hade ingen attfly till, när det var från honom hon skulle fly.Erikson kände sig också underlig till mods.Det hade gått med honom, som det altidgår med en man, i synnerhet när han får slitasig grof med att arbeta för födan. Det är ejkärleken, som formar hans karaktär och lif, utandet är den enkla frågan: skall jag stanna på sammasamhällets trappsteg som min far före mig, ellerskall jag på något sätt kunna blifva något mer,rycka mig upp till en ställning, som han ej hunnittill? Eller skall jag i hela mitt lif stå kvar ochstampa på samma punkt och aldrig kommalängre?Därför hade häller kärleken icke spelat någonstor rol i hans äktenskap. Han hade gift sig,emedan han behöfde någon, som såg till gården.Och »så var det väl litet annat med», som hansjälf sade. Men hans lif hade ej gifvit honomtillfälle att lägga sig till med någon finare känslo­verld. Och hela gårdagens händelse gjordes ejhäller till föremål för några tankar. På sin höjdkvarlemnade den en slags stämning, som lät ho­nom känna ett oupphörligt, om också ej särde­les starkt obehag.Och dessutom hade han, nu när han varnykter, andra saker att tänka på.Han trodde sig ha fått syn på det något,som skulle hjälpa honom fram i verlden. I må­nader hade han gått och grubblat däröfver,grubblat och tänkt fram och tillbaka, beräknatoch tegat med saken, tills han tyckte, den nu varriktigt klar. Och till sist hade han betänksamtstuckit näfven i fickan, stoppat sig en frisk pipaoch sagt till sig själf, att det skulle bestämdtgå. Det var ingen möjlighet annat. Och in­nan någon visste ordet af skulle han vara denrikaste karlen i socknen, och hans pojke skulleej som far hans före honom behöfva stå medtomma händer, när han skulle börja att slå sigfram genom lifvet.Det hade gått ett par dagar.Erikson hade en kväll kommit hem i ovan­ligt godt lynne. Han hade pratat historier fördrängarna och bjudit dem på en sup till kvälls­varden. Alla hade varit längre vakna än sed­vanligt, och när Erikson kom in till sin gummaför att lägga sig på aftonen, gick han och sågså småförnumstig och upprymd ut, att hon justundrade, hvad det skulle bli af.– Tycker du inte, att vi kunde ha detbättre, än vi har? sade han till sist.Hon såg förundrad på honom, glad öfver atthan talade så förtroligt till henne. Hon tyckte,att det stygga, som så nyligen kommit in ihennes lif, vek undan, och hon svarade:– Åh jo vars! Det kunde vi nog. Menjag tycker, vi har’et bra, som vi har’et.Han hade satt sig i ena sofhörnet, och me­dan han tände pipan, skrattade han invändigt.– Åhja nog har vi det, förstås. Men bättreär bättre i alla fall.Han började tala så lifligt och flytande, atthustrun satt aldeles handfallen och såg ut, somom hon såge en syn.– Tänk, om vi kunde bygga om hela stuganhär, du, och öka ut ladugården och hålla flerakreatur och köpa in hela gården utaf baron ochhålla oss med häst och göra i ordning vägenöfver skogen, så vi kan åka åt kyrkan, ochha’t bra, när vi blir gamla, och lefva med rooch låta pojken få något efter oss, när hanska börja på en gång, så han inte behöfver gåhär och rota i åkern som far hans. Det vorealt något, det du.Tea började nästan misstänka, att det varnågot på tok med mannen. Men han satt därså lugn och frimodig, så hon visste ej, hvad honskulle tro.– Jag menar, du är rakt tokig, jag, sa’ hon.Hvar skulle vi få det ifrån?– Hvar vi ska få det ifrån? sa’ han. Låtmig sköta om det, du. Och lita på, att gå skadet. För nu ska du få höra, hvad jag har grun­nat ut.Han tog fram ur västfickan en nyckel, lästeupp byråklaffen och tog ur en liten lönnlådafram ett stycke papper, som han vecklade upp.Med en illmarig min lade han undan pipan ochvisade det för hustrun.– Här står det klart med siffror, sa han.Och nu ska du få höra. Har du sett skogen,som står på vår mark? Den är alt värdmycket den.– Ja, men den får du ju inte hugga af merän till bränsle, som vi själfva bränner upp.– Hugga af? Nej, det förstås. Men jagfår väl köpa’n, ser du, köpa’n, som hon ståroch växer. Har du inte hört, hur skogsköparegör här ute i skärgården, hur de köpa skogenoch leja folk, som hugger och fraktar den. Mennu hade jag tänkt, att om jag fick köpa den,som den står, på något så när vilkor, så jaginte behöfde betala strax, utan fick göra detefter hand, då kunde jag ha det till vintergöraoch hugga själf med pojkarna och köra ned dentill sjön, och så kunde jag sälja’n som ved ellervirke, hocke som hälst. Tänk hvad ek här finsoch hvad tall och hvad gran. Det står ju degrannaste mastträn, som rakt får ruttna ner afsig själfva, när ingen tar dem.– Ja, men tror du baron går in på det där?– Ja, det tror jag nog. För han ska göraöfver med en farlig hop pengar, och då fins detaltid hål te stoppa i.De sutto en stund tysta och tankfulla.Det fans ingen af dem, som icke visste, hurmycket denna förändring betydde, och underligatankar rörde sig i deras sinnen. Det hade blif­vit mörkt inne i stugan, och genom de småfönstren inträngde endast en matt ljusning. Tydär ute låg Julinatten öfver skogen, fälten ochängarna, och det var, som om framtidsförhopp­ningar spirade fram med nya skördar för nyadagar ur den dunkla, fridfulla natten.De tänkte båda på det samma, hvar på sittsätt. En minskning i den sparsamma knapp­heten, en utsigt till bättre dagar, en möjlighettill en lugn ålderdom och något att lemnaefter sig åt pojken; deras tankar dröjde vid de­ras ungdomsminnen, hur långsamt de hvar påsitt håll fått sträfva sig fram, hur sent de fåttträda i äktenskap och sätta bo, och hur mycketarbete och slit de haft under den tid, när bättrefolks barn sorglösa och glada insupa en fondaf lifslust att tära på, när mödans dagar komma.Hos mannen grydde också en annan tanke,som blott vid sällsynta ögonblick kommer tilltal i fattigmans lif.Han tog hustrun i hand och sade stilla:– Och så kan kanske pojken få lära signågot, så han vet mer än jag.Och i hustruns sinne grydde ett annat hopp,som hon inte ville säga högt, men som lockadetårar af fröjd i hennes ögon, och som höll hennelänge vaken.Om han fick det riktigt bra och inte hadeför mycket släp och bekymmer, så skulle hankanske inte bli sådan, så att han slog hennemer.Det hade blifvit sent, och makarne gingostillsamt till sängs. Och sömnen kom med sinstärkande dvala, tills morgonen åter randadesöfver deras nya förhoppningars arbetsdag. – – 
Det blef nu aftaladt, att Erikson en af denärmaste dagarna skulle fara öfver till baronenoch söka att få göra upp saken. Men under de»närmaste dagarna» var det ondt om tid, ochså kom skörden. Dag för dag uppsköts färden,ty Erikson menade, att det blef väl god tidmed det. Skogen stod altid kvar.Så förflöto två månader, under hvilka höet,rågen och hvetet bärgades in. Det hade reg­nat de sista dagarna, och hafren hängde regn­blött och halfgrön i stora stackar, väntande påsol och torka.Solen kom med blåst, och på gården togman i tu med sista bärgningsarbetet. Sistaskylen var inbärgad, och på aftonen sade Erik­son till sin hustru:– I morgon tar jag och far och talar medbaron.Det var en solblank septembermorgon, närhan steg ned i ekan för att ro öfver och tagaett nytt tag i sitt lif. Tjockan låg som enhvit ånga öfver sjön, och skärens och öarneskonturer framträdde svagt och osäkert. Somen rund, gul boll syntes solen genom dimman,och öfver vattnet sväfvade hvita tappar somfantastiskt trasade tyllremsor. I lätta hopp ja­gades de af morgonvinden bort öfver den blanka,kalla vattenytan och fördes in mot skogskanten,där de splittrades mot de mörkgröna topparna,till dess de som en lätt, nästan osynlig immaförsvunno i rymden.Erikson tog till årorna och rodde rakt frammot den hvitgråa muren, som vek undan, julängre han kom, medan solen växte och växteoch skickade alt tätare och tätare knippor afstrålar ned genom töcknet. Ute på sjön såghan närmast omkring sig som en vid, öppen ringaf vatten och där bortom den glesnande kransenaf grått och hvitt, genom hvilken landens kon­turer stucko fram. Alt vidare blef synkretsen,alt mer höjde sig dimman, och till sist blef denstående som en tät, mörk mur långt ut till hafs.Erikson rodde jämnt och lugnt utan att sesig om, som den gör, hvilken känner hvarendavrå af farvattnet, och som af sig själf vände ekangenom de små smala sunden och flöt fram, somom hvarken stenar eller grund funnos till.Han var något tveksam till mods och fun­derade hela tiden på, hvad han skulle säga tillbaronen. Och han tänkte efter i detalj hur hanskulle lägga sina ord, och hur han skulle kunnaöfvertala honom, om det behöfdes.Om nu baron inte ville sälja skogen?Åhjo. Hvad skulle han med den till, därden stod och inte gjorde någon nytta.Ännu några tag med årorna, och den lillabryggan med de hvita ledstängerna syntes tyd­ligt mot det mörka vattnet, öfver hvilket slankabjörkstammar lutade sina redan gulspräckligakronor. Och genom björkarnas dallrande löf,bort öfver ekars och lindars mörka tak syntesen hvit gafvel och en skorsten, ur hvilken rökenlätt och ringlande sväfvade upp.Erikson band fast båten, gömde pipan underförbrädan, tog på sig rocken och knäppte denomsorgsfullt. Därpå tog han ur rockfickan uppen liten gul messingsdosa med spegel i locket,aftog hatten och ordnade framför den håret medhänderna. Hatten påsattes och han tog en sistaöfverblick öfver, hvad han kunde se af sin personi spegeln. Dosan stoppades tillbaka i fickan,och med långa hastiga steg gick han genomparken uppför vägen, som ledde till herr­gården.En stor hund sprang fram och gaf häftigtskall. Erikson lockade och pratade vid honom,medan han tog vägen åt köket och hela tidenförsigtigt såg sig om efter hunden, som mor­rande följde honom.Han gick in och frågade, om baron varhemma. Stod med hatten i handen nere viddörren och väntade, tills pigan kom tillbaka ochhemtade honom.Baron stod midt på golfvet och rökte encigarr. Det var en lång, mager man med ettgulblekt ansigte och ett par välvilliga ögonbakom en pensnée med svarta hornbågar.Han nickade, när han nere vid dörren fickse karlen, som satte hatten ifrån sig på golfvetoch bugande blef stående.Nej se god dag Erikson – baron gickfram och tog honom i handen – det var turatt Erikson kom i dag. Jag höll just på attskicka bud efter honom.Erikson kom af sig. Han såg sig om­kring, flyttade på fötterna och sade enstaf­vigt: Jaså, i det han harskade sig, som om hanhaft för afsigt att säga något mer.Det har just varit en person här, fortforbaronen, i det han drog några bloss på cigarren,som gjort upp med mig om att få köpa skogen,som står på Eriksons mark, och han frågade,om jag visste någon, som ville åtaga sig atthugga den åt honom, och forsla ner den tillsjön. Jag tyckte, det kunde bli ett bra vinter­göra för Erikson och det inbringer nog inte sålitet häller.Erikson hade hela tiden stått och sett nermot golfvet. Han kände sig som tryckt tillmarken, och han kämpade med sig själf för attbli herre öfver sin stämma.– Har baron sålt skogen? sade han till sist.Baron såg förvånad ut:– Ja visst har jag sålt skogen. Jag sägerju det.– Jag hade annars tänkt och fråga, om intejag kunde få köpa den.– Du? – Baron gick honom två steg när­mare. – Ville du köpa den?– Ja, jag hade tänkt det. Litet har jagsparat ihop, och resten tänkte jag ...– Ja, men jag har ju redan sålt den. Intekan jag låta köpet gå om igen. Det är aldelesomöjligt. Om Erikson hade kommit i går. Mennu är det för sent.– Ja, det är väl det då. Och efter en stundstystnad tillade han: Om jag hade kommit i går,hade det då kunnat gå för sig?– Ja, det skulle jag inte haft något emot.Men jag kan ju inte göra det, som är gjordt,om igen. Inte med bästa vilja i verlden.Erikson stod en stund. Och stirrande fram­för sig som en sömngångare, tog han upp hattenfrån golfvet.– Ja, då är det väl bäst, att jag går, sade han.Han höll redan handen på låset.– Nej, vänta litet, Erikson har ju inte svaratmig på min fråga än. Vill Erikson åta’ sigkörslorna eller inte?Karlen såg ett ögonblick ut, som om han ejvisste, hvarom frågan var. Men småningomåtertog ansigtet sitt vanliga betänksamma, litet li­stiga uttryck, och med en glimt i ögat frågade han:– Ja, hur mycket tror baron han vill ge?– Det får ni naturligtvis göra upp tillsam­mans. Han kommer i alla fall ut en dag ochser på skogen.– Ja, vi få väl talas vid då.Baron räckte honom handen:– Jag skall säga honom det. Han kommervisst i nästa vecka.Erikson bockade sig igen:– Och så får jag tacka herr baron så myc­ket för herr baron har haft mig i tankarna.– Ingen orsak, kära Erikson. Adjö nu.Det var ledsamt, han inte kom lite förr. Mendet är ju alltid bra att få vara med om någotaf förtjänsten.Erikson gick. Med böjd rygg, litet gun­gande i knävecken och venstra armen slängandelångt fram gick han med långa, tunga stegned mot stranden, steg i båten och skuffade denhäftigt ut i sjön.Det fans inte en redig tanke i hans hjärna.Hvarför han kommit, hvad han velat, hvad hansagt, och hvad han gjort, låg i en förvirrad bland­ning bevaradt i hans hufvud till den pinsammastund, när minnet skulle göra alting fruktans­värdt klart, och förståndet skulle komma till ochsäga honom, att nu vore länkarna i hans lifskedja fulltaliga, och ingen ny skulle någonsinkomma till. Denna nya länk, som han hoppatsfå nita dit själf, den var för alltid borta. Denskulle aldrig hjälpa honom att lyfta sig upp tilldet samhällets lager, som låg högre än hanseget. Det var halffärdigt arbete, som aldrigskulle göras färdigt.Bort rodde han utan se upp, utan att blickahvarken till höger eller vänster, bort, så attvattnet forsade om båten, och de urgröpta årornai sina nötta gängor gnälde och gnisslade.I en timmas tid rodde han så, utan att vetahvart det bar. Svetten perlade utför hans panna,och mössan hade han kastat af sig, så att solenfritt brände hans fuktiga anlete, och vinden bur­rade upp hans hår, som var vått och klibbigtvid tinningarna.Andfådd höll han inne och lät båten drifvaför den fart, den fått. Han tog öskaret, böjdesig öfver relingen och drack efter hvarandra tregånger af saltvattnet. Så såg han upp, somom han vaknat ur en dröm, märkte, att hankommit ur kosan, och vände båten hemåt. Mös­san tog han på sig och började långsamt ro vi­dare. Den spänning, han varit i, började gifvavika. Långsamt och säkert återtog den yttreverlden sitt vanliga utseende för hans ögon. Hansåg ut öfver fjärden. Glittergrå låg den i höst­solens ljus, medan de drifvande molnen, somspeglade sig i sjön, på långt håll sågo ut somstora, mörka fläckar på vattenytan. Där lågsundet, han skulle igenom, vattnet var brunt,där refvet sträckte fram sin långa, smalatunga. Klippan på andra sidan stod lodrätoch stupande slät mot det dunkla vattnet,som i dofva klunk skvalpade mot den, ochframför sig såg han viken, där strändernas has­sel och ek i middagssolen lyste af ljusgrönt,och där vägen började, som han skulle gå föratt komma hem.Hem, ja.Hvad skulle han säga hemma?Han tog ett styft tag i årorna igen ochrodde raskt på, till dess båtens botten skrapademot sanden, och böljorna, som den rört upp,sakta sögos tillbaka ut i hafvet.Han drog till sig årorna, gick i land på ste­narna, som stucko upp ur det grunda vattnet,och drog båten efter sig.På stranden stannade han, aftog mössan,drog ett djupt, djupt andedrag och lät vindenkylande spela öfver sina kinder och panna.Det var den tyngsta väg, han hade gått isitt lif. Han skulle gå hem och möta sin hu­stru. Och hon skulle komma emot honom ochha maten i ordning för att traktera honom påden stora dagen, och hon skulle fråga honom,hur det hade gått, och han skulle säga henne,att de skulle ha det aldeles som nu hela lifvetigenom, och de skulle få arbeta och sträfvaännu på gamla da’r, och pojken deras skulleinte häller ha annat att ta till än ett fattigtbondgårdsarrende, där det inte fans skog engång. För då, när han kom till ålder, var juden rothuggen utan någon nytta för dem, ochvinden från sjön skulle utan hinder blåsa framöfver fälten med storm och kyla.Han gick långsamt vägen uppför, men närhan kom till backen, som ledde upp till stugan,då höll han på att sätta sig ned för att åtmin­stone få vänta en stund.Men det föll honom in, att det inte blefbättre för det. Det var som att draga ut entand. Det var bäst, ju förr det blef gjordt. En­dast det, att svedan skulle sitta i längre ef­teråt.Han slängde upp grinden och gick in pågården.Det var ingen där och ingen i fönstret. För­sigtigt och sakta gick han in i stugan. Där stodhustrun och höll i handen en drypande härfvaullgarn, som hon doppat i ett ämbar med färg.Hon släppte den och gick fram till Erikson,som utan att se på henne stillsamt gick till fön­stret och lade mössan ifrån sig.– Nå!Han svarade icke genast, sökte efter någotsätt att säga det på en omväg.– Nå, hur är det, Erikson? Du kan välsvara mig, vet jag.Och hon skuffade till honom med baksidanaf handlofven, för att han ej skulle få färg påsöndagsrocken.Han fann inte mer än ett enda uttryck, detsamma, som han ej velat ut med genast.– Den var såld förut, sade han lågt ochutan att se sig om.Tea gick ett steg baklänges och satte sigvid bordet.Erikson vände sig om. Han hörde, hurhustrun grät.– Å ja, sade han, det förstås. Men jagförtjänar altid litet på att hugga skogen ochköra ned den till sjön om vintrarna.Men Tea grät, så att tårarna runno en efteren utför hennes kinder. Hon gick bort och tor­kade af sina händer, och i det rösten hämma­des af gråten, lade hon armarna hårdt omkringmannens hals, och snyftade: Herre Gud, Erik­son, Herre Gud.Och vinter efter vinter gick, som den lösasanden oupphörligt rinner ur tidens stora, out­tömliga timglas. Erikson fick inte skogen, menhan fick körslorna. Och när någon tid hadegått, kunde han tala om hela historien själf ochförklara, att han var belåten med det ändå, somdet var. Och Tea hände det nog mer än engång, att hennes man slog henne. Men honled ej däraf så som förut. Han tyckte ju omhenne ändå och var snäll emot henne.Ty det fins ingen, som inte stretar emot ibörjan, när lifvet bjuder honom sin beska dryck,och ändå fins det ingen, som icke tål, mer änhan tror.FÖRBRYTARE.Att det var något konstigt med Karlson, detvisste hela trakten. Han hade varit en hundefter kvinfolk i sin ungdom, påstod man, ochgammalt folk skakade på hufvudet, när de fingoveta, att Anna i torpet skulle gifta sig medhonom.Anna var åtta år äldre än han, när de blefvoman och hustru, något som för öfrigt är rättvanligt hos folk af allmogeklassen. Hon varbred och satt, hade ett gladlynt, väl bibehålletansigte, var ferm i sitt arbete, pratsam medgrannarna, skötte hus och barn exemplariskt,beklagade sig aldrig öfver sin man och gaf medett ord under de fem första åren af sitt äkten­skap icke den ringaste anledning till, att de ondaaningarna skulle få rätt.Det såg också ut, som om Karlson hadestadgat sig. Hans ungdom hade varit vild.Det var mer än en flicka, om hvilken det hvi­skades, att han fört henne i olycka, och från deårliga marknaderna gingo många historier i svangom fyllor och slagsmål, i hvilka altid Karlsonvarit hufvudperson. Två gånger hade han varitstämd till tinget, och en gång hade han setatinne. Det var ett halft år efter den betan, somhan tagit sig för att sätta bo med Anna. Dethade länge varit något emellan dem, sades det,men underligt var det i alla fall, att det skullebli något af just nu, när han hade fått det ock­så på sig till alt det öfriga, som man vissteförut.Karlson var en stor grof karl med ett skarptmarkeradt ansigte, breda skuldror, starka lem­mar, vårdslös, vaggande gång och yfvigt hår,som växte långt ner i pannan. Läpparne vorosvällande med ett drag af obändig sinlighet,ögonen voro gråa och genomträngande, blickenvar vanligen lugn och klar, men kunde stundomfå ett farligt uttryck, som såg nästan glupsktut. Han liknade något slags stort, starkt ochilla tämdt djur, och det var nog ej så sällansom hans hustru kände sig rädd för honom.Hon hade tyckt om honom länge, trots hanssnedsprång, och när han kom ut ur fängelset,där han setat på vatten och bröd för fylleri ochöfvervåld mot polis, hade hon lofvat att blihans hustru, därför att han såg så olycklig ut–icke als fräck – och därför att han lofvathenne att ej springa efter andra kvinfolk ochatt låta bli att supa. De hade flyttat bort tillen liten gård inne i skogen, och hittils hadehan hållit ord. Det var icke så stora frestelserdär häller.I början hade hon känt sig ängslig för attvara ensam med honom. Men han var somförändrad. Han sade henne aldrig ett ondt ord,han arbetade, han lät bränvinet vara, och närde fått sitt barn, började hon på allvar atthoppas det bästa för framtiden. Hon hade al­drig trott, att hon skulle få se honom så godoch mild, som han var under den tiden, ochmången gång när hon satt ensam och gaf bar­net di, tänkte hon för sig själf, att om någon­sin mer hans onda andar skulle få makt medhonom, skulle hon bara behöfva påminna honomom de lyckliga dagarna, när han var så gladåt sitt barn.Under fem års tid hade hon dock ej behöftnågot sådant, och hon började nästan glömmasin första ängslan. Men då inträffade plötsligten förändring.Hennes man blef med ens fåordig och in­bunden, utan att hon kunde utgrunda orsaken.När han om aftnarna kom in efter arbetet, taladehan icke som förr med henne. Han åt matenunder tystnad och satt sedan länge i tankar påsin stol mellan bordet och väfstolen. När hanvar sysselsatt med sitt arbete, gaf hon akt på, atthan ibland plötsligt upphörde därmed och långastunder stod och stirrade framför sig, som om hanej kunde komma ifrån något, som han tänkte på.Hon vågade ej fråga honom, hvad det var,ej ens låta honom förstå, att hon märkt något.Men hon gaf akt på honom i tysthet, och förhvar dag blef hon alt oroligare.Hon visste ej hvarför, men det föreföll henneibland, som om hon lefvat slut, och som omnågot skulle inträffa, som med ett slag skulleförstöra, alt hvad dessa åren byggt upp. Hvadtänkte han på? Hvad var det? Hon lofvadesig själf dag ifrån dag, att hon skulle söka sigett tillfälle, för att riktigt utfråga honom. Mennär hon trodde sig ega mod, fann hon intet så­dant, och när tillfälle någon gång yppade sig,svek henne modet. – – 
Det var en sommarafton i juli. Det varljumt i luften, doft af nyslaget hö, af blommandeklöfver och lindar, ljud af koskällor, af kreatu­rens råmande, och borta från landsvägen hördesett kort, skarpt hundskall.Anna hade nyss varit och mjölkat. Honkom långsamt gående från ängen med dentunga mjölkspannen i högra handen, gick öfverfältet, där rågens ax, som redan började gulna,tungt hängde ned, gick in genom grinden,som förde till ladugårdsbacken, och skullejust vika förbi den stora halmdösen, som lågbredvid ladugården, för att genom den andragrinden komma upp till gården, när hon plöts­ligt stannade. Det var någon, som talade bak­om halmdösen. Hon stod stilla och höll andanför att höra bättre. Det var hennes mans röst.Hon satte ned mjölkspannen och smög sig påtå närmare, i det hon tog skydd af halmdösenför att osedd kunna höra, hvad som talades därbakom. När hon kom närmare, urskilde hontydligen två röster, och hon hörde, att denandra var en kvinlig, fast hon ännu ej kundeurskilja, hvilken det var. Hon tog försigtigt ettsteg åt ena sidan och lutade sig fram för attse. De båda talande suto eller rättare halflågoi halmen. Hennes man höll en kvinna om lif­vet, böjde sig ned öfver henne och kysste hennegång på gång, utan att hon syntes göra någotmotstånd. Hustrun flyttade sig ännu ett stegnärmare för att kunna se hennes ansigte. Honvar nära att skrika till. Det var hennes egentjänstflicka. Med återhållen andedrägt stod honen stund stilla och stirrade på paret, till dessatt hon nästan tyckte, att alla föremål dansadeför hennes ögon. Hon flyttade sig tillbaka tillsin första plats. Hon behöfde ej se mer.Sakta omärkligt gled liksom en dimma öfverhennes själsförmögenheter. Hela hennes verldblef ett grått i grått. Nu fans intet mer attlita på, det visste hon. Hade de gamla dagar­nas vildhet börjat lefva upp igen hos hennesman, skulle den ej mer stå att döda. Lång­samt och säkert skulle den förstöra hans lif, ochhennes också. Hon skulle ingenting kunna göradäremot. Men hon förnam en stickande, plåg­sam känsla, när hon tänkte på det oskyldigabarnet. Hon kunde ej, tänka sig in i hvad somnu skulle hända. Det slags dimma – eller hvaddet är, som i dylika ögonblick förmörkar vårtinre – gled vidare. Den inhöljde alla tankar,känslor, föreställningar och minnen i ett oredigtmörker. Den dolde spåren, af det som varitoch det som var. Hon stod på samma fläck,orörlig, tyst, bedöfvad af det våldsamma slaget.Plötsligt spratt hon till vid ett par tydligtuttalade ord. Hon hörde flickan säga:– Men tänk om jag får barn? Hur skalldet då gå?Och så hörde hon mannen svara:– Käringen ger vi fan. Henne skall jag sköta.Hon gjorde våld på sig för att ej skrikahögt, tog upp mjölkspannen från marken ochgick med långsamma, vacklande steg upp motboningshuset. När hon vände sig om på trap­pan, såg hon mannen stå nere vid ladugårds­grinden och se efter henne.Han hade emellertid icke sett henne, när honlyssnade. Men han hade hört henne gå genomgrinden, som ledde ut från ladugårdsbacken, ochsprungit upp för att se, hvem det var. Närhan såg, att det var hustrun, stannade han föratt i hennes utseende och sätt söka upptäcka,om hon märkt något eller icke. När han ickekunde urskilja något ovanligt, vände han omoch gick tillbaka igen.Malin – så hette flickan – hade ej varit iKarlsons tjänst längre än ett halft år. Honhade ett slags utseende, som ej just är vanligtbland bondfolk. Hon var liten och späd tillväxten, ansigtet var fint och regelbundet, läp­parna voro bugtade och fingo ett retande ut­tryck, när hon log. Ögonen voro små och glän­sande, och hyn hade en hvithet, som föga syn­tes stå i samband med den klass, till hvilkenhon hörde. Ansigtsuttrycket var djärft, stundomelakt, och det hviskades, att hon en gång förrfödt ett barn, som ingen sedan fått se ellerhört något om. Anna hade i början ej velattaga henne. Men det stod ingen annan att få,och hon trodde sig vara säker på sin man.Flickan hade ej varit där länge, förrän Karl­son märkte, hur ungkarlstidens begär börjadevakna inom honom. Båda hade de dessutomhört ett och annat om hvarandras föregåenden,och detta gjorde ett närmande ändå lättare.Deras förhållande hade räckt ungefär en må­nad, och ännu hade ingen märkt något emellandem. Men altsom tiden gick, förstod Karlson,att han misstagit sig på sig själf. Han hadetrott, att begäret, en gång tillfredstäldt, snart nogskulle slockna ut och förhållandet afstanna af sigsjälft. Men han lärde sig snart, att det snarareblef tvärtom. Hans passion växte dag för dag.Han skulle hälst hafva önskat, att han kunnatkomma ifrån altsammans. Men det gick ickelängre. Det var som en främmande makt inomhonom, hvilken blifvit lössläppt, för hvarje dagväxte i styrka och gjorde hvarje annan föresatseller tanke svag och kraftlös. Han var som fjättradaf osynliga band. Han sökte upp flickan, hvarhan kunde komma åt, han blef häftigare ochhäftigare i sina ömhetsbetygelser, han tänkte påmedel att råka henne midt under sitt arbete,och han kände en ovilja mot sin hustru, somvar dels fysisk, emedan hon var gammal redan,aldeles för gammal för honom, dels också här­ledde sig af, att hustrun stod honom i vägen.Det var just för hennes skull, han måste stjälasig till att i smyg träffa den andra.Det var en tanke, som han gick och rufvadepå. Den syntes honom vara den enda, somkunde föra till målet. Det föll honom aldrigett ögonblick in att uppoffra sin lidelse, och denkunde han icke lefva för, så länge hustrun lefde.Först blef han rädd för den tanken. Han för­sökte arbeta för att komma ifrån den. Hantänkte sig, att alt kunde fortgå, som det var.Ingen behöfde veta något därom. Någon gångskulle ju hustrun dö. Kanske snart! Han in­billade sig att hon redan var död. Hon hadehastigt blifvit sjuk och dött. Nu fans intet hin­der längre, han kunde gifta om sig, när hanville. Och han kände sig till mods, som om hanämnat begå ett brott, men stått emot frestelsenoch finge njuta sin förtjänta lön. Han var skuld­lös och lycklig, och i hans fantasier inblandadesig tanken på ett fint hvitt skinn, som hansmekte. Men när han så vaknade ur dylikatankar, då såg han igen alt i verklighetensklara, fulla ljus. Nej, ville han vinna något,fick han alt söka skaffa sig det själf. Det före­föll honom, som en mörk skugga, hvilken hanej kunde undfly, kom honom alt närmare. Dennalkades honom, lade sin hand på hans axel,och tryckte honom på knä till jorden. Han hadeden fantasien oftast om aftnarna och låg iblandhela timmar vaken, badande i kallsvett, och hanvågade knappast somna af fruktan, att han skulleförråda sina tankar under sömnen. – – 
Det var två dagar efter den stora upptäckten.Hustrun hade lyckats i att tiga inför sin man,lyckats i att inbilla honom att alt var som förr,att hon ingenting visste och ingenting sett. Menden ansträngningen hade stått henne dyrt. Detföreföll henne ibland, som om hon lefde aldelesensam i ett främmande hus och ibland främ­mande människor, och dessa två dagar synteshenne lika långa som flere år. Ja, hon själfhade blifvit en ny människa, hvilken såg till­baka på sitt förra jag som på en annan.Hennes första känsla hade varit förskräckelse.Till hvad pris som hälst måste hon dölja förmannen, hvad hon sett. Hon visste ej hvarför,men hon hade en känsla, som om det skulle gåut öfver henne själf, ifall det blefve upptäckt.Hon kunde aldrig glömma, hur hon kändesig till mods, när mannen ett par timmar efterscenen bakom halmstacken kom in i köket tillhenne och utan att säga ett ord satte sig vidbordet. Hon väntade hvarje ögonblick att hanskulle fråga henne, hvarför hon stått och lyssnat,och hon kände en iskyla i alla leder vid tankenpå, hvad hon skulle svara. När han setat enstund, frågade han i stället, om inte kvällsvardensnart var färdig. Hon spratt till vid ljudet afhans röst, och hon svarade som i sömnen, attgröten strax var kokt. Hon kunde aldrig få denstunden ur sina tankar, hon tänkte på den, såofta hennes man tilltalade henne, och hon plå­gade sig själf med den misstanken, att hanvisste alt ändå, fast han, som hon, ej ville talaom det.Han hade då inte förändrats? Han var igrund och botten den samma, som han hadevarit förut. Det var bara tillfälle, som fattatshonom, för att de gamla lustama i ohäjdad fartskulle bryta ned, hvad åren och hon hade restupp som en skiljemur mellan honom och hansförgångna lif. Han var den samma, som hanaltid varit, och nu skulle hans vildhet brytafram med en kraft som aldrig förr. Hon skullese, hur den lade hans och hennes lif öde, ochhon skulle bara kunna stå och se på. Ingen­ting skulle hon förmå göra för att hålla honomtillbaka.Men hon kunde ju taga lifvet af sig.Långsamt smög sig den tanken öfver henne,och som en yttersta nödvändighet genomkyldeden hela hennes kropp.Hon kunde ju taga lifvet af sig.Dö. – Slitas bort ifrån hela ohyggligheten. –Komma ifrån altihop.Hon låg vaken flera timmar på natten ochtänkte derpå. Hon smog sig ut på trappan.Nattluften var sval, och det var skumt. Menhon kunde i alla fall mycket väl se hela sjönsom låg nedanför backen. Bara några stegtill, så kunde hon gå ned i ekan och ro ettpar årtag, och så kunde det vara gjordt.Hon gick ett par steg på sina bara fötterfram öfver gården. Hon frös, ryckte häftigt tilloch stannade.– Gossen kunde hon inte lemna. Gud ihimmelen, gossen.Hon såg sig omkring, och ett ögonblickvisste hon inte, hvarför hon hade kommit dit,eller hur hon hade kommit dit. Men med ensslog den tanken henne, att om ej tanken påbarnet kommit, hade hon kanske nu legat dödi sjön.Hon gick hastigt in igen och lade sig.Hon frös och hela hennes kropp darrade. Honkunde icke tänka häller. I ett oredigt virrvarrkorsade hennes tankar hvarandra, och i dettillstånd af utmattning, hvari hon befann sig,började hon gråta häftigt utan att själf vetaaf det.Hon grät länge, och när tårarna afstannat,visste hon bara en sak – att hon måste lefvaoch härda ut för sin lilla gosses skull, det fickblifva med henne själf hur det ville. Men honmåste lefva. Och medan hon låg och med öppnaögon stirrade ut i mörkret, kom aningen omhennes framtida lifs tyngd öfver henne, ej somnågot hon fruktade eller tänkte strida emot,utan som något hon modlöst och undergifvet ochnödtvunget måste och skulle foga sig i.– För hans skull, som sofver i andra hörnetaf rummet.Och med tanken på barnet kommo tårarnatillbaka igen, och hon grät, till dess det blefsvart för hennes ögon, och hon insomnade.Hon vaknade med en förnimmelse af, attnågot förfärligt väntade henne, och hon låg enlång stund och tänkte efter, hvad det var.Med ens kom hon ihåg det igen, och medskärande tydlighet mindes hon pigans ord:Tänk, om jag är med barn, – och så hela denkvalfylda, ängsliga natten.Hon steg upp och började mekaniskt sinasysslor. Solen sken klart och lätta morgon­dimmor hoppade bort mellan träden, när honträdde ut på gården för att hemta vatten urkällan.Och hastigt kände hon ett slags gryendeförhoppning i den tanken, att detta kunde ejfortfara. Alla dessa fem årens arbete kunde ejvara förgäfves. Karlson skulle bli till sig igen;bara han hade fått tid på sig, skulle han vaknaupp, och han skulle blifva sig lik igen, som hanvarit förut under hela deras äktenskap. Hon skullevänta, till dess att alt blef godt igen, vänta ochhålla ut.Det kunde inte vara så förfärligt, som honförst hade tänkt det. Det skulle blifva någonändring. Det måste hända något, som lyfte denolidliga bördan från hennes skuldror. Ty honstod icke ut därmed. Hon kunde aldrig stå utdärmed. – – 
Lyckligtvis hade höbärgningen börjat, så attMalin nästan hela dagen hjälpte till vid slåttern,och blott undantagsvis var inne. Hustrun varglad däråt, ty sedan den första känslan af rädslahunnit lägga sig, efterträddes den af det våld­sammaste hat till flickan. Hon kunde knapptbeherska sig, när hon stod henne nära. Malinhade dessutom på sista tiden visat sig sturskoch gensträfvig. Hon visste nu hvarför. Flickanhade ett öfvertag, det var hon, som egentligenvar matmor på stället. Anna skulle hafva velatgöra henne något ondt till hvad pris som hälsteller åtminstone säga henne något styggt, sägahenne, hvad hon var, midt upp i ansigtet. Honsade ordet högt för sig själf, när hon var ensam.Ty det var hon, Malin, som förhexat hennesman, som i ett ögonblick rifvit ner alt, somvar hennes lycka, och som hon hoppades påför lifvet. Hon väntade bara på ett tillfälle.Hon skulle säga henne sanningen i rena ord.Se’n kunde hennes man behålla, hvilken af demhan hälst ville.Hon satt nere vid träsket, som låg invidboningshuset och rensade fisk, som hon skullekoka till middagen. Hon raspade så häftigt medknifven, att fjällen yrde rundt omkring henne.Hon skar hufvudena af fisken med ett slags väl­lust, som om det vore någon annan, hon miss­handlade. Fisk efter fisk kastades hufvudlös,rensad och fjällad i sållet bredvid henne.Då hörde hon steg bredvid sig. Det varen dags uppehåll med slåttern, emedan det reg­nat dagen förut. Hon behöfde ej se upp. Honvisste, att det var Malin.– Skall jag hjälpa er nu, moster? sade hon.Rösten hade aldrig synts Anna så inställsamoch falsk. Hon nickade med hufvudet utan attvända sig. Malin satte sig bredvid på en sten,tog också en fisk ur högen, och de suto bådatysta en stund, sysselsatta med sitt arbete.Hustrun tänkte på, hur hon skulle börja.Hennes händer skälfde, så att hon knappt kundesköta knifven. Det var som en slöja för hennesögon, hvilken hindrade henne att klart se, hvadhon hade för händer.– Ska vi rensa all fisken? sade Malin efteren stund.Vid ljudet af rösten ryckte den andra tilligen. Hon kastade undan fisk, knif, skärbrädeoch sprang upp.– Luder! skrek hon och stälde sig midtframför henne, darrande af vrede. Hon höjdesin hand, smetig som den var af blod och fisk­fjäll och slog henne hårdt på kindbenet. Honkunde icke få fram ett ord mer.Malin sprang också upp. Hon tog ett parsteg baklänges, blef alldeles hvit i ansigtet,ögonen stodo stela fram, och det bildade sigett par djupa fåror bredvid munnen. Hon sågett ögonblick ut, som om hon ville slå igen,men hon visste, att det skulle icke ha lönatmödan, så stor och stark som hustrun var.– Det skall I ångra, moster, sade hon låg­mäldt.– Ångra, skrek den andra. Jag svär digmin salighetsed på, att det ångrar jag aldrig.Du ser vacker ut i syna nu, du förbannade kona.Gå till honom nu, sådan du är, får du se, omdu nu kan locka honom med dina helvetes kon­ster. Men det säger jag dig, att en af oss skallur huset, du eller jag. Och jag skall skämmadig för alt hederligt folk, det skall jag göra, såatt du skall ha igen det i hela ditt lif. Ochtill presten skall jag gå och till länsman, ochvi ska nog se, om en så’n som du skall få rättemot en hederlig människa. Hör du mig, ditt –Den andra hade gått flere steg baklänges.Hon vände sig till sist om och sprang. Honskulle gå till Karlson, så att han fick tagahenne i beskydd, tänkte hon. Men hon varsjälf så häftigt uppskrämd, att hon ej rätt visste,hvad hon tog sig till, förrän hon fick se hus­bonden, som höll på att vända hö mellan regn­skurarna ett godt stycke från de öfriga karlarne.Hon gick rakt fram till honom, i det hon instinkt­likt torkade af sin kind.– Hon har slagit mig, sade hon med skälf­vande röst. Hon har slagit mig och kallatmig för –Karlson stälde högaffeln ifrån sig.– Vet hon något? sade han.– Vet, sade flickan, vet! Hon var justsom galen, och skälde mig för alting både liktoch olikt. Men det är du, som har narrat mig,fortfor hon. Och nu får du försöka på medoch hjälpa mig. För annars går jag min väg,om jag så ska få lof och gå i sjön.Karlson såg sig omkring. De andra hadekommit dem något närmare.– Gå ner åt ladan, sade han, så kommerjag efter.Han fortsatte med arbetet ännu en stund.Så sade han åt karlarna, att han fick lof attgå bort på ett ögonblick, och tog vägen åtladan. – – 
När Malin hade gått ifrån henne, blef hustrunmed ens lugn. Hon hade ett ingalunda vektlynne och kunde fördraga mycket. Men nu hadehennes förbittring varit så stark, att hon utanatt tänka på följderna bara hade gifvit den luft.Nu kom besinningen och med den tanken påde oundvikliga följderna af hennes beteende.Det gick ej längre att uppskjuta ett slutligtafgörande, så som hon förut gjort, dag för dagoch timme för timme. Nu skulle något nytthända. Hvad det var, det visste hon inte; dettordes hon inte ens tänka på. Men något skulledet bli, något som bragte reda i hela dennahärfva på ett eller annat sätt.Hon samlade igen upp knifven och fiskenoch skärbrädet och satte sig med en suck tillarbetet. Hon hade svårt att se för tårarna,som oupphörligt ville tränga sig fram, och gångefter annan strök hon sig med afvigsidan afhanden öfver ögonen. Åter kom tanken på attdö för henne, och hon höll inne med arbetet,medan hennes blick irrade ut öfver vattnet. Ochpå nytt kom tanken på barnet tillbaka och hin­drade henne. Hon förstod, att hon måste hållaut, och hon kände en förtviflans kraft till mot­stånd och strid. Hon skulle kunna våga alt,när hon nu var tvungen därtill, tyckte hon.Det gick långsamt med att fjälla fisken. Hondarrade på handen, upprepade gånger tog honett falskt tag med knifven, och långa stundersatt hon aldeles stilla, utan att röra en lem, tank­löst stirrande ut i den tomma luften, öfver träsketsvatten, stenar och vass, bort mot skogskanten,där himlen lyste blå öfver de magra tallarna.Vid middagen tordes hon knappt se upp afängslan. Slåtterfolket gick sin väg, den ena efterden andra. Hon hade väntat, att mannen skullestanna kvar. Men det gjorde han inte. Hangick som de öfriga, hvarken före eller efter deandra. Malin såg en gång på henne. Honhade ett elakt uttryck af triumf i sitt ansigte.Fram mot aftonen kom mannen och sade,att han skulle gå bort. Hustrun svarade ickeett ord. Hon tordes ej fråga, hvart hanskulle gå.– Du får ej släppa in någon främmande,me’n jag är borta, sade han.Det lofvade hon.När han hade gått, kände hon först lust attgå ut, ropa honom tillbaka och bedja honom,att han icke skulle göra både sig och barnet ochhenne rent olyckliga. Men hon kom sig ej för.Hon rustade som vanligt i ordning kvällsvar­den och gick sedan ensam och stälde med di­skarna.Hon tänkte besynnerliga tankar under tiden.Hon kom ihåg, hur Karlson hade kommit tillhenne, strax sedan han sluppit ut, och sagthenne, att hon inte skulle bry sig om, hvad deandra pratade. Ty alt skulle nog bli bra, barahon ville. Och med detsamma mindes hon, hurunderligt blankt solen hade skinit öfver vägenjust den kvällen, när hon gick ensam uppåt tor­pet, där hennes mor bodde.Hon hade stängt förstugudörren. Det varså hemskt och ensamt på kvällen. Det lät,som om någon bultade. Nej, det var nogingen.Hon mindes sedan hans första present, enstor grann duk och en karamell, som det vartvå hjärtan på med en pil tvärsigenom, och in­under stod det:»Två hjärtans lågaBlir altid tänd utaf Amors båga.»Hon spratt till. Det lät bestämdt, som omdet knackade igen. Hon gick till fönstret, tryckteansigtet mot rutan och såg ut. Det stod enensam kvinna där ute. Anna kände igen henne.Det var en tiggerska, som brukade stryka om­kring i bygden.Anna frågade, hvad hon ville. Hon bad attfå låna hus öfver natten.Anna kom ihåg, hvad hon lofvat. Nej, detvar aldeles omöjligt.Den andra därutanför bad i alla fall. Detvar regnigt och kallt, fast det var i juli månad.Hennes man hade förbjudit henne att hysa nå­gon, sade Anna till sist. Men det gick ju anatt ligga i ladan. Där fans godt om hö nu.Den främmande tackade och gick in i ladan,som låg tätt intill boningshuset.Fantasierna kommo åter. Anna gick in ikammaren, där gossen låg. Han hade gått tillsängs och låg nu och sof. Hon stod och gräti mörkret, medan hon lyssnade till hans jämnaandedrag. Hon kom ut därifrån, ännu gråtande,tände en ljusstump och såg sig i spegeln. Honvar inte ung och vacker längre. Håret vartunt, hyn grof och rynkig, ögonen röda afgråten, och mer än en tand fattades framme imunnen. Hon hade ej någon makt öfver honomlängre, det förstod hon godt. Det var förbimed henne, hon var gammal nu. Men hon!Den där andra! – Hon satte sig på en stoloch vaggade hufvudet mellan händerna. Hvadhade hon gjort henne, efter hon ej kunde få hasitt i fred.Plötsligt for hon upp. Hvar var flickan ikväll? Hon hade ej förut lagt märke till, attMalin ej varit med vid kvällsvarden. En stråleaf hopp liksom glimmade till för henne. Tänk,om hon gått sin väg och aldrig tänkte kommaigen? Deras ordväxling, flickans beteende vidmiddagen! Men tänk, om det stycket i ställetnu råkat hennes man. Ja, så var det nog. Detvar ju helt naturligt. Det var därför mannensagt, att han skulle fara bort. Han hade nogicke rest långt.Vinden tjöt därute. Det var kallt i luften,och det regnade och blåste oupphörligt. Detblef kvaft inne i stugan. Regndropparna pla­skade ängsligt enformigt genom rännan och sipp­rade ned i jorden. Hon kände sig plötsligträdd igen. Hennes tankar började syssla med,hvad den där strykerskan kunde taga sig till.Hennes rykte var ej det bästa. Hvad måntrohon ville, som kom så sent och i ett sådantväder till? Hon ångrade, att hon låtit hennestanna i ladan. En sådan människa kunde utafelakhet tända eld på ladan och låta den brinnatill aska. Hon gick till förstugan och fick lustatt gå ut på gården och se efter, om det intevar någon fara för eld.Då hörde hon slag på porten. Tydligastarka slag. Hon vågade ej fråga en gång. Dåhördes en röst, som var hennes mans: »läsopp.» Hon drog sakta ifrån rigeln och gickbaklänges in i köket, där det var ljus. Honteg af rädsla och såg bara, att han hade någonmed sig.Han läste noga till dörren och gick in iköket. Han hade en lång knif i handen. Idörren syntes ett fint, mjällt kvinnoansigte medett par kalla, grå ögon, som betraktade henne.Hon gick fram till sängen, sökte efter något attvärja sig med och uppgaf ett genomträngandeskrik. – – 
Tiggerskan, som fått lof att sofva på hö­skullen, hade genast gått dit, krupit ned i höetoch insomnat. Mot midnatt vaknade hon, vidatt hon tyckte sig höra ett nödrop. Hon ladesig ned igen, i tanke att hon drömt, men honhann knappt sluta sina ögon igen, förr än honåter hörde samma skrik. Det lät som kom detfrån någon man misshandlade. Hon såg sigförskräckt omkring, reste sig upp och lyssnadei mörkret. Hon gick fram till dörren, som vetteåt boningshuset, gläntade på den och lyssnade.Då hörde hon samma skrik igen, vildt och skä­rande. Så bröts det af, som om någon medvåld tryckt till den skrikandes mun. Ljudetkom från boningshuset, och det brann ljus ifönstret. Ett grått, trasigt täcke hängde förrutan. Den gamla kvinnan darrade i alla leder,men gick i alla fall fram, lade ögat till fönster­glaset och såg in i rummet. Allting syntes iljusskenet så klart och tydligt, som om det varitljusa dagen. På sängen låg hustrun, som honnyss talat vid. Den öfre delen af kroppen varnästan naken, fötterna och den ena armen vorobundna. Vid sängen, bjärt belyst af ljusskenet,stod en lång, grof karl. Han höll upp hennesvenstra arm, medan han med den andra handenmed en knif stack henne under venstra bröstet.Bredvid sängen stod en ännu helt ung kvinnamed ett fint, blekt ansigte och höll en skål un­der det ymnigt rinnande blodet. Den ensammakvinnan därute uppfattade alt detta med enenda blick. Hon vågade ej stanna en minutlängre, utan vände om och sprang därifrån, althvad hon förmådde, medan de af regnet upp­blötta kjolarne slogo om hennes ben, och imörkret grenarna från träden ruskade vattenöfver henne, när hon kom dem för nära på dentrånga skogsstigen. – – 
Morgonen därpå drogo molnen bort försydlig vind, och solen sken klart in genomprestgårdens fönster, glittrade i regndropparna,som ännu sutto på blad och gräs, samt i desmå vattenbildningarna, som här och där lågokvar i hålen på stentrappans stora, flata kalk­plattor. Fåglarna i syrenhäckarna och i degamla, otuktade lindarna drillade i kapp i detvackra vädret, och borta vid kärret steg entunn, lätt dimma upp, skingrades af vinden ochflög i lätta, ulliga tappar bort öfver buskaroch träd.Kyrkoherden var nyss uppstigen. Han stodi sitt fönster och såg ut öfver den för honomvälbekanta nejden och smålog i sitt sinne afförnöjelse, när han tänkte på, att det hade blif­vit så bra torkväder igen. Han väcktes ur sinafunderingar af pigan, som kom in och sade, attdet var ett kvinfolk där nere, som ville tala vidhonom.– Hon får vänta. Jag har ju inte ätit fru­kost än.– Ja, men hon ser aldeles förstörd ut ochgråter och säger, att hon får lof att träffa kyrko­herden. Det måtte aldrig ha händt någon olycka.Och åt oss vill hon inte säga, hvad det är.Han såg något förvånad ut, när han fick se,hvem som sökt ett samtal med honom, hälstvid denna tid på dygnet. Klockan var ännuknappast mer än sju på morgonen och Lands­vägs-Lena brukade eljest hälst gå undan förhonom. Han gick emellertid fram till henne,där hon stod nere vid dörren, darrande, förlägen,utan att våga se upp, stannade framför hennemed ena handen öfver den andra och fixeradehenne oafbrutet på ett sätt, som blifvit honomen vana.– Hvad vill du? frågade han. Men detdröjde en lång stund, innan han fick svar.– Det är något galet hos Karlson, sade hontill sist. Men rösten svek henne, hon darradeigen från hufvud till fot och kunde ej få framett ljud.Kyrkoherden såg, att här var något särskildtå bane, och han förstod, att något måtte hafvainträffat, som gumman Lenas äfven eljest täm­ligen orediga förstånd ej räckte till att hållaihop. Han klappade henne vänligt på axeln,bad henne lugna sig och frågade, för att distra­hera henne litet, om hon fått något kaffe.Gumman tackade och neg.– Nå, hvad var det Lena ville säga? frå­gade han så igen.– De ha slagit ihjäl Karlsons hustru i Ny­gård, sade hon ändtligen. För jag såg det själf.Herre Jössus – förlåt goda prosten, men jagär så förskrämd, så jag vet rakt inte, hvad jagsäger – så det såg ut. För jag hade fått liggadär öfver natten. Ja, vördig prosten får intetro, att jag har varit ute och strukit igen, somjag, gud bättre, har gjort det många gångerförr. Jag gick bara förbi, och det var så’ntväder, så jag fick lof att bli där öfver natten.Och som jag ligger i ladan och sofver, så vak­nar jag vid ett så’nt fasligt skrik. Och somjag kommer ut på gården, så hör jag, att detkommer ifrån stugan, och jag springer fram tillfönstret och tittar in. För de hade nog hängtnågot för, men det var ett stort hål på täcket,och då såg jag, att de hade bundit madamenvid sängen, och att en stor karl stod och stackhenne med en knif rätt så här under bröstet.Hon var en så innerligt rar människa, och honhar gett mig båd’ bröd och potatis många gån­ger. Men jag tordes inte stanna en minut, ochjag vet aldrig, hur fort jag kom genom skogen,och här har jag gått och vankat hela morgonen,ända tills jag trodde, att vördig prosten varuppstigen.Kyrkoherden frågade henne, om hon visste,hvem det var, som slagit ihjäl hustrun.Nej, hon hade inte torts se efter någon ting.Hon hade bara sprungit sin väg:Och det kan väl prosten tänka sig, huren blir, när en får se så’nt, som onda männi­skor tar sig till. Och det är sanning, att jaghar hela natten tyckt, att jag hörde henneskrika och sett blodet, som rann och rann. Ochdå tyckte jag, det var bäst, att jag gick tillvördig prosten. För jag tyckte ändå, jag ficklof att tala om det för någon. Så otäckt somdet var.Kyrkoherden lugnade henne, så godt hankunde, och bad henne sedan gå. Han tackadehenne för, att hon talat om det, och berömdehenne för, att hon gått till honom.Han till hälften sköt henne ut genom dörrenoch sade, att han skulle skicka efter henne, omhan behöfde tala med henne igen.Därpå ropade han ned och sade till, attfrukosten genast skulle göras i ordning. Sedanhan ätit, ville han gå till kronofogden, sombodde ungefär en fjärdingsväg därifrån. – – 
Det lif, han fört i en aflägsen bygd, blandmänniskor, som ej handlade och lefde på grundaf öfvertygelser, utan drifna af instinkter ochomständigheter, hade gifvit honom en egen upp­fattning af verlden och människorna. Han hadebott i trakten, från det han var barn, understudietiden vistats där under ferierna, varit bortadärifrån under de år, när han som nyvigd ungprest ännu icke kunde göra anspråk på egetpastorat, och af en som han tyckte guds sär­skilda skickelse hade han omsider hamnat i dennavrå af verlden, som han framför andra älskade.Han kände dess inbyggare, han hade sett demalla växa upp eller åldras, och han hade redapå deras lefnadsförhållanden.Han gick upp och ned på golfvet, och hanstankar rörde sig kring mångahanda. Orten varhvarken fattig eller rik. Det fans många, somhade det sämre, och många, som hade det bättre.Befolkningen var i allmänhet hvarken bättreeller sämre än på andra ställen, deras upplys­ning likaså. Lifvet uppslukades för de flestaendast af sträfvan att finna lifvets nödtorft, ochmänniskorna blefvo, hvad denna sträfvan gjordedem till. Kristendomen hade ju herskat där inära tusen år, och den hade, sades det, förmil­drat sederna, fördrifvit vantron och gjort män­niskorna bättre. Men när han någon gång iensamheten tänkte härpå, syntes det kyrkoher­den, som om alt i grunden, med vissa modifika­tioner kanske, var detsamma, som hvad gamlasägner berättade om förgångna slägten. Sammavilda natur lefde obruten och förstörande kvartrots kyrkklockor, psalmsång och folkskolor, ochi de ensliga röda stugorna, som så pittoresktoch fridfullt lyste fram mellan granar och björkar,utkämpades månget sorgespel, lika blodigt, somnär på teatern ridån går upp, och åskådarenser en hänsofven tid gå fram öfver scenens til­jor. – Hunger och kärlek – det var hela hi­storien.Kyrkoherden hade ej ännu slutat sin frukost,när man sade till, att ännu en gång någon ön­skade tala vid honom. Den besökande blef vi­sad upp på kyrkoherdens rum, och en stundsenare kom han själf efter.Det var Karlson. Han. var klädd i svartoch bar hög hatt i handen. Han var blek ochsåg ut att hafva vakat hela natten.– Jaså, Karlson, sade kyrkoherden dröjande.Hvad står på? Har det händt någon olycka?Den tilltalade såg ned mot golfvet och flyt­tade något på den ena foten. Han hostade föratt få bättre ljud i rösten.– Jo, se det är så, sade han, att min hustruär död i natt. Hon har fått slaget, och jagville komma hit för att tala med prosten ombegrafningen.– Det var bra ledsamt, sade kyrkoherden,i det han hela tiden fixerade honom. Hon varen bra människa, som jag altid tyckte om.Det var hastigt, det. Hade hon varit sjukförut?– Nej, det hade hon inte. Tänk det! Igår var hon som vanligt, och när jag kom in igår kväll och skulle lägga mig, låg hon död isängen.– Hur dags var det?Karlen såg skyggt upp. Han misstänktetydligen något.– Å, det var väl i elfvataget, sade hanefter en stund.Kyrkoherden betänkte sig något, men sadesedan:– Hör, jag vill gå med dig hem och sehenne. Jag har inte sett henne på länge nu.Jag skall just åt det hållet i dag i alla fall.Karlson var ej samme man nu som dagenförut. Gärningen hade han utfört, utan atttveka. Men när den var gjord, kom tanken påföljderna. Han hade nedgräft skjortan, som hanhaft på sig, och som han blodat ner tillika medhustruns kläder och lakanen, och han hade tvågånger varit ute på morgonen för att se efter,om ingen hade hittat stället och kastat undantorfvorna för att se, hvad där fans. Hela vägenhade han tyckt, att alla människor sågo på ho­nom, och när han talade om, att hustrun vardöd, tyckte han, att folk veko undan för honom.När nu detta oväntade förslag gjordes honom,kände han sig öfvertygad, att kyrkoherden visstealtsammans.– Å, inte ska prosten göra sig besvär meddet, sade han som på försök.– Det är intet besvär, svarade kyrkoherden.Det gör jag gärna. Jag har ju redan sagt, attjag i alla fall tänker gå den vägen i ett annatärende.Det gick ej an att säga emot längre.Under vägen ville ej något samtal komma igång, hvar och en gick på, sysselsatt med sinaegna tankar; endast när de mötte någon, be­traktade Karlson kyrkoherden från sidan. Hanville se, om han utbytte något tecken af hem­ligt förstånd med de förbigående.När de veko af på skogstigen, som leddeupp till torpet, där Karlson bodde, kunde kyrko­herden ej afhålla sig ifrån att gifva akt på sinföljeslagare. Det var ingen säkerhet, att ej den,som mördat en, kunde träffa flere, tyckte han.Han visste ej, hur ofarlig mannen i dettaögonblick var. Under vägen hade Karlson tänktsig in i altsammans. Det var klart, att kyrko­herden visste alting. Länsman kanske redanvar där hemma, när alt kom omkring. Ellerom han inte var där, skulle presten gå framtill bädden, där den döda låg, lyfta på linnetoch få se hålet, som han själf såg det för sighvar stund, djupt, svart och väl ombundet. Hankände sig matt i benen, och det gick oupphör­ligen iskalla rysningar öfver hans rygg. När degingo uppför de tre trappstegen för att kommain i förstugan, trodde han, att han ej skullekunna gå in med.Kyrkoherden öppnade själf dörren och stegförst in. Karlson stannade vid tröskeln ochstödde ena handen mot dörrposten.Kyrkoherden såg sig omkring. På sängenlåg den döda redan insvept i hvita lakan. Golf­vet var nyskuradt, och det var strödt finhackadtgranris öfver alt.– Har ni skurat redan? sade kyrkoherden.Karlson sjönk nästan omärkligt tillsammans.Det kom intet svar, blott ett underligt otydligtstrupljud.Då fick kyrkoherden nära sängen sigte påtvå små mörka fläckar, som ej gått ur.– Jag tror, ni har slagtat till begrafningen,sade han med hög röst och vände sig om.Karlen rätade upp sig, bröstet arbetade våld­samt, och ögonen stirrade glanslöst ut ur huf­vudet.– Ja, jag har slagtat, sade han entonigtoch föll utan ett ljud till golfvet.Kyrkoherden gick ut i köket och ropade påpigan.– Kom in och hjälp mig, sade han kort.Hon såg först frågande på honom, men följdesedan efter som en lydig hund. När hon fickse husbonden, blef hon likblek, men fattade sigoch hjälpte till att lyfta upp honom på soffan.Kyrkoherden tog vatten, hvarmed han baddadehans panna.Om en stund slog han upp ögonen. Hansåg sig omkring och slöt dem igen. Därpåsade han:– Skall jag dö nu?– Det blir rättvisans sak och guds, svaradekyrkoherden.En timma senare kom länsmannen. Piganhade begifvit sig af, men anträffades dagen där­på ett par mil därifrån. Karlson hade ej gjortnågot försök att undkomma.Barnet fick den lott, som är vanlig vid så­dana tillfällen. Det kom på socknen.KARIN.Det var våren år 1825. Den hade kommitsent, och i veckor hade man redan gåttoch väntat på den dag, när landtmannen skullefå sätta plogen i jorden. Men kalla och regn­digra hade molnen skockat sig öfver slätten,gång på gång hade de skakat massor af snöned öfver jorden, och gång på gång hade di­kena frusit igen, och snömörjan hade lagt sigtjock i skogarna, där vattnet hade vält upp ef­ter det strida vårflödet och stod högt öfver kör­vägar och gångstigar, medan porsen i kärren varkrökt af snöslasket, och vattnet hade stigit öf­ver isstyckena, som sugit sig fast vid sälg- ochalbuskarnas nedre grenar.Det var den vidsträckta, tunga, melankoli­ska slätten. Så långt ögat nådde syntes ej an­nat än den flata ytan af åker och jord, afbrutenaf otaliga, hvarandra korsande gärdesgårdar, häroch där en sträcka osmält snö bakom en halm­dös eller i skuggan af någon hög dikesren.Längst bort höjde sig, ensamt och svårmodigtöfver de jämna taken, kyrkotornet i den lillastaden, som låg midt på slätten, och på andrasidan sträckte sig i en tung kroklinie den mörkagranskogen, där enstaka björkar stucko fram ochbröto den enformiga ringen af mörkgrönt barr.Och öfver denna tafla hängde en mörk, tunghimmel, och den kalla blåsten från norr pinadefram omkring knutarna på stora Högby, somlåg i skogskanten, som om det velat krypa i läför de häftiga vindkasten, hvilka hade fritt spel­rum ute på slätten. Blåsten ruskade om medfönster och dörrar, kastade nedbrutna kvistaroch fjorårets affallna löf rundt omkring. Storamoln drog den med sig, tunga kalla moln, somöppnade sig med snö och regn om hvartannat,medan slätten låg liflös och stel under de förstaMajdagarna, och björkarna ute i hagen slogoomkring sig med sina smidiga, nakna spön, somom aldrig knoppar eller blad skulle komma, ochekarna kala, knotiga och oberörda af blåstenstodo i högar af halfruttnade blad, som underårens lopp fallit af och myllats ned vid derasfötter.Det såg dystert ut på gården och dystertutanför, kallt, kusligt och vinterlikt. Och i la­dugård och kök drefvo karlarna sysslolösa om­kring, och kreaturen stodo inne och tuggade un­dergifvet på resten af fjorårets unkna halm.Då kom en dag en stark, varm vind frånsöder, som pustade på isarna och smälte snön.Befrielseverket var längesedan påbörjadt midtute i kärret, hvilket låg som i en vik nere påslätten. Det var bara närmast vid kanterna ochi små, trånga hålor, som vintern ännu rådde.Men Sunnanvinden kom, spolade vatten öfverisflakarna och stötte hål på dem underifrån, ka­stade dem öfver hvarandra och förde dem i storastycken, långsamt ut på vattenytan, medan denborrade små hål rundt omkring vassrören, sombörjade räta på sig och rycka sig loss. Så komsolen och hjälpte till. Den smälte snön, mju­kade upp marken och hjälpte fjorårets gräs ochsäd att resa sina leder igen, som styfnat af denlånga vinterns frost. Hvad som var gammaltoch odugligt, brände den bort, och den ungagrödan spirade upp, fint, friskt och förhopp­ningsfullt.Lärkorna hade kommit. I solskenet högt öf­ver åkrarna hörde man ett lifligt kvittrande ljud.Man såg ditåt med fara att titta sig blind motsolen, och man upptäckte till sist en liten bruntingest, som stod stilla på en punkt i det blåoch såg ut, som om den bestod af idel flaxandevingar. Svalorna kommo, sökte upp sina gamlabon igen och flögo i tvära bugter omkring, me­dan de sökte efter ny bosättningsapparat förårets sommarnöje. Skrakar och änder slogo signed ute i träsket för att hvila eller för att stannakvar. Alt emellanåt strök en stor kilformadmassa af grågäss förbi på sin kosa mot norden,och en och annan förnäm långhalsad svan söktesig väg på flygt öfver den vida slätten.På stora Högby var det några dagar se­nare lif och rörelse. Korna skulle släppas utpå bete för att ej komma in, förr än vinternkom igen. Madam Berg själf var ute på trap­pan och såg med ett förnöjdt småleende på, hurhennes sexton kor förutom några ungtjurar ochkvigor gingo öfver den omgärdade ladugårdenut emot inkörsporten. Tjänstflickan Karin, enungmö på något öfver tjugu år, madamensälste son, en ung karl om några och tjugu, hvil­ken gick som dräng på gården, samt hennestolfåriga pojke följde efter för att mota dem uti hagarna eller ned åt det stora kärret, där deskulle tillbringa våren, sommaren och en goddel af hösten.Det är en glädjedag i en bondgård, när kornakunna drifvas ut på bete. Man slipper besväretmed att fodra dem inomhus och göra rent iladugården. Och dessutom, när korna släppasut, då vet man, att sommaren kommer snart,och att aftnarna blifva ljusa och långa. Denmörka vintern är förbi, när de enformiga aft­narna, som börja klockan fyra skulle nötas bortinomhus, med hvad man för tillfället kunde hafvatill hands af arbete, med kaffedrickning, prat el­ler sömn, och nu fick man gå ute i arbete.Det var kanske ofta tyngre. Men det var mun­trare, friskare och roligare, hälst när lördags­aftonen kom efteråt med dans, dryckjom ochkärastelek.Madam Berg är en amper kvinna och en dug­tig kvinna, med breda skuldror och höfter, ettpå en gång gladt och något stolt leende. Honär kommen ett godt stycke in på fyrtitalet, ärfet och satt, med stora, grofva händer, ansigtetnågot rynkigt. Ett par små påsar på båda si­dor om munnen skvallra om vällefnad och smakför god mat. Hon mönstrar kreaturen, alt eftersom de gå henne förbi, en och en, räknar demi tankarna för att njuta af antalet och ropar åtpojken, som visar benägenhet att med ett spösätta korna i språngmarsch: »Låt bli det där,Jonas. Hvad skall det vara till? Slå korna.Kan inte de få vara? Spring inte med dem,säger jag. Välsignad pojke, som inte hör, hvaden säger. Hvad ska’ du vara så där djäk­lig för?».Jonas svarade ingenting, han tog ett tag ibyxlinningen och gick långsammare, öfvervä­gande möjligheten att få se korna springa, närhan kommit ut på landsvägen. När kreaturenkommit ut, såg madam Berg ännu en gång utöfver himlen för att se, om vädret stod sig, ochgick därefter tillbaka in i stugan, medan Karinoch Jan Nils stannade kvar för att stängaporten.– Nå, Karin, ska’ vi munnas nu? sade JanNils, när de stodo ensamma därute. Han varen lång karl med ett litet i förtid gammalt an­sigte, bredt öfver käkbenen, med ett par vackraljusblåa ögon, ett kort, tunt skägg omkring engodsint leende mun och ljust slätt hår öfver envälbildad panna, hvilken redan fårats af ett parjämnlöpande linier.– Ja, försök, sade Karin, och stälde sig iposition. Läppen höjde sig en smula, och detkom en liten trotsig rynka mellan ögonbrynen.Jan Nils sprang genast fram och grep flickanom lifvet. Hon värjde ifrån sig med all makt,slingrade sig som en orm i hans armar, kastadehufvudet än åt den ena, än åt den andra sidanoch passade till sist i en hastig vändning på attslå af honom mössan. Han såg åt sidan ochgrep instinktmessigt efter mössan, som redanlåg på marken. Med ens vred Karin sig lös,gaf honom ännu ett slag i nacken och sprangbakom en stolpe. Med ett »ja djäfveln» toghan upp mössan, satte på den igen och sprangefter henne, rundt omkring stolpen, stannade,vände, försökte taga fast henne, i det han lu­tade sig tvärt öfver den. Men hon vek undanför honom och höll sig hela tiden i skydd. Tillsist fick han fatt i hennes arm. Hon gaf tillett litet skrik och slog honom med den ledigahanden midt i ansigtet. Han andades kort afansträngningen, men log invärtes hela tiden.Det var ju skämt och lek, och en kyss varhvarken förbjudet eller ovanligt. Hon hadekysst honom många gånger, och hon höll ju såinnerligt af honom. Men hon ville inte kyssahonom. Nej, hon ville inte. Det var så roligtatt visa honom, att han inte fick alt hvad hanville, och när han ville.– Usch, hvad du är led, Jan, sade hon.Han lutade sig nu intill henne, och hon kändehans läppar på sin kind.Då slet hon sig lös igen och stannade ettstycke ifrån honom. Bröstet flämtade, och ögo­nen glänste.– Du är den elakaste, jag vet, sade hon.– Ja men jag kysste dig ändå, jag, sade han.– Å, sade hon muntert och strök medhanden öfver den fläck, där hans läppar rörtvid henne. Det tog bara på kindbenet.Jonas hade emellertid lyckats att få korna ifyrsprång framåt vägen. Till sist hade hantröttnat att jaga dem och gick nu helt trankiltefter, i det han alt ibland satte i med ett hoj­tande, som ljomade långt bort åt skogen.Uppe vid en backe försvann han snart påandra sidan grindstolparna, så att Jan Nils ochKarin, som i sakta mak följt efter, blefvo en­samma. De gingo en lång stund småleende sidavid sida. Alt ibland såg Jan åt sidan och möttehennes blick, som glänsande hvilade på honom.Det var en lukt i luften af våt jord och friskabjörkknoppar, och högt öfver deras hufvudendrillade lärkorna i solskenet. Och de sågo sigförnöjdt omkring och inandades den ljumma vår­luften, medan Karin sakta gick framåt bredvidhonom med långsamma och vaggande steg, ochlånga stunder stannade hon och såg sig omkring.Hon sjöng hela tiden:»Om alla buskar vore spickematOch alla bäckar vore soppa,Då skulle jag ta ett bröd i handOch sätta mig till att doppa.»När hon stannade, stod äfven han stilla ochsåg alvarligt och betänksamt ut öfver slätten,som hvilade i solljusets varma, vårliga, entonigafärg.Han gick henne alt närmare och närmare.Till sist lade han armen om hennes lif och droghenne sakta till sig. Hon lät det ske och lu­tade ibland ett kort ögonblick hufvudet mothans axel, i det hon slöt ögonen. Om en stundsåg hon upp i hans ansigte och smålog. Hanböjde sig ned och kysste henne flere gånger.– Jag får väl kyssa dig ändå, sade han.Hon svarade ingenting, nickade bara medhufvudet och smög sig närmare intill honom.De hade kommit upp på backen och sågonu Jonas på afstånd framför sig. Karin kastadearmen om Jans hals, kysste honom igen medett leende på läpparna och vred sig sakta un­dan hans arm.– Pojken kan få se oss, sade hon.Och med ett hopp knuffade hon till honomoch började springa utåt vägen. Han sprangefter, och i full fart hunno de upp kreaturenoch gingo sedan vidare i sakta lunk, varma ochandtrutna, medan koskällorna pinglade, och denlilla bäcken nere i dälden med ett porlande iladefram öfver stenar och granrötter.Karin hade varit på gården i sex år, och dehade alla gått, som om de varit ett, lyckligtoch snabbt, som tiden går, när man själf är ung,lycklig och arbetsmunter, och alla dessa årenhade varit som en varm kärleksdröm, först af­lägsen och omedveten, sedan närmare, verkli­gare och fullare, när Jan själf började tala tillhenne och säga henne, att han höll af henne,och att de nog en gång skall sätta bo tillsam­mans, fast han var en rik bondson, och hon baraen fattig torparedotter.Och arbetsdagarna gingo hvarken tyst ellersturigt. Flickorna togo sina spinnrockar och flyt­tade sig in i stugan till gamla moster, matmo­derns mor, och så gammal hon var, sjöng honför dem dagen i ända om Rosendal, som varborta i sju långa år och kom igen till sin brud,som varit honom trogen, eller om vallflickan,som kvad visan för kungen, så att han själfsatte henne gullkronan på, eller om Hertig Fröj­denborg och fröken Adelin:De lade de liken alt uppå en bår,Och fruar och jungfrur de krusa deras hår.De lade de liken alt uti en graf,Där sofva de sött till domedag.Det växte en lind uppå bägge deras graf,Hon ståndar där grön till domedag.Den linden hon växte öfver kyrkokam –För alt hvad som kärt är i verlden –Det ena bladet tager det andra i famn.Mig tyckes, det är tungt till att lefva.Eller också sjöng hon sorgliga kärleksvisor,korta sorgliga visor:Din kärlek liknas vid en snöSom föll uti April.När den går bort, jag måste döOch mer ej vara till.Du tänker dig att svika mig,Det har du i ditt sinn?Du gör blott hvad behagar dig,Men sorgen den blir min.Och där lärde sig Karin sjunga många visor.Eller också berättade gamla moster sagor,muntra och käcka sagor om fan, som blef lurad,om fattig Per och rike Per, och hur vår herregick omkring på jorden och om sankte Per ochbroder Lustig, men först och sist berättade honom prinsessan, som satt fången i bärget ochgrät dag och natt, för att den stygge bärga­kungen ville göra henne till brud, och om denfattige askepilten, som alla skrattade åt, därföratt han vågat titta så högt, men som ändå drogut i verlden och vann prinsessan och det halfvakungariket på köpet.Det berättade hon om, medan spinnrockarnasurrade och flickorna sutto och tänkte underligatankar under arbetet.Och vid jul och midsommar var det dansoch lekstuga och all slags rolighet ur hus ochi hus, och då dansade de nigaredansen och »detkommo två gubbar från skogen» och »Simon iSälle» och »flickan hon går i dansen» och myc­ket annat, som nu mestadels är bortglömdt ochförbi. Och då dansade Karin med Jan Nils, ochhon var glad från morgon till kväll, och de hadealtid så mycket att säga hvarandra.När våren kom, och solen lockade fram blom­mor och gröna blad i hagarna, då träffades dedärute, och om sommaraftnarna sökte han upphenne, när hon mjölkade, eller också möttes deändå. Och de talade tillsammans och smektesoch lekte och hon sjöng visor för honom, omdem, som hade dött för hvarandra, och om kär­lek. Det var i synnerhet visan om herr Rosen­dal, som hon brukade sjunga för honom.Och Rosendal han seglar till det främmande land,Han säger till sin flicka vara trogen som ett lamUnder tiden.När Rosendal var bortrest, kom der en annan vän,Han ville med flickan trolofva sig igenUnder tiden.Har du din vän på böljorna, sätt aldrig lit till den,Ty han har varit falsker och svikit har sin vänUnder tiden.Och har du varit falsker och svikit har din vän,Nog får du din belöning af Gud i himmelenUnder tiden.Och bröllopet varade i dagarna tre,Men inte ville bruden på sin brudegumme seUnder tiden.Haf tack min hjärtans flicka för din uppriktighet,För nu så har jag seglat sjutusen milars vägUnder tiden.Och jungfrun hon somnade i Rosendals famn,Så att hon inte vaknade förrän i EngelandUnder tiden.Och han grät, och hon grät, hvar gång honsjöng den sista versen, och de svuro hvarandratusen eder, och de logo genom tårarna.Men mor Berg kunde icke se med blida ögon,att hennes Jan Nils skulle ha en fattig flicka,och när hon därför tyckte, att förhållandet varatnog länge för att kunna blifva vådligt, så sadehon till en vacker dag, att Karin skulle flytta.Och så kom Karin hem igen till sin mor, sombodde i torpet på andra sidan skogen. Hennes farhade dött under den tid, hon tjänade hos Bergens.Karin sörjde emellertid inte för det. Honvar så viss, att Jan skulle vara henne trogen,och om sommaraftnarna träffades de altid vidden stora stenen som låg under de höga gra­narna midt emellan hennes och Jans hem. Tyhem till henne var han rädd för att komma.Det kunde snart spörjas ut öfver bygden, ochså kunde det ryktas om det, så att hans morockså fick höra det, och det var han rädd för.Karin hade märkt på en tid, att Jan sågmodstulen ut, och hon förstod, att det kom sigaf, att de voro elaka vid honom i hemmet, ochdet gjorde henne så ondt, men hon kunde ejgöra annat än att vara dubbelt kärlig vid ho­nom i stället. Och hon bad honom mångagånger, att han skulle inte tänka på henne,men då svarade han altid, att han blef olyck­lig för hela sitt lif, om han inte fick henne.Så var det en Söndag. De hade tagit afny råg och bakat Lördagen förut, och hon varensam i kyrkan. Och när hon kom ut i sol­skenet på kyrkbacken, hörde hon, i det hongick genom folkhopen, som långsamt skred ut­för de skrofliga stentrapporna ned mot vägen,en bondflicka, som i hviskande ton sade till enannan, att Jan Nilses fästmö skulle komma från soc­ken bredvid i nästa vecka med sin mor för attse sig före, och att giftet var så godt som af­slutadt.Hon kunde inte få tala vid Nils, för hanhölls med att sela på hästarna. Men när hanfick se henne, lät han hästarna stå och gickfram till henne och bad henne möta sig vid ste­nen nästa morgon. Och så gick han ifrån henneigen, och hon gick hem. Men hon tänkte inteals på det hon hade hört, och när morgonenkom, kände hon sig inte ens ängslig till mods.Det luktade så friskt i skogen, fåglarna kvitt­rade lifligt och daggen låg solbeglänst och glitt­rande klar öfver gräs och barr. Hon gick lättfram på den smala skogstigen, där det var sågodt för fötterna att gå, och det sjöng inomhenne på tusen klara, kvittrande melodier.Men när hon kom fram till stenen, brändedet till i henne så häftigt, att hon blef knäsvag.Hon hörde någon, som grät, och när hon komfram, såg hon, att det var Jan Nils som lågframstupa i gräset och snyftade, så att hanskälfde. Och utan att våga gå fram satte honsig ned ett stycke ifrån honom och underligatankar runno henne i hågen. Han måste varamycket olycklig, när han grät så stridt, så haninte hörde henne komma. Det var nog sant,tänkte hon, och han gråter för att han skallkomma i strid med sin mor för min skull. –För inte öfverger han mig – det var inte tänk­bart. – Vi ha ju varit glada åt hvarandra i såmånga år och lofvat hvarandra och vara trofasta– å nej.Men det var nog en svår strid för honomockså att vara olydig mot sin mor, tänkte honvidare, och det kunde aldrig bli nå’n lycka af,det förstod hon. Det kunde aldrig bli nå’nlycka för honom, som var så vek till sinnes, ochhan skulle aldrig kunna sätta sin vilja igenom,utan det skulle bara bli kif och split, och hanskulle bli en kastekäpp mellan alla kvinfolken ihuset, och han skulle lida af, att de voro elakavid henne, och ändå inte kunna försvara hennemot dem.Hon hade alt tänkt på det förut också, fasthon aldrig hade sagt något. Men nu stod detför henne så klart, som om det vore tryckt, huraltihop skulle bli, nu medan han låg där ochgrät, och hon satt och satt och inte kom sigför att gå fram till honom en gång.Till sist reste hon sig upp, och han fick sehenne. Han blef först röd i ansigtet, och så toghan till att gråta igen.– Jag vill inte ha nå’n annan än dig, mumladehan. Och fästmön har mor min skickat på migmot min vilje. Men jag vill inte ha nå’n annanän dig.Karin satt och såg ned framför sig. Nu såghon upp, och med onaturligt torr stämma sade hon:– Ja, det får vara som det vill. Men nu harjag kommit för att säga dig besked, att du ska’inte bry dig om mig, utan lyda mor din.Hon fick inte säga mer, för Jan han grät,och hon tyckte, det var så svårt att se hansbekymmer, så att hon bara ville trösta honom,och talade om, att alt skulle bli bra igen, baradet hade gått någon tid.Och till sist gick han, och Karin satt ensamkvar och såg efter honom.Men då brände det till i henne igen, att hankunnat gå sin väg så och inte säga ett ord engång om, att han ville försöka att vända mo­drens sinne. Och med ens kände hon sig såaldeles öfvergifven, att hon lade sig ned i grä­set, där han legat nyss och grät, som om hen­nes hjärta velat brista. Hon visste ej, hur längehon låg där. Hon visste bara, att han gåttifrån henne och aldrig skulle komma igen. Ochnär hon reste sig upp stod solen högt på him­melen, och daggen var borta från gräs och barr,och fåglarna hade tystnat, och det doftade ickelängre af granarna. Hon gick som i sömnen imånga dagar, och hon trodde aldrig, hon skullelefva länge. Men tiden gick, och hon lefde ialla fall, och hon vände sig vid smärtan, ochhon lärde sig att arbeta utan att vara glad ochutan att sjunga.Ty det fins ingen tidpunkt i lifvet, som ärså smärtsam och så pröfvande, som när manupphör att hoppas på, att lifvet skall bjuda ennågot nytt, och när man med en hjärtat sam­mankrympande säkerhet gör klart för sig, attman måste nöjas med det som är, och inte hop­pas på ett grand derutöfver. Den fattige –när han icke förfaller till slöhet eller elände –har inte tid att beklaga sig öfver ett förfeladtlif eller sörja öfver ett brustet hjärta. När denena dagen kräfver, att han skall sörja för dennästa måste han lyda det krafvet, om det ocksåsvider aldrig så hårdt, och det är sällan hanslif unnar honom en hviloplats, från hvilken hani ro kan öfverskåda det förflutna och slå broaröfver till framtiden. Stilla och tyst dör hanslefnads lycka, och tomheten tvingar honom icketill uppror eller förtviflan. Ty vanan att um­bära betyder så mycket, när det gäller att göraen människa undergifven, och det är så nyttigtatt ej få lof att tänka på sig själf, när det gäl­ler att tysta en hjärtesorg.Karin lärde sig det under långa år, och detblef hennes ensamma lifs historia.Hon talade inte med många om sin sorg.Modern sade inte något till henne häller. Honvisste, att sådant skall hafva sin tid, och attnär den tiden gått, så går det öfver af sig själf.Och någon annan hade Karin inte att tala vid.Flickorna i trakten ville hon inte förtro sig åt.De hade bara gjort narr af henne och varit af­undsjuka på henne, när de trodde, att hon skullefå Jan Nils. Men hon gick modern till handahemma och hjälpte de yngre syskonen med de­ras kläder och annat. Karl Johan var så svårmed att rifva sönder sig. Hon såg om ladu­gården med kon och hönsen, och om vårarnavar det hon, som gräfde upp potatislandet ochsatte potatisen. Modern hade blifvit gammalockså och orkade inte så mycket som förr. Menmången sommarmorgon, när hon gått upp tidi­gare än de andra, och när hon stod ensam påförstugukvisten och såg ut öfver backen medden lilla potatistäppan med gärdesgården om­kring och såg solen lysa öfver stugutaket ochpå skogen framför henne, då rann det henne isinnet en liten underlig visa, som hon aldrig hadeförstått förr, men som hon nu tyckte var densannaste och bästa af dem allesammans, mycketsannare och bättre än visorna om Hertig Fröj­denborg eller Rosendal:Och liten Karin stod i kvarnen och mol,Där yppa hon en visa, förrän hanen han gol,För ekelöf och lindelöfven gröna.Ja, i kvarnen skulle hon få gå i alla sinalifsdagar, och hon skulle häller aldrig hafva nå­gon annan att yppa sin visa för. Och iblandtyckte hon, att det kunde aldrig i verlden vararätt, och Gud kunde inte vilja, att det skullevara så för henne.När några år hade gått, föll modern en dagned från loftet och bröt sig illa i ryggen. Itolf års tid låg hon till sängs, utan att kunnahjälpa sig själf, under de tio första åren hadehon inte varit ute under bar himmel, men desista åren kunde hon krafla sig fram till tröskeln,när det var sommar och varmt, och där satthon då och såg ut öfver backen och potatistäp­pan och njöt af det ljumma solskenet. Och un­der alla dessa år fick Karin gå i huset och en­sam sköta modern, sedan syskonen flyttat hem­ifrån, gift sig eller fått plats ute i socknen. Detvar ofta smått både med maten och annat, ochdet var herskapet på herrgården, de hade atttacka för, att de fingo bo kvar på torpet utanatt betala arrendet, så länge modern var så sjuk.Karin hade blifvit hvitare i hyn, och klädningenhängde lösare omkring hennes lif och höfter.Men hon klagade aldrig, och det låg ofta ettvänligt och ljust leende på hennes läppar, somdet gjorde folk godt att se på.Jan Nils hade blifvit gift under tiden, mendet sades, att hans mor, som hade styrt tillgiftermålet, inte hade någon glädje af det. Ty detvå makarna lefde illa, och Jan blef alt meravek till sinnes och lät hustrun styra och ställa,som hon ville. Och Karin grät många gångerför hans skull.På sista tiden hade han slagit sig på attdricka. Han dog tidigt, och Karin kände signästan lätt om hjärtat, när hon fick höra det.En dag – det var i Augusti – var modernsämre än vanligt. Och en afton i kvällningendog hon, medan Karin satt bredvid sängen ochläste högt för henne ur Lukas evangelium.Karin satt den aftonen länge i tankar. Hontänkte på de goda dagarna, när hon och JanNils möttes, hon tänkte på alla hans goda ord,och på hur de hade sjungit och lekt tillsammans.Det gjorde ondt i henne som efter hvassa tag­gar, när hon mindes de gamla melodierna. Ochhon tackade Gud, att han hade fått gå bort itid, sedan det hade blifvit så sorgmodigt förhonom i verlden.Och så tänkte hon på, hur det var, när honlåg ensam kvar i skogen och grät, sedanhan hade gått ifrån henne. Hon hade aldriggråtit på det sättet sedan den dagen, och hontyckte, att det kunde ej hända henne något rik­tigt svårt nu längre. Men hon mindes så grant,hur alt hade varit den dagen. Bredvid där honlåg, var en flat sten med röda ränder i. Honkunde se den för sig, när hon ville, bara honslöt ögonen. Och hon tänkte på, att det gåttnära tjugu år sedan dess, och att hon nu vargammal, och hon kunde ej skilja i tankarna detena året från det andra. Hon kom bara ihågden dagen, när modern föll ned och bröt sigförderfvad i ryggen, och så när systern och denyngste brodern togo tjänst, och den älstegifte sig.Hon satt med knäppta händer och såg påmoderns kropp, som låg stel och orörlig framförhenne, och hon kom att tänka på, att hon ejhade något i huset, och att hon inte en gångvisste, hvad hon skulle svepa modern i.Hon gick hela den följande morgonen ochtänkte på detta, till dess att hon fram på för­middagen beslöt sig för att gå upp till herrgår­den och fråga frun, om hon ej hade något, somhon kunde gifva henne.Karin klädde sig snygg och begaf sig på vägi den svarta söndagsklädningen och sidensjalet­ten samt med en grå ullsjal på armen. Frunkom själf ut i köket för att tala vid henne.Frun var ung och glad, vacker som en dagoch hade ej tänkt mycket på andra människor,hvarken fattiga eller andra.– Jaså, är Karins mor död nu? sade hon.Stackars gumma, det var alt väl, hon fick sluta.Hon har ju varit sjuk så länge.Och den vackra fruns ögon glänste af tårar.– Ja, det var nog väl, att Gud hade tagithenne till sig, sade Karin. Och så kom honfram med sin begäran om svepningen.Den unga frun funderade litet och gick upptill sig en stund och sökte i sina gömmor. Honkunde ej få tag i något annat än en gammalhvit tarlatansklädning. Och den tog hon medsig och gaf den åt Karin. Hon menade ingen­ting ondt därmed, men hon kunde ej under­trycka ett litet leende, när hon kom med den.Hon tyckte att det var en så kostlig idé, attKarin skulle svepa gumman i tarlatansklädningen.Karin kunde inte glömma det där leendet.Hon såg det, och det gjorde henne så ondt, tyhon kunde ej förstå, hvad det var att skrattaåt, och hon tänkte på det hela tiden, medanhon sprättade vådorna i kjolen från hvarandraför att få dem att passa till svepningen, och detkom för henne också, när alting var i ordning,och hon med knäppta händer satt och såg påmodern, som låg i sin hvita drägt med händernahopknäppta öfver bröstet.När modern var begrafven, flyttade Karintill sin bror, som var gift och bodde i enannan socken. Han hade varit ofärdig en tid,och hans hustru hade blifvit blind, så att nufick Karin sköta om alla hans många barn, un­der det åren gingo, och de växte upp.Och Karin förblef ogift, fast hon hade mångagoda tillbud. Men hon tyckte altid, att det varbättre att vara så fattig, som hon var, än attkomma, om det så skulle vara till en fullgårds­bonde, utan kärlek i hjärtat.Några år därefter dog svägerskan, och närbarnen då voro ute på egen hand, så flyttadeAnders och hon in i en liten grå backstuga,som låg i skogskanten, och där man såg ut öf­ver den vidsträckta, enformiga slätten.Och där lefde de i många år af det lilla,Karin kunde förtjäna, och af hvad goda männi­skor skänkte dem. Under de sista åren hadeAnders mest legat till sängs.Det var på senhösten. Middagssolen skenöfver slätten och gaf glans åt åkrarna, där råg­stubben stod kvar, åt ekbackarna, där ekarnasblad ännu voro mörkt gröna, åt de gnistrandebjörkbackarna, som blänkte i gult och rödt,och åt den alvarliga randen af granar och tallar,som tog vid, där björkarna slutade, och i enkärf båge sträckte sig vidare längs ut med slätten.Det är så underliga tankar, som komma öf­ver en en sådan höstdag, när man är ensam uteoch går, när det ser ut, som om solen gjordealt för att förvilla ögat och förgylla den svunnasommarens falnade fägring, när det är varmt iluften och himlen är blå, som om det vore vår,medan trädens grenar stå till hälften kala, ochfoten i hvarje ögonblick trampar på vissna blad.Jag gick in genom granskogen, fram öfverett svedjeland med torkade höga stubbar ochsmå frodiga granskott, som ville spira upp ochväxa sig stora innan också de skulle huggas afeller brännas ner. Det låg en fuktig glans öfverde mossiga stenarna och de lingonklädda tuf­vorna. Jag följde gångstigen, som svängde in ige­nom skogen och stod snart vid början af slät­ten, som vidsträckt låg framför mig bländandesolbeglänst.Ett stycke ifrån mig låg Karins och Anders’stuga med den höga skorstenen, som satt påsned på taket, och de lappade rutorna, hvilkaglänste som såpbubblor i solskenet.Karin stod på gården, sysselsatt med att röraihop murbruk att bota skorstenen med. Vi häl­sade vänligt på hvarandra, ty Karin och jaghade sedan länge varit goda vänner. Jag badhenne om ett glas vatten samt steg in i stugan.Det såg fattigt ut därinne, men där var ren­ligt och prydligt, och som alla andra backstu­gor hade också denna sin spisel, sitt enrisströddagolf, sitt röda, storrosiga hörnskåp med initialertill Karins föräldrars namn i hvitt och årtaletför deras giftermål 1797, ett brunmåladt slag­bord, en träbänk och en säng, där Anders lågoch sof.Jag hade varit här många gånger, och Karinhade småningom berättat mig, alt hvad jag förutomtalat om hennes lif. Nu satte jag mig enstund på bänken och frågade, hur det stod till.Jo, det raskade af för henne en dag i sän­der, gudskelof, men med Anders var det altskralt. Han fick lof att vara vid sängen ochmäktade inte gå till kyrkan en gång; men läsadet såg han och var lika glad åt böcker somförr och läste och utlade för henne.– Det är nog svårt förstas, slöt hon, mengud hjälper, också när det ingen utväg syns förmänniskor, och så länge jag får ha hälsan, gårdet nog. Jag är bara så rädd, att jag ska’ döföre honom. För han kan inte reda sig utanmig.Och så började vi igen, som vi gjort såmånga gånger förr, att tala om, hur Karins lifhade gått och om hennes kärlek, och hur Janhade öfvergifvit henne. Anders hade vaknat un­der tiden och låg och hörde på samtalet, medanhan då och då nickade med hufvudet.Jag såg på Karin. Hon såg ej bitter ut.Ansigtet var fåradt, men ögonen voro ljusa ochvänliga, och munnen var sluten med ett mildtoch sorgmodigt drag.Jag kunde ej låta bli att fråga:– Tänker Karin aldrig på, hur mycketbättre det kunde ha varit?– Åjo, svarade hon. Åjo, ibland. Menför det mesta har jag ju inte haft tid till det.Men jag tror, att det var utsett, att jag inteskulle gifta mig, för hvem hade då mor minoch syskonen haft för sig? Men nog har jaghaft ledsamt i min da’r, och när jag sitter häri ensligheten, så grunnar jag nog ibland öfverhur det kommer till, att somliga ska’ ha så’nabekymmer. Men Anders utlägger för mig Gudsord så bra, så om han var helfärdig, så kundehan förkunna Guds ord för oss alla här, ochhan har fått före, att Gud har en mening meddem, som han lägger sådana kors på. Och dettycker jag, jag förstår så godt.Hon teg en stund och såg ned på sina hän­der, som hon höll hopknäppta i skötet. Sålyfte hon upp ögonen igen och sade stilla:– Det kom nog också för mig förr, hur mycketbättre det kunde ha varit, om jag hade fått bli giftsom jag tänkte’t då. Men nu när jag är sågammal, så jag ser mina da’r bakom mig, såförstår jag nog, att som han va’, så hade hanblifvit. För där trädet faller, där blir det lig­gande, och när inte kärleken mäktade göra ho­nom till karl, när det behöfdes, inte hade hanblifvit det sedan. – Jag är så lugn för altingnu, för snart är det slut, och när bekymmernakommer, och vi får svälta och frysa och harondt om kläder, så tänker jag, att det är intelångt igen. För det stundar till våren. – – 
Jag steg upp och sade farväl för att gå.Karin följde mig till grinden.– Det är en för vacker årsens tid det här.Brittsommar di kallar’t, sade Karin. Det är envälsignadt vacker höst.– Ja, det är det.Hon såg sig omkring på de färgskiftandebjörkbackarna och den solbelysta slätten, därgrödan var afmejad, och hennes ögon glänste,nar hon tog mig i hand.Men när jag sedan gick inåt skogen, och därvägen krökte, vände mig om för att nicka åtKarin, som stod kvar vid ledet och såg eftermig, då blef det min tur att erinra den gamlaversen, som Karin förr hade talat om, och jagupprepade den i tankarna flere gånger, underdet jag gick vidare:»Och liten Karin stod vid kvarnen och mol».ENSAM I STOCKHOLM.I.Fadern hade varit skomakare och var död. Elinhade intet minne af honom. Han hadedött, när hon var två år gammal, och sedanden tiden hade modern tvättat och strukit, an­tingen hemma eller borta hos förmöget folk.Och i snart tretton år hade det nu lyckatshenne att draga sig fram med sina två flickor,så att en hade fått plats i en butik, och Elin,som ännu gick hemma, hon var bara femton åroch nyss konfirmerad.Det hade sett mörkt ut för madam Söder­ström, när mannen helt plötsligt dog och lem­nade henne ensam med sina två små i ett parrum långt borta på Hornsgatan. I början hadehon trott, att detta skulle hon aldrig kunna öfver­lefva, och hon visste aldrig, hur hon skullekunna draga sig fram. Men omsider hade honlyckats få butiken uthyrd och så hade hon flyt­tat in i ett litet hus som låg i hörnet af Horns­gatan och Timmermansbacken. Där hade honfått ett rum, där det fans spis, och där hadehon bott med sina två barn, till dess att hontjänat ihop så mycket, att hon kunde hyra ettrum med kök och taga emot tvätt hemma, hvil­ket betalade sig bättre.Och så hade det dagliga arbetet skingrat desorgliga tankarna. Dagen om var hon i rö­relse, och när kvällen kom, sof hon efter dagensarbete tungt, och när morgonen grydde, gafden henne ständigt nytt att tänka på. På detsättet hade hon aldrig fått tid att känna sigensam, och åren och framgången hade gjorthenne duglig, praktisk och arbetskry. När bar­nen voro lemnade åt sig själfva, såg den äldresystern efter den yngre, så länge den äldre varkvar i hemmet. När hon kom bort, var Elinredan tolf år. Och så hade åren gått och små­ningom medfört lättnad i bekymren och hosmadam Söderström en längtan att någon gångkunna slå sig i ro och hvila ut från det dagligaoch stundliga släpet.Elin var som sagdt nyss konfirmerad.Hon hade växt upp i frihet, och som andrabarn af hennes klass hade hon sprungit omkringpå gatorna, och vid femton år var hon ej alsobekant med verlden. Hon hade gått i skola,därför att folkskolestadgan ej skulle tillåtit an­nat, och därför att modern satte sin ära i, attdottern skulle lära sig något, och hon hadegått till sin första nattvardsgång, därför att detskulle så vara, och därför att hon ej kunde fåkomma i tjänst förr. Hon hade gråtit på gån­gen och vid prestens ord och orgelbruset käntliksom varma vågor från en annan verldgenomströmma sitt hjärta. Och när hon gickur kyrkan, och klädd i den nya korta ylle­klädningen, som var knäppt bak, och med dennya salmboken i handen, vid moderns sida togvägen öfver de kända gatorna, och hade kom­mit in i det lilla rummet, som varit henneshem, då visste hon, att nu var hon vuxen ochskulle snart få börja att taga sig fram på egenhand. Och det var med en egendomlig skygg­het, hon tänkte på sitt blifvande inträde somtjänarinna bland främmande.När hon tagit af sig kappan, stälde hon sigett ögonblick framför spegeln. Och hon log ettljust och friskt leende, när hon såg, hur mjuktoch lätt det svarta tyget slöt sig omkring hen­nes fylliga, utbildade barm och utefter höfterna,och hur den hvita, veckade spetsremsan kringhalsen framhäfde ansigtets friska färg, och hurrikt hennes ljusbruna hår låg fram öfver pan­nan, under hvilka ögonen lyste klara och blin­kande blå på båda sidorna om en liten täck,oskön trubbnäsa.Hon tog ett steg bakåt, berusad af sin egenungdom, och åter logo de fylliga läpparne ettlitet trotsigt leende, medan en rad af starkaoch hvita framtänder glänste fram.Och så satte hon sig i soffan och föll i tan­kar, under det modern hackade köttet, som honhögtiden till ära köpt på torget för att görabiffar af.Hon hörde på det enformiga hackande lju­det, men kom sig ej för att gå fram och hjälpamodern. Steklukten af smöret, som fräste ipannan, uppfylde rummet. Det var ett hvitttäcke på sängen, och i fönstret stod ett glasmed blåsippor. Elin såg på modern och följdetanklöst hennes rörelse, när hon lade biffarna ipannan och flyttade på dem med knifven. Ochhennes ögon fingo en fuktig, drömmande glans,och en liten glimt af ett leende flög då och dåöfver hennes ansigte.Och medan Elin satt i soffan, gled blickenfrån moderns gestalt och bort till fönstret.Hon såg en flik af den blå himlen och topparneaf ett par kvistiga popplar, som stodo ute pågården, och där borta ett par svarta tak ochur en skorsten röken, som i tunga tappar trängdesig fram genom den fuktiga vårluften. Därnedanför låg staden, den stora staden, dit honfått gå i bland, när modern hade skickat hennenågot ärende, eller när hon eljest kunnat kommaifrån, och där hon brukade stå och betraktaalla de granna sakerna i butikfönstren, hals­dukar och klädningstyger och smycken och hat­tar, där hon brukade se på vaktparaden, närden gick öfver Norrbro, och höra på musiken,som klang så stolt, när det bar af uppför slotts­backen. Där hade hon en gång i sitt lif fåttgå på operan och sett riddare i lysande dräg­ter med hvita trikåer och en flicka, som sjöngså vackert om, att hon mördat sitt barn, ochsom satt vid en spinnrock och spann, och kri­gare i kyller och kragstöflar och dansande flic­kor i skärt och hvitt med mjuka, hvita siden­skor och långa fladdrande slöjor af tyll ochmidt ibland alt detta en rödklädd riddare medett underligt namn, som hon aldrig kunde kom­ma ihåg. Han var den onde själf, ty han ta­lade så styggt och ville göra alla illa och skrat­tade så hemskt, medan det gröna skimret blänkteomkring honom.Och så log hon igen och gungade sakta med denena foten öfver den andra, när hon kom atttänka på honom, tapetseraregesällen, som boddemidt öfver gatan, som brukade passa på hennei porten om kvällarna, och som bjudit hennepå teatern den där kvällen i julas. Hon tänktepå alt, hvad han talat vid henne om, och honsåg åter alvarsam ut. Fredrik var en underligkortväxt ung fyr, som bar sitt hufvud för sig ochvar olik alla andra, tyckte Elin. Han taladeinte som andra, han tänkte inte som andra, ochElin visste ej, om hon var rädd för honom ellerom hon tyckte om honom. Han hade läst enohygglig mängd romaner. På lediga stundergjorde han nästan aldrig annat, och han varpå sitt sätt fantastisk och öfverspänd som trotsnågon kultiverad Heine- och Byronsdyrkare.Hvad han hade talat vackert med henneom kärlek och alt sådant, som hon ännu intehört någon annan tala till henne om. Men honblef altid så rädd för honom. Ty han var såhäftig och så alvarsam.Och hon var ett gladt, ett friskt och ett lef­nadslustigt barn. Fin ville hon vara och njuta villehon också. Inte hade hon tänkt på att gifta sig inte.Så underlig han kunde vara.Han hade gifvit henne sitt porträtt en gång.Det var ljust i färgen och litet suddigt. Hanhade håret ordentligt benadt och kammadt medvatten, så att det låg aldeles slätstruket öfverpannan, kragen satt högt upp, och halsdukenvar knuten löst och med långa hängande snibbar.Det gaf han henne, och så sade han, att honskulle gömma det väl och tänka på honom hvargång hon såg på det.– För jag älskar dig, sade han, mer än al­ting i hela verlden. Och jag har så stor kär­lek till dig, så jag skulle kunna vara utan al­ting annat, bara jag hade dig.Då hade hon sett på porträttet en stund ochså hade hon skrattat.– Hvad skrattar du åt? sade han.Och hon svarade:– Jo, jag tycker du ser så lustig ut. Aldrigser du ut så här annars.Hon hade inte menat något ondt med det. Menhan blef med ens krithvit i ansigtet, ryckte kortetifrån henne, ref det häftigt i små bitar och gick sin väg.Men några dagar därefter hade han själfkommit och gifvit henne ett nytt porträtt.En annan gång hade hon blifvit ordentligtond på honom för någon småsak. Då hade hontagit hans porträtt, stuckit ut ögonen på detmed en hårnål och skickat till honom det påposten. Under fjorton dagar hade hon då ickesett till honom. Hon ångrade, att hon va­rit elak emot honom, och nästa gång de träffa­des, bad hon honom om ett nytt porträtt.Och så hade han gifvit henne ännu ett.Hon kände sig alvarlig till mods, nästanrädd, när hon tänkte härpå. Hon förstod ho­nom inte, och hon kunde aldrig vara glad, närhon var med honom.En dag hade hon stått och pratat på gatanmed en handtverkarpojke på en aderton år, somhon kände. Då hade Fredrik kommit gående,och han gick förbi dem och stannade ett styckeifrån och väntade. Hon såg, att han väntadepå henne, och hon talade längre med den andre,än hon eljest skulle hafva gjort, för att ej be­höfva träffa Fredrik.Men han höll ut, och när hon kom ensamoch tänkte försöka gå förbi honom, gick hanfram till henne och följde henne ett långt styckeutan att säga ett ord.– Hvad har du med den där lymmeln attgöra? sade han till sist och hans läppar skälfde.Hon såg trotsigt upp:– Får jag inte tala med folk kanske?Då bröt han ut i en ström af häftiga ord,han blef eldröd, knöt händerna och slog om­kring sig i luften, under det han talade.– Jag tål inte, att du talar vid någon an­nan på det där sättet, sade han. Jag vill hadig för mig. Jag är dum, som är så’n emotdig, som jag är. För du bryr dig ändå inte ommig. Men det är orätt af dig, Elin, när du serhur jag tycker om dig.Men då hade hon blifvit ond på alvar och sagt:– Är emot mig, som du är? Jag undrar, närdu är annat än elak vid mig. Jämt ska dugräla på mig och bråka för ingenting. Jag bryrmig inte om dig als, och jag önskar att jagsluppe se dig. Nu vet du det.– Finge jag veta, att du höll dig till nå’nannan, då skulle jag skjuta dig, bröt han ut.– Skjuta mig! Jössus så du talar.Under tiden hade de kommit fram till husetdär Elin bodde, och hon tänkte just säga adjöåt honom och gå upp. Men då kom hon hän­delsevis att se på hans ansigte. Han var al­deles blek och lugn, men han såg så hjälplöstolycklig ut, att hon tyckte synd om honom.–Ja, hvarför ska du vara på det där sät­tet? sade hon.–Du förstår inte als, huru jag har det, sva­rade han. – Och så hade det varit många gånger.Men efter det samtalet gick Elin i en stän­dig fruktan, att han skulle göra henne någotondt, och hon var altid rädd att vara ensammed honom.Men hvad tjänade det till att tänka på detjust i dag? Hon steg upp ur soffan och gickfram till modern, som hade lagt upp biffarnepå en talrik och höll på att hälla sås på demmed en sked.Hon nickade åt dottern och strök med denlediga handen öfver hennes hår.– Jag ville, att vi skulle ha något godt tillmiddag i dag, barn lilla, sade hon.Elin tog fram en ren serviett, som hon ladepå bordet, tallrikar, gafflar och knifvar. Så hem­tade hon en butelj öl och stälde den midt påbordet.Middagen åts under tystnad. Blott då ochdå kom kort och enstafvigt ett aldeles likgiltigtyttrande. När de hade slutat, sade modern,medan hon satt kvar vid bordet och såg rättöfver på dottern:– Jag kan gärna säga dig en sak nu, somjag har gått och tegat med en tid.– Hvad är det då?-– Kommer då ihåg Johanson, han som ärbonde i Haryd nere i Småland? Han brukadehälsa på far din, när han var i stan.Elin såg förvånad på modern:– Nå-å.– Jo, ser du, det är så, att han har nulänge legat åt mig – han är enkling, du vet– om jag inte ville komma ner till honom ochhjälpa honom med alt hvad han står i för denstora gården. Han vill gifta sig med mig serdu. Jag har hela tiden sagt, att han fick lofatt vänta, om han hade alvar med det. Förförst var det din syster, men nu är hon vuxenoch reder sig själf. Och se’n var det dig, somjag inte ville lemna ensam här, och några främ­mande barn vill han inte ha, säger han.Men nu har ju du också gått och läst och kanfå en plats, och hur det är, så blir jag gammaltill sist och orkar inte med att arbeta som förr.Och en kan aldrig veta, men kommer något påför nå’n af er, så kan det alt vara godt te hanå’n och vända sig till. Och Johanson har’etbra och står sig godt, så blir jag bara väl hanshustru, så ska det nog räcka till med litet åter med.Elin gaf sig till att se på modern. Honhade aldrig kommit på den idén, att modernkunde komma att gifta om sig.Madam Söderström var en kvinna på en åttaoch tretti år. Hon var liten och fetlagd medljusgult, slätstruket hår och mattblå ögon, kringhvilka åren dragit ett par lätta rynkor. Hen­nes ansigte hörde till dem, som åldras sent, ochhennes gestalt var ännu fyllig och fast. Arbe­tet hade ej nedtryckt henne, blott gifvit hennesansigte ett uttryck af vakenhet och raskhet.Hennes händer voro små och knubbiga, fulla affina rynkor och med en blaskigt röd färg, somkommer af att alt för mycket handtera våtakläder.Elin såg bort och rodnade.– Ska det bli snart? sade hon.– Ja, vi hade tänkt nu i sommar, ifall jagkunde få nå’n bra plats åt dig.Elins hufvud sjönk alt längre ned mot bor­det. Hon lutade pannan mot händerna ochgrät tyst.Modern gick fram till henne, böjde sig saktaned och tog undan hennes händer.– Gråt inte, barn lilla, sade hon. Vi skanog se till, så du får det riktigt bra. Jag gördet ju för er skull, vet jag, barn. Tänk för erte stå aldeles ensamma, om jag faller ifrån ochinte kan hjälpa er längre. Det är ingen, somvet, hvad som kan hända. Och om ni ocksåfår det bra, så slipper ni då i alla fall teha besvär med mig, när jag blir gammal ochsjuklig.Elin torkade bort tårarna och såg upp.– Ja, och så är han ju så gammal, sadehon.– Tänk nu inte på det längre. Han ärduktig och rask än. Det kan ingen se på ho­nom, att han är nära sextie år.De hjälptes båda åt att duka af bordet ochtorka diskarna. Plötsligt sade modern:Det är en sak till, som jag nu ocksåska säga dig. Du tänker väl inte på, att detska bli något riktigt af mellan dig och Fredrik.För du är ju bara barnet än, och han har in­genting häller, så det blir bara elände af.Elin höll upp tallriken, som hon var i färdmed att torka, framför ansigtet, när hon sva­rade:– Åhnej, jag tycker inte just om honomhäller.Kom ihåg att jag säger dig det, fortformodern. Du får lof och låta honom veta, hvadhan har och rätta sig efter. För han är såkonstig till lynnet och inte als lik andra karlar.En vet aldrig hvad han kan ta sig till.– Ja, tala inte om det, mamma. Inte tän­ker jag på att gifta mig inte. – – 
Elin kände sig mycket underlig till modsefter samtalet med modern. Hon skulle blilemnad åt sig själf, komma bland främmande,arbeta för att lefva. Ensam, aldeles ensam.Hela sin barndom hade hon lefvat på söder,på Mariasidan. Hon kände hvarenda vrå där.Här hade hon brukat åka kälke, och här hadehon gått hvar dag på väg till skolan, utför denbranta backen, där hon så ofta fallit omkull,när det var halt, så att böckerna flugit åt etthåll och frukostbrödet åt ett annat. Här pågården under de långa popplarna hade hon bru­kat leka med en annan flicka, och där hadegossarna i skolan slagit henne med snöboll, såatt hon gråtande och andfådd af rädsla hadestörtat hem.Och hon mindes, hur ofta hon om aftnarnastått i porten, när lyktorna tändes, och sett utöfver den långa, dubbla raden af ljus, som höjdesig utmed de låga husen uppåt Hornskrokenoch nedåt Götgatan til, där den bågformigadubbellinien försvann i vinterkvällens kalla dimma.Och där den slutade, där visste hon, att detlifliga, vackra, glada Stockholm tog vid. Ochuppe på Skinnarviksbackarna hade hon ståttoch sett i den gnistrande vinterkvällen, hur ljus­linierna sträckte sig skimrande fram mellan demörka raderna af höga bygnader, i bågar, ikvadrater, i långa jämnlöpande linier från denmörka Kungsholmen, där gnistorna från ång­skorstenarna sållades ut som ett regn af stjärnori töcknet, bort öfver Riddarholmskyrkans otyd­liga spets och ända till Ladugårdslandet, därkyrktornet mörkt och stort och ensamt skym­tade fram öfver hustaken. Och under hennesträckte sig Mälaren, nästan svart, och saktaoch ljudlöst rörde sig en liten ångbåt fram meden röd lykta i förn och en strimma af ljus rökbakom.Hon hade önskat att få komma dit ned ochlefva i all denna härlighet. Och nu skulle honkanske få det. Men nu gladde hon sig ickedäråt.Ty hon hade aldrig tänkt sig, att modernskulle lemna henne ensam, och hon kände sigså ängslig vid tanken på att komma ut på egenhand. Hon fruktade för sig själf och för hvaddet skulle bli af henne. Hon hade hört om såmånga, som det gått illa för. Hela staden sågför hennes fantasi mörk och hotande ut, ochlyktorna lyste med ett osäkert, falskt sken;det hade ingenting lockande med sig längre.Alting var blott främmande och ödsligt ochtomt.Men innerst inom henne föddes småningomen annan känsla. Modern gjorde nog rätt ändå,som gifte sig på gamla da’r. Det gick ej anatt visa det goda, som bjöds en, ifrån sig. Tydet kom aldrig igen för andra gången, och detvar ingen leksak att icke ha annat i verlden änsitt arbete att trygga sig till. – – 
Och dagarna gingo, och snart skulle modernresa.Elin hade fått tjänst hos en porslinshand­lande på norr, som fick tillträdas, när modernrest.Dagarna gingo nästan fortare än vanligt,tyckte hon. En del af det gamla bohaget varsåldt på auktion, resten hade syskonen fått. Mo­derns stora koffert stod packad, och korgen ochklädbyltet lågo bredvid.Elin grät hela tiden, medan stadsbudet barut sakerna, och så följdes de åt ner till denlilla bangården. Biljetten köptes och sakernapoletterades.Flere bekanta stodo på perrongen, Elins sy­ster och ett par af grannarne. Elin hängde sigomkring moderns hals och grät igen.Konduktören kom och bad de resande tagaplats. Så stängdes kupédörrarna, och alla deafskedstagande drogo sig tillbaka från vaggo­nerna.En hvissling och ett tungt pustande frånlokomotivet. Tåget var i gång, och genom tå­rarna såg Elin ännu på långt håll modrens näs­duk vifta genom vaggonfonstret. – – 
Några dagar förut hade hon talat medFredrik och ordentligt sagt honom, att detkunde inte blifva något af dem emellan.II.Elins saker voro redan flyttade till det her­skap, där hon nu skulle i tjänst. Hon skullegå dit direkt ifrån bangården, och hennes systerföljde henne ett stycke på väg. Så togo de tvåsystrarna hvarandra i hand och skildes åt.Elin gick långsamt upp för Regeringsgatan,tills hon kom till Smålandsbacken. Där vekhon af, gick förbi ett par hus och in i en mörkportgång. Där stannade hon och drog djuptefter andan. Hennes hjärta bultade, så att honmåste stöda sig mot väggen, och tårarna villebryta fram igen.Hon tänkte på modern. Nu hade hon rest.Och på Fredrik. Tänk, hvad han varit under­lig, när hon sagt, att hon ej kunde hålla af ho­nom. Han hade bara gått ett par steg ifrånhenne, och tungt och hest sade han:– Ja, det är väl slut då. – Men så hadehan med ens sprungit fram till henne, hållit sittansigte så nära hennes, att det riktigt värkte ihennes ögon af att bara se på honom, och så hadehan höjt sin knutna hand som till en ed och sagt:– Men jag ska ha reda på, hvems skull detär. Jag ska få veta det. Och honom ska jag... Han hade inte fått fram ett ord mer, utangått sin väg. Han sade henne inte adjö engång.Men det var ändå väl, att hon inte behöfdevara rädd för att få se honom på sin väg igenvid hvarje steg, och som hon kom att tänka pådet, gick hon fram i porten och såg nyfiketutåt gatan.Där såg ut som på alla andra gator. Enölkärra med en fet, lunkande häst och en röd­brusig körsven, for förbi. En gammal fru kraf­lade sig pustande upp för backen, ett par herrargingo i lifligt samspråk utför den och försvunnobakom hörnet. Åt båda sidorna såg hon tvårader af hus, höga, daskigt färgade, enformiga.Det var mulet i luften och vått på gatan. Enkall vårblåst svepte omkring henne i portgån­gen. Kanske var det likadant här, som där honbott förr, bara hon hade varit här litet längreoch blifvit van vid det.Hon kom med ens att tänka på, att nu varhon nere i den gentila delen af staden, dit honaltid varit så glad att få gå, och hon kände,hur blodet stockade sig omkring hjärtat. Hurskulle det vara, när hon nu kom dit upp i sittnya hem. Om ändå ett par dagar hade gått,så att hon riktigt visste, hur det var. Skullehon måntro hållas mycket strängt, så att honinte fick gå ut någonsin? Skulle hon få mycketatt göra? Skulle frun vara snäll emot henne?Hon satte hatten bättre i ordning och rät­tade på handskarna. Därpå gick hon skynd­samt upp för trappan och ringde på.En något mager dam på omkring sextio årmed ett sjukligt utseende kom och öppnade.– Nå, där är du ju, barnet. Kom in. Hardin mor rest nu?Elin neg djupt och blef stående vid dörreni det lilla förmaket, medan frun gick fram ochsatte sig i soffan.– Gå nu in till dig, mitt barn, och gör digi ordning och tag af dig dina kläder. Men förstvill jag säga dig en sak. Du skall alltid talasanning till mig, så ska vi nog blifva goda vän­ner. Vill du lofva mig det?Elin var purpurröd. Hon stod och nöp isina handskar.– Ja, sade hon hviskande.– Nå gå du in till dig. Du hittar ju vä­gen, se’n du var här sist.– Ja, sade Elin igen.Och innan hon visste, hur det gått till, hadehon gått genom salen och in i det lilla köket,som skulle vara hennes hem.Hon såg sig omkring. Ett litet rum medsmalt fönster och utsigt öfver en gård. Emel­lan dörren till förstugan och salsdörren en spis.På ena långväggen en byrå och midt emot denen liggsoffa, som kunde dragas ut. På soffanstodo hennes saker. Väggarna voro tomma, ochdet kändes kallt därinne.Hon gick långsamt fram och satte sig påstolen vid fönstret, lade hatten ifrån sig ochbörjade mekaniskt taga af sig handskarna ochknäppa upp kappan. Hon höll inne och såg sigomkring. En kväfd, darrande snyftning arbetadesig upp genom bröstet, och hon såg en stundalting otydligt genom tårarna. Hon hängde uppkappan på en spik och började taga fram ochlägga i ordning sina kläder. Men altsom hontog upp dem, vände tankarna tillbaka till detlilla hemmet, där det i morse bara fans tommaväggarna kvar. Långsamt lutade hon sig ned öfverden svarta konfirmationsklädningen, som hon hölli handen, och med pannan mot kistans kant gräthon ensamhetens första, riktigt bittra tårar. – – 
Det hade gått ett par år, och Elin visstenu aldeles, hurudant det var att bo på norroch att tjäna hos herskapet Sivert.Det var en gammal hederlig borgarfamilj.Gubben var sextiofyra år gammal och frun barafyra år yngre.Gubben stod i boden hela förmiddagen, mennär middagen var förbi, lade han sig på soffanmed en näsduk öfver ansigtet, sof en timmasmiddagssömn, medan frun slumrade i gungstolenbredvid honom, och sedan tände han sin pipaoch satt antingen hemma med en liten toddyframför sig, eller också gick han ut för att träffaett par bekanta, som han sade, och då komhan regelbundet hem, när klockan slog trekvart på tolf, glad och pratsam och röd i an­sigtet.Hans hustru var liten till växten med ettlitet ansigte fullt med rynkor. Hennes småskarpa ögon sågo alting. Hon var mycketnoga, och det var ej ofta, man kunde görahenne i lag. Men förstod man att rätta sigefter hennes nycker, och kunde man med tåla­mod fördraga äfven orättvisa tillvitelser, då varhon lätt att vinna, och hennes välvilja visadesig altid på ett eller annat reelt sätt i handling.De båda gamla hade ej några barn, och närElin kom dit, var hon ju bara femton år »Mankan omöjligt behandla barnet som en vanligpiga», sade frun, och på så sätt, kom Elin snartsagdt att räknas till familjen.När det ej var främmande, lät hon gärnaElin sitta inne hos sig om kvällarna. Frun sattoch stickade eller sydde, gubben satt bredvidmed toddyglaset framför sig och Elin läste högtur någon lånbiblioteksroman. Lampan lyste medett varmt, gult sken på de tre, som sutto där,och alting var lugnt och tyst. När Elin bleftrött, lade gumman bort sitt handarbete, Elingick efter sin virkning, och nu läste fru Sivertsjälf, medan Elin lät virknålen löpa och gubbenoch hon åhörde tillsammans historien om hurden fattiga flickan blef gift med den rike ädlin­gen, fast hans förnäma slägt satte sig däremot,eller hur den fransyska frun med den bleka hynoch det trötta, förnäma småleendet bedrog sinman och med blixtrande ögon lät sig sjunkamot sin ädle platoniske tillbedjares broderadeskjortbröst.Utom för herskapet skulle hon också städaåt en gammal revisor, som bodde i vindsrum­met, och som hyrde af Siverts.Om somrarna fick hon följa med familjenut till deras lilla landtställe vid Mälaren, fickvara med på utflykter i vagn eller båt, tilltala­des vänligt af främmande och behandlades nästansom barn i familjen. Hon satt med vid bordet,utom när det var gäster, då hon fick gå om­kring och passa upp.Ty hon var ju, som sagdt, bara barnet, närhon kom i tjänst, och så var hon vacker ochgladlynt och frisk, riktigt en solstråle i hemmetför de båda gamla.Och så gick tiden, tilldess Elin hade fyltsjutton år. Hon var ovanligt utbildad för sinålder, ögonen lyste af lefnadsmod, hon sprangoftare än hon gick, och hennes skratt klingadeså friskt, och hennes tänder lyste så hvitt ochvackert, när hon skrattade.Hon hade många gånger fått följa med fa­miljen på teatern och sett så många lustiga sa­ker. Ty herrn i huset tyckte mest om opret­terna, och frun tyckte också om dem, bara deinte voro altför – hvad hon ville säga – svåraoch besynnerliga. Och när hon gick till sinasysslor, hade hon vant sig att gnola lätta ochlustiga melodier.När hon i bland fått lof att gå hem till sinsyster, stal hon sig understundom till att varalängre ute, än hon hade lof, och då tog hongärna om aftnarna, hälst när det var vår ellerhöst, vägen förbi Blanche i sällskap med systerneller någon väninna och stod en stund utanföroch hörde på tonerna af Boccacciomarschen ellervalsen ur Faust. Och omkring henne rörde sigmänniskomassan fram och tillbaka, fina herraroch damer, flickor i blåa lif och skotskt rutadekjolar, med små barettformade hattar, damer ivida, fotsida kappor och sneda, bredbrättadeRembrandtshattar, polisbetjänter med stela äm­betsmannafysionomier, upptågsglada och svär­jande gatpojkar, småflickor med apelsinkorgaroch oblyga ansigtsuttryck, gamla, hedervärdaborgarpar arm i arm och ensamma flickor medhöga klackar på skorna, smala lif och vickandehöfter, parasolen kastad som ett vapen på snedmot vänstra armen, och djärfva, blanka utma­nande ögonkast.Hon stod och hörde på alt detta, medanhennes uppmärksamma ögon hela tiden flögoomkring på alting, och ett litet leende satte desmå nervösa läpparna i dallring, och när honså kom hem och skulle sätta sig att läsa högtur Marie Sophie Schwartz eller Alexandre Du­mas père, ringde det som en yster musik förhennes öron, hon satt och trummade mot knättakten till sina egna tankar, och fru Sivert rät­tade henne alt ibland, när hon läste fel.– Det är fasligt, barn lilla, hvad du måtteha mycket att tänka på i dag. Hvad är detdu säger? »Folkets likar?» Det står ju »li­dande», vet jag.En dag kom frun in i köket och sade, atthon skulle få en ny herre att passa upp på.Revisorn som bott i vindsrummet skulle flytta,och den, som nu kom dit, var en ung karl, somgick på karolinska institutet och skulle bli läkare.– Du ska vara höflig och vänlig vid honomförstås, sade frun. Men du får akta dig förhonom också, för så’na där herrar är inte braför flickorna, inte.Några dagar senare såg Elin, hur ett stads­bud körde in på gården med en stor packning,ett par koffertar, en boklår, en lång bokhyllaoch en korgstol. Han kom upp i köket ochfrågade efter, hvar herr Björling bodde. I detsamma kom frun in och sade, att det var entrappa högre upp i vindsrummet på gafveln.Han skulle snart komma efter, och stadsbudetskulle vänta, så han fick säga ifrån själf, hurhan ville ha alting.Elin hörde, hur det gick i trappan. Honsåg ut genom dörren och såg en ung man, somraskt sprang uppför den. Han bar en blå, lud­dig öfverrock, väl knäppt, gråa handskar ochpensnée, genom hvilken två muntra, klara ögonlyste fram. En låg svart hatt, röda friska kin­der, ett par små, ljusbruna mustascher, och endragning af ett leende vid ena mungipan.Han stannade ett ögonblick, när han fick seElin, och det kom en hastig glimt i hans ögon.Han gick liksom obeslutsam fram mot dörren,såg henne rätt i ansigtet och skrattade. Elinlog igen, rodnade, drog hastigt till dörren ochhörde, hur han smågnolande gick uppför trappantill sitt rum. – – 
När Elin på aftonen kom upp på hans kam­mare för att städa, såg hon sig först en stundnyfiket omkring med ljuset i hand. Henneshjärta bultade oroligt, och hon kände sig rädd,att han skulle komma. Vid fönstret stod ettskrifbord med allahanda böcker på. Hon tit­tade i ett par, men förstod ingenting af det, somstod i dem. På golfvet stod en till hälften upp­packad boklår, på soffan låg en vårdslöst kastadnattrock, och på väggen hängde redan ett partaflor, en vy öfver Stockholm med slottet ochNorrbro och Tofanos »Enfin seuls», de båda nygifta,som lemnats ensamma i stum omfamning midti denna berusande omgifning, med blomsterträd­gårdens palmer och aloë, mjuka mattor ochdyrbara möbler. Hon lutar sigutansig utan en rö­relse mot hans famn, medan hennes läpparöppnas, och hon känner den välluktmättade,parfymerade luften i sina finaste nerver, ochdet tunga sidensläpet som en matta breder sigut öfver bådas fötter.Förvirrad bäddade hon sängen och bar invatten i karafinen. När hon hörde, att det gicki trappan, sprang hon in i köket och satt längepå stolen framför fönstret. Hon var het i an­sigtet och hennes tinningar bultade. – –Elin såg herr Björling ofta. Hon mötte ho­nom i trapporna, eller uppe på hans rum, ochhan satt ofta inne och pratade hos herskapet,som han var slägt med.Hon hade aldrig sett något sådant i sitt lif.Det var som sol öfver honom. Ständigt komhan med ett muntert ord, än till frun och äntill henne, hans skratt lockade henne att skrattamed, och han fick henne att prata och berättaom sin barndom, om hur modern reste ifrånhenne, om hur hon hade det, och om allting.Hon gick altid och tänkte på, om han skullevara inne, när hon fick lof att gå in i hans rum.Hon hade reda på, när han var borta, och närhan var hemma, och hade hon ej fått prata medhonom på någon dag, gjorde hon sig gärna ettärende ut i förstugan, när hon hörde honomkomma.Hon hade lärt sig att känna igen hans steg.Han hade ett eget sätt att skrapa emot medklackarna, när han gick.Han var häller aldrig näsvis emot henne ochsade henne aldrig något, som hon behöfde bly­gas för. Det var knappt, att han tog henne ihand en gång.Och i den vägen hade Elin redan pröfvat pååtskilligt. Hennes friskhet lockade männen. Närhon ibland blef skickad bort med en lampa urboden, när hon skulle gå med bud till någonaf familjens bekanta, eller om hon tillfälligtvismötte någon af dem i trappan, var det mången,som hade lagt armen om hennes lif och intevelat släppa henne och frågat, om en så vackerflicka skulle gå lös och ledig utan att ha någon,som hon tyckte om.Det var särskildt en gammal rik grosshand­lare, som hon var rädd för. Han var stadigkund i butiken, och när hon kom till honommed något, som han hade köpt, hörde hon al­tid, hur han sade till pigan, som öppnade: Låtflickan komma in.Och hon hade ofta haft svårt att värja sigför honom.Hon visste, att han var gift och hade flerefullvuxna barn, och hon vämjdes vid honom.Men hon skämdes att tala om sådant för her­skapet, och han var för resten inte den enda.Det skulle ha blifvit så mycket att tala om,och det ville hon inte. – – 
Det var en dag, hon låg och skurade. Honbar ett tunt, blårutigt bomullslif. Armarna hadehon kaflat upp högt öfver armbågen.Herr Björling kom i trappan och skulle gåförbi henne. Han stannade, när han fick sehenne, tog cigarren ur munnen och smålog.Hon drog sig undan för att låta honomkomma förbi och såg förstulet upp.De tego båda ett ögonblick och kände bådatystnaden.Hon såg plötsligt upp igen och märkte, atthan var alvarsam. Hon urskiljde en liten ryck­ning i hans ansigte och slog åter ned ögonen.Då kände hon, hur han böjde sig fram, grephenne om axlarna och kysste henne på pannan.Hon slet sig lös.– Nej, men herr Björling. Låt mig vara,får inte göra så där.Han höll henne fast ett ögonblick, och honkände, att hans händer darrade.Så släppte han henne och skrattade an­strängdt.– Är Elin ond på mig? Hon drog sig sålångt ifrån honom som möjligt.– Ne-ej.– Jag ska’ inte göra om det mer, sade han.Och efter ett ögonblicks uppehåll:– Ja det vill säga, det kan jag då inte lofvariktigt.Därpå hörde hon, hur han gick utför trap­pan, och kände ännu den lätta doften af hanscigarr. Men när hon fortsatte med arbetet, för­nam hon en besynnerlig, stickande känsla i brö­stet, som fylde henne med oro, och som honaldrig hade känt förr.Aldrig någonsin för Fredrik. Aldrig på detsättet, aldrig. – – 
En dag kom herr Björling och gaf henne tvåteaterbiljetter och frågade, om hon inte ville gåpå teatern och bjuda någon väninna med sig.Hon visste ej, hvad hon skulle svara, utantog emot biljetterna och tackade.Till frun sade hon, att hon blifvit bjuden påteatern af sina slägtingar.Men sedan var gärdet uppgifvet.Än var det en påse konfekt, än en apelsin,än ett par handskar eller en halsduk, som hanförärade henne. Och för hvar present hon fick,måste hon ljuga på nytt. Ty fru Sivert var ensträng gumma, som inte höll sig för god atttitta i hennes byrålådor, och altid hittade honpå något nytt.En dag visste Elin ej, hvad hon skulle säga,och då måste hon ut med språket.Frun hade hittat en påse chokladpraliner.– Jag har fått dem af herr Björling, sadeElin. Vill frun smaka?Men då blef den gamla frun med ens alvar­sam och sade henne, att hon fick på inga vilkortaga emot sådant. Och hon sade, att Gottfridvar ingen elak karl, men han hade nog narratflickor förr. Ty det hade alla karlar gjort, ochdum vore den, som trodde på dem.Och Elin hörde på hvad hon sade och teg.Men hon trodde inte, att Gottfrid var sådan.Aldrig i verlden skulle någon få henne att trodet. – – 
Och så gingo månaderna. Det blef tövädermed blåst och regn. Det gick hål på isen, ochstora flakar drefvo i ilande fart utför Norrström,smälte eller hvirflades rundt och jagades långtut till hafs mellan de björkbevuxna öarna. Pågatorna var det moddigt, och vattnet forsadegenom ränstenarna. Men uppe mellan husra­derna glänste himmelen varmt blå, och en ljumvind med löfte om sol och sommarluft och fågel­kvitter viftade smekande omkring stadsbornaskinder och hviskade till de lyckliga, som kundefå komma bort, att de skulle få börja lefva pånytt ute i naturen, vid granskog och hafsluft.Men midt upp i löftena kom snön tillbaka.Kall och hvit lade den sig öfver gator och tak.Och människorna drogo sig inomhus igen ochsade till hvarandra att aldrig mer tro på våren,som ändå aldrig i verlden kom, när den lof­vade.III.Fru Sivert skickade en dag ut Elin efter fru­kosten. Därpå vände hon sig till sin man, somsatt i soffan och läste Nyheterna.– Jag förstår aldrig, hvad det är med flic­kan. Hon är sig inte lik.– Med flickan? Hvad skulle det vara medflickan!Herr Sivert fortfor att läsa.– Låt bli och läsa, säger jag dig, utan hörpå, hvad jag säger. Nå, vill du lägga bort dender välsignade tidningen. Tror du, han springerifrån dig? Jo, jag ska säga dig, att det är nå­got på tok med flickan. Har du inte lagt märketill, hur ofta hon ber att få gå bort om aftnarna,och ett par gånger har hon ju inte kommit hemförrän öfver tolf.– Ja, men hon har ju varit bjuden till ...– Å prat, hvem vet, hvar hon har varit.I går kväll gick jag in i köket, och då var honborta, fast hatten och kappan hängde kvar inne,och det dröjde en god timme, innan jag hördehenne komma in igen. Har du inte sett, hurfin hon har blifvit på sista tiden? Handskaroch halsdukar och gud vet inte alt hvad?– Ja, men kära du, inte kan du väl tro, attbarnet ...–Prat, säger jag. Du får hjälpa mig medatt se opp med den där juvelen Gottfrid, somär din brorson, och som du skaffat hit i huset,fast jag sa’, att jag inte ville ha en så’n därherre, som bara skulle ligga efter flickan för mig.Men nu har vi’t, som vi har’et, och sanna minaord, om jag får reda på nå’nting emellan dom,så ska’ han ur huset, och det på eviga moman­gen. Och hon med för resten. Fast henne ärdet då egentligen synd om. Men man kan inteha en så’n en i huset. Det är rakt omöjligt.Folk har nog att prata om ändå.– Ja, men hvad vill du, att jag skall göra?– Jo, du ska’ hålla ögonen uppe, begriperdu. Du kan ju t. ex. gå upp på gunstig herrnsrum någon gång, när du ser, att flickan inte ärinne. Få se, säger jag bara.Gubben lofvade, att han skulle nog läsa la­gen för pojken, och hvad han lofvade, det varsäkert som gull. Han hade verkligen fästat sigvid flickan, och han kände en hederlig gammalmans hela förbittring, vid tanken på att någon­ting sådant skulle kunna hända den lilla vackraoskyldiga flickan, som varit som ett barn för ho­nom nästan, och han började samma dag sinmission som huslig detektiv.Under ett par dagar märktes ingenting miss­tänkt. Gubben gick oftare än vanligt i trap­porna, tittade utan synbar anledning in i köket,men utan att kunna upptäcka någonting. Hanbörjade redan tro, att hans hustru misstagit sig,och svor öfver, att han ej fått vara i fred, utani två hela dagar måst gå i en sådan förban­nad oro. – – 
En morgon var Elin ensam hemma. Hongick fram och åter på golfvet, smålog för sigsjälf och tänkte på någonting roligt. Ty altemellanåt stannade hon med händerna knäpptaomkring nacken och såg på klockan, medan honsakta sjöng en melodi, som hon hört på pianooch positiv, på Berns och af hvisslande pojkarpå gatorna:Jetz geht zum Lindenau,Dort ist der Himmel blau.Solen gassade in genom fönstret, den varmaglada majsolen, och långt bort öfver taken såghon några strimmor af kungsträdgårdens ljusagrönska midt i ett darrande skimmer af vårligasolstrålar. Och högt uppe var det blått, barablått, så långt hon kunde se.Med ett litet leende såg hon inåt rummetigen, böjde hufvudet, och det kom färg öfverkinderna och glans i ögonen.Om hon skulle gå upp och hälsa på Gott­frid? Bara ett litet tag. Han hade sagt, att honaldrig fick göra det, utan att han hade bedthenne om det. Men det var väl inte så farligt.Inte fick någon veta det.Bara ett litet tag.Hon gick tyst ut i förstugan och såg sigom. Hon tog i dörren upp till vinden. Denknarrade. Hon stannade igen och lyssnade. Nej,intet ljud. Så gick hon lätt och tyst uppför trap­pan och öppnade dörren till Gottfrids rum.Han stod framför spegeln och knöt halsdu­ken, i skjortärmarna, med uppknäppt väst. Honstannade i dörren, smålog med hela ansigtet.Han vände sig om.– Nej, men är du tokig? Tänk om någonkommer hit.Hon stängde dörren och gick fram emot ho­nom med händerna på ryggen.– Ä, det kommer ingen.Med ett litet hopp kastade hon sig omhans hals.– Jag har längtat så förfärligt efter dig.– Lilla barn.Han drog henne ner i sitt knä, och hon sattoch såg in i hans ansigte, medan hon knäppteihop händerna om hans hals.– Jag tycker så mycket om dig. Det finsingen, som är som du.Han kände sig smått beklämd och kysstehenne för att slippa se henne i ansigtet.– Å, det ska du inte säga.Det var bestämdt någon, som tog i låset.Han for upp, och Elin blef stående rådvill midtpå golfvet. Hon ville gå till honom, men handrog sig undan och gick ett par steg närmaredörren.Den gick upp, och gubben Sivert stod påtröskeln.Han kastade en blick öfver rummet, och såsteg han in:– Jaså, din sju tusande djäfvel.Han lät dörren stå och pekade på den.– Ut, skrek han.Elin lydde utan att säga ett ord. Hon sågpå Gottfrid, när hon gick förbi honom. Hanbet sig i läppen och såg ned. Hon gick me­kaniskt ut för trappan och hörde bara, hurdörren där uppe slogs igen med en smäll. – – 
Ensam satt hon där nere, hon visste ej hurlänge. Hon spratt till vid att höra herr Sivertgå förbi köksdörren och ner i boden. Men hangick ej in till henne, och hon andades återlättare.Gottfrid kom icke ner. Hon hörde honomgå uppe på sitt rum fram och tillbaka. Honskulle så gärna hafva velat gå upp och tala vidhonom. Men hon tordes icke.Hennes hjärta var så fullt. Hon skulle hafvakunnat gråta, men hon fick ej fram en tår. Honförstod, hvad som skulle komma. Frun skulletala alvarsamt vid henne, säga att hon ej kundefå stanna kvar längre hos dem, och så skullehon få packa ihop det hon hade och flytta bort.Hvart? Ja, hvart? Hon hade ingen att kommatill. Hon fick lof att börja slå sig fram påegen hand, lära sig något, att sy eller tvättaeller något annat. Hvad som hälst!Å, men Gottfrid skulle nog hjälpa henne.Men ...Hennes syster skulle få reda på det. Ja,det förstås, det kunde ju inte hjälpas. Menmodern! Det brände i henne, och gråten villebryta fram.– Mamma, mamma, och, om hon hade varithär ändå!Hon sköt undan diskarna, som hon höll påmed, och grät.– Då hade det aldrig, aldrig skett.Men Gottfrid skulle väl ändå veta någonråd. Han var ju så snäll emot henne, och honville ändå inte, att hon inte hade träffat ho­nom. Det andra det var nog tråkigt, men detgick väl öfver.Hon hörde, hur han gick i trappan, och hontorkade bort tårarna. Blodet stockade sig ibröstet på henne. Hon gick fram till dörrenoch gläntade på den.Med nedslagna ögon och gråten i halsen stodhon framför honom.Han såg upprörd ut och ville först gå förbihenne. Men hon häjdade honom.Han drog sig undan handen, som hon lagtpå hans arm.– Nå, hvad är det nu?– Det var mitt fel, sade hon.Han såg sig om, ifall någon skulle komma.– Ja, det var förbannadt dumt, sade han.– Jag får inte stanna kvar, förstås, sadehon, och tårarna trängde fram igen.Han gjorde en åtbörd af otålighet:– Ja, gråt nu bara inte.– Ja, du vet inte, hur jag har det. Du fårlof att vara vänlig mot mig.Han blef plötsligt uppmärksam.– Du är väl aldrig ...– Nej, det var inte det, jag menade. Menjag får inte stanna kvar, och frun blir så ond,och hon har varit så snäll mot mig förut.– Ja, men hvem har sagt, att du ska stanna?Hör på mig nu, Elin, och var en förståndigflicka.Han lutade sig mot räcket till trappan ochdrog henne till sig.– Om nu frun blir ond på dig och sägerdig stygga ord, så behöfver du inte stå ochhöra på det inte, utan säg då bara, att du villflytta.– Ja, men ...– Nej, hör på mig nu bara. Du kan jukomma bort och få lära dig något, och i bör­jan ska jag hjälpa dig och skaffa dig ett rum.Du kan väl förstå, att jag inte vill, att du skafå ledsamheter för min skull. Du skulle ju al­drig få vara i fred, sedan de nu har fått vetadet här. Och för resten skulle jag ju aldrigkunna träffa dig mer, om du stannade kvar.– Nej, det är sant.– Ja-a. För resten har jag ju altid sagtdig, att det inte kan räcka för altid, och vihar ju aldrig tyckt om hvarandra på det sättet.Hon såg bort och mumlade:– Ja, inte du, det förstås, men jag.– Ja, men jag skulle hjälpa dig i alla fall,och har du fått lära dig något, så reder du digmycket bättre än här.Ett leende for öfver hennes anletsdrag:– Du öfverger mig nog inte.Han visste inte, hvad han skulle svara.Han tog hennes hufvud mellan sina händer ochklappade henne.– Gå in nu, sade han. Och låt mig vetasedan, hur det har gått.Han sprang hastigt utför trapporna, och Elingick tillbaka in i köket. – – 
Det blef inte liten uppståndelse hos Siverts.Gubben var förbittrad och svor på, att ungaherrn skulle flytta från och med månadens ut­gång, och att flickan skulle bort samma dag.Ty man kunde inte ha en sådan person i huset.Men frun, som verkligen höll af flickan, sade,att hon hade varit aldeles för häftig i början,och att hon rakt inte kunde stå till svars medatt släppa den stackars flickan vind för vågutan någon, som tog sig af henne.Och följden blef altså den, att herrn i husetgaf med sig, och det beslöts, att Elin skulle fåstanna. Men en duktig uppsträckning skullehon ha, och fick man bara en enda gång tillnys om någonting sådant, då var det också slutmed nåden, och hon skulle ur huset, så santsom han hette Johan. Det var säkert det.Fram på förmiddagen ropade frun på Elinatt komma in.Elin kom hastigt, gick några steg framåtgolfvet och stannade. Hon visste, hvad somskulle komma, och kände sig trotsig och ond.Vill frun något?Den gamla såg på henne:Ja, det vet du alt mitt barn. Jag villveta, hvad det är, som har varit mellan dig ochGottfrid.– Jaså, herrn har skvallrat, förstås.– Elin, säg inte på det sättet. Du vetmycket väl, att det inte är många, som nuskulle vara emot dig som jag. De alra flestaskulle inte fråga dig om ett ord, utan bara låtadig gå.Det flammade till i flickans ögon.Ja, det är detsamma, sade hon. För jagska i alla fall flytta.Fru Sivert såg förvånad upp.–Kom hit, mitt barn, och sätt dig, sadehon efter en stund.Elin lydde långsamt.–Jaså, du vill flytta. Nå, och hvad skalldu då taga dig till?Jag ska lära mig att sy skjortor.Elin hade inte als tänkt på det förut. Honhade inte en aning om, hur det gick till att syskjortor, eller hvar man fick lära sig det. Mentonen i hennes röst var så lugn, som om hontalat om ett länge och moget öfvervägdt beslut.–Nå, och så ska Gottfrid hjälpa dig, kanjag förstå.Elin nickade.– Nå, och se’n? När han har tröttnatpå dig?Elin brast i gråt.– Jag vill flytta, sade hon. För jag kanändå inte stanna här, nu se’n herskapet vet det.Jag behöfver inte bli nå’n dålig människa fördet. För jag tänker inte gå med nå’n annan.– Har han sagt, att han tänker gifta sigmed dig?Elin såg ned.– Nej, sade hon lågt.– Ja, men hvad tänker du på? utbrast dengamla frun.Hon hade altid inbillat sig, att en manbragte en fattig flicka på fall genom att lofvahenne äktenskap.– Du vill väl inte säga, att du ...Elin rodnade starkt, och gråten satt hennei halsen.– Jag behöfver inte bli nå’n dålig människaför det, upprepade hon,.– Kära barn, sade den gamla frun ochsmekte henne, du tror så nu, så länge han gerdig, alt hvad du önskar. Men när han blir tröttpå dig, slutar han upp med det. Och när dusedan skall arbeta för dig själf, och det interäcker till att skaffa dig, alt hvad du nu är vanvid, nöjen och vackra kläder och annat, som dutycker om, då går det rakt åt fanders för dig,jag skulle inte så illa säga. Jag vet så mångaflickor, som det gått illa för, och som börjatsom du.– Det ska inte frun tro, att jag ska bli enså’n flicka inte. Nej, aldrig.– Nej, jag vill inte tro det åtminstone.För jag hade hoppats, att jag en dag skulle fåse dig riktigt bra gift med en ordentlig arbe­tare, och att du skulle bli en lycklig och dugligmänniska. Det är nog mer än en, som har settpå dig. Inte sant?– Jaa. Men ...– Nåå? Hvad menar du?– Jag har aldrig kunnat med någon. Dihar ett så fånigt sätt, så.– Hvad menar du med det? Att di intehar vackra kläder och inte är så rena om hän­derna och inte kan tala så vackert? Hvasa?Och den gamla frun talade länge. Hon ta­lade om, hur mycket de hade gjort för Elin,medan hon var där i huset, om farorna, somen ensam flicka utsätter sig för, och hon må­lade hennes tillkommande lif i så svarta färger,att Elin plötsligt reste sig upp och sade:– Ja, efter frun tror så illa om mig, så ...– Och Elin stod fast vid sitt beslut. Honskulle flytta till lördagen.Men då blef fru Sivert på alvar ond ochbad henne gå, hvart hon ville.– Men kommer du en gång i elände, såkom inte se’n och bed mig om hjälp. För nuhar jag sagt dig, hur det går, och vill du intetro mig, får du skylla dig själf.Och därmed hade Elin gått ut. Vid mid­dagen kom hon inte in till bordet. – – 
Men på eftermiddagen gick den gamla frunin i köket. Hon fann Elin sysselsatt med attsy fast en hvit remsa på sin svarta klädning.– Hvart ska du gå?Elin höll ögonen envist fästade på sitt ar­bete. I en låg, undertryckt ton, som hon få­fängt sträfvade att göra naturlig, svarade hon:– Jag tänkte gå till ett ställe, som jag vet om,där di syr skjortor, och fråga, om jag inte kundefå gå där och lära.– Jaså. Ja, jag ville bara säga dig en sak,jag var kanske litet för sträng vid dig i förmid­dags, och jag ville säga dig det, att om du kom­mer i nöd, så kan du gå till mig. Vill du lofvamig det?– Jag får tacka frun så mycket, men det ska’nog inte bli så illa, hoppas jag.Den gamla frun skakade på hufvudet ochgick sakta tillbaka in i våningen.*På Lördagen flyttade Elin. Hon fick bo påSöder hos en fattig gammal fru, som hon kände,och Gottfrid betalade för henne åtta kronor imånaden. Om dagarna gick hon och syddeklädningar hos en sömmerska. Det hade intefunnits någon plats på skjortmagasinet.När hon vände tillbaka dit upp för backarnatill den trakt, där hon bott hela sin barn­dom, där hon sagt farväl åt sin mor, och somhon flyttat ifrån för att försöka att själf tagasig fram i den stora bullrande verlden der nere,då kände hon sig underlig till mods. Hvadhade hon vunnit? Hvad hade det blifvit afhenne? Och hur hade hon egentligen kom­mit att tycka om honom?Hon funderade och funderade däröfver, ochdet förekom henne alt mera underligt. Försthade hon tyckt om honom, för att han gaf henneså vackra saker. Hon hade altid tyckt om attgå fint klädd, och hos Siverts hade hon ej haftmer än fem kronor i månaden, och det kan manej köpa sig mycket för.Men så hade han kysst henne på pannan.Och sedan en annan gång på munnen. Det varsom ett fint bindande nät, som drog mer eftersig. Hon var fången af hans smekningar sommed starka band, och om hon ock tusen gån­ger sade nej, nar han bad henne, så måste hondock till sist gifva vika, därför att hon börjatatt göra det. Hon hade aldrig tillåtit någonannan dylikt, hur många som också hade för­sökt. Hon tyckte, att hon därigenom hade bun­dit sig själf vid honom, och att han var hennesherre. Och efter det att han kysst henne, hadehan makt öfver henne, hon var i hans våld, ochalt hvad hon sedan gaf, var endast litet mer förhvar gång, och nu var hon hans.Det var verkligen, som hon sagt till fru Si­vert. Hon hade aldrig kunnat med de arbetare,som hon kände, ty hon tyckte, att deras sättvar simpelt. De två åren hos Siverts hade vanthenne vid annat, och när hon lemnade sig åtGottfrid var det därför, att hos honom fann honnågot fint, något, som lyfte henne öfver sin egenklass, något, som fylde henne med känslor, hvilkarymde mer, an hon någonsin drömt om.Aldrig hade hon trott, att hon skulle kunnahålla af någon människa så mycket. Hvad honvar glad, när han talade med henne, och hvilkaunderbara saker han kunde berätta för henne.Han hade lånat henne böcker, som hon hadeläst, och hon hade frågat honom om alting,och han hade sagt henne så mycket, som honej visste förut. Hon fick ett begär att veta,som var henne nytt, och som fylde henne medglädje.Inte skulle han öfvergifva henne. Åtminstoneinte för snart. Det var klart, att han inte kundegifta sig med henne, det förstod hon nog, ochnågon gång gick han väl och förlofvade sig.Men till dess skulle alting vara, som det nuvar. Hon tänkte inte framåt i tiden. Hon ar­betade om dagarna, och de aftnar, hon skulleträffa Gottfrid, lekte hon och log och var glad.Och när hon gick ensam hem, tänkte hon påhonom och pratade med den gamla, som honbodde hos, medan hennes klingande skratt lätlika friskt som förr. Hon hade tusen upp­tåg för sig och tusen muntra infall.Någon gång kom tanken på följderna, ochdå kändes det, som om en kall, fuktig hand klämtihop hennes strupe. Men hon glömde det snartigen.När en tid hade gått, började dock känslanaf oro att alt oftare infinna sig. – – 
Hon skulle möta Gottfrid en kväll. Detvar ungefär en månad, sedan hon flyttat frånsin tjänst.Hon fick vänta en stund, innan han kom.Till sist såg hon honom framför sig på trottoa­ren. Han gick lätt och hvisslade på en muntermelodi.Han tog henne under armen, men hon sågej glad ut som vanligt. Hon stirrade framåt,och när hon talade, hörde han, att hon hadegråten i halsen.Han såg på henne och frågade: Hur är detfatt?– Jo, jag var hos doktorn i går. Du vet,att jag har varit ängslig en tid.Han svarade ingenting. Han förstod ju såväl, hvad hon skulle säga, och en känsla af al­var och skuld bemäktigade sig honom.– Kom, så gå vi hem till mig, sade han.Han hade flyttat och bodde nu i ett af denybygda husen vid Humlegården.Det var redan i början af Juni. Kvällen varmild och ljum. De gingo öfver Humlegården,fram under de resliga träden, som slagit ut sinförsta späda grönska, mellan de finklippta gräs­planerna, där gräset stod ljusgrönt och jämt.Det var tystnad och fred rundt omkring, ochljudlöst gingo de vidare. Utan ett ord nåddede det hus, där Gottfrid bodde, och gingo in.Han tände ljus och hjälpte henne af medkappan. Hon satte sig i soffan, och han gicken stund fram och åter på golfvet.Plötsligt stannade han framför henne.– Nå, hvad sade han?– Doktorn? Ja, det förstår du väl.Hon lutade sig mot soffkarmen och doldeansigtet i händerna.Han gick några steg igen. En sällsamt blan­dad känsla bemäktigade sig honom. Det varånger för egen del, tanken på ansvar gent emotdet lif, som var väckt genom honom, medöm­kan med henne, som satt där framför honomoch grät, en obehaglig, plågsam, irriterande al­män misstämning. Det var ungefär, som omhan spelat ett högt hasardspel, förlorat och medgrämelse såg följderna för framtiden i förstoradtfantasiperspektiv.Han gick fram till Elin igen och satte sigbredvid henne i soffan en smula otålig, obeslut­sam, utan att veta, hvad han skulle taga sigför, eller hvad han skulle säga henne. Ochhans stämning vek för en mild känsla af sym­pati för henne, som i alla fall höll af honom såoändligt mycket mer än han henne. Han tyckteett ögonblick, att han älskade henne, just därföratt det, som nu förenade dem, var något annatän blotta njutningslystnaden. Det var det ge­mensamma alvaret och den gemensamma smär­tan. Han smekte sakta hennes hår och droghenne till sig, och medan han kysste tårarnabort från hennes kinder, erfor han ett obeskrif­ligt behof att på något sätt vara henne ett stöd,att låta henne förstå, att hon kunde lita på ho­nom. En fantasi for igenom hans hufvud, atthan skulle inrätta ett litet hem åt henne, därhon skulle lefva med deras barn, och för hen­nes skull ville han förblifva ogift, och hon skullefå det riktigt bra och aldrig, som så många an­dra, behöfva lida för det felsteg, som i alla fallvar hans skull mera än hennes.Han sökte efter något att säga henne, menhan fann ingenting annat än detta: Gråt inte,gråt inte. Det ska nog bli bra.Till sist blef hon lugnare, och äfven Gott­frid började se hela saken i en något olika da­ger. Det var ju helt naturligt, och det gäldebara att ställa alting så förståndigt som möjligt.De sutto länge samtalande. Han talade tillhenne vänligt och lugnt. Han ansträngde sig,för att hon ej skulle tro, att han ville blifva afmed henne, efter det som skett. Och när Elintill sist skulle gå hem, och han följde hennehela vägen, var hon nästan mer uppsluppen änhon brukade vara. Hon skämtade själf ochskrattade åt hans infall. När han hemma vidhennes port bjöd henne godnatt, smög hon sigintill honom och skrattade litet, medan hon sågupp i hans ansigte med sina glänsande, gladabarnaögon.– Vet du, jag tycker ändå det är så lustigt,att jag skall bli mamma, sade hon.Han smålog tvunget och sade henne godnatt.Men när han gick hem öfver gatorna, förföljdeshan af den tanken, om han ändå ej på någotlättare sätt skulle kunna komma ifrån helasaken. – – 
Det underligaste med Elin, både medan Gott­frid var kvar, och sedan han på våren rest ur sta­den, var, att hon aldrig kunde öfvertyga sig om,att det var sant, att hon verkligen skulle få ettbarn.I början var hon städse sjuk och retlig ochhade de alra besynnerligaste infall.Hon fick en beständig lust efter apelsiner,som var aldeles obetvinglig. Hon kunde gå ini kryddbodar och för sin sista slant köpa ettpar stycken, som hon åt, när ingen såg det.Med feberhast svalde hon de saftiga bitarna.Sent en afton fick hon ett plötsligt begärefter rotmos. Hon brukade eljest icke äta rot­mos, och tyckte inte ens, att det var godt. Mennu kunde hon ej tänka på annat. Hon hade ingenro, och till sist frågade hon frun, som hon boddehos, om hon inte kunde skaffa henne det.Den gamla tyckte, det var synd om henne,och förstod, hur hon plågades af att icke få det.Hon skaffade rötter och potatis och höll på tillmidt i natten med att laga rätten i ordning.Under tiden sof Elin. När klockan var halfett, var det färdigt, och hon satte sig upp ochåt med begärlighet.Men hon kunde aldrig tro, att det verkligenvar sant, att hon skulle få ett barn. Att hon,Elin Söderström, verkligen skulle hålla i sitt knäett litet barn, som var hennes eget. Det synteshenne så underligt och så långt borta.Hon tänkte mycket på Gottfrid under som­maren. Han skref också så sällan. Midt i nat­ten kunde hon vakna och nästan tycka, att hanlifslefvande stod framför henne, och om dagarnahände det ofta, att hon lät sitt arbete sjunkaned i knät och satt långa stunder och drömde,att hon lutade sig mot hans bröst och kysstehans läppar.Och långsamt och enformigt gick somma­ren, den trista sommaren i stadens hetta ochkvalm. – – 
Gottfrid var borta från Stockholm undersommaren. Under den sista månaden skref hanblott en gång till Elin, och när han kom till­baka, var han betydligt förändrad. Han be­sökte henne sällan, var stundom ovänlig ochhård utan ringaste anledning och blef förargad,om hon visade ringaste förvåning öfver det, somi hans sätt var henne nytt och främmande.Elin led af detta mer än af något annat.Hon hade fästat sig vid honom som vid något,hon aldrig kunde få äga, och hon hade intetögonblick trott, att deras kärlek skulle blifvamer än en episod. Men hon hade heller aldrigtrott, att han kunde vara elak emot henne. Närhan en dag kom för att säga, att nu måste detvara slut – och den dagen skulle en gångkomma, det visste hon – då hade hon åtmin­stone hoppats, att han skulle kunna se på hennelika vänligt då, som han gjort förut. Hon skullegråta, och det skulle kännas svårt, men honskulle ändå aldrig behöfva minnas annat, än atthan varit god emot henne.Men så var det inte, det förstod hon snart,och hon kände det dubbelt pinsamt, altsomhennes fysiska tillstånd gjorde henne mera retlig.När han ibland ej hörts af på en fjorton da­gar, då kunde hon på aftonen i förtviflan, atthan kanske rest och öfvergifvit henne och al­drig tänkte bry sig om henne eller hennes barn,taga sin väninna med sig för att ej behöfva varaensam ute på gatorna, när det blef sent, ochgå och söka honom, där han bodde.Hon ringde på klockan och frågade efter hrBjörling. Det svarades, att han icke var hemma.Med en suck gick hon utför trapporna tillväninnan, som väntade nedanför. Klockan varöfver nio, och nu gingo de båda till ett hörndär teateraffischer voro uppklistrade, och sågoefter, när de olika teatrarna slutade. Därpågingo de på gatorna omkring Humlegården, därdet var jämförelsevis litet folk, och väntade på,att klockan skulle slå tio.Det var grått i luften och slaskigt på gatorna.Mot den mulna himmelen aftecknade sig de naknaträdens grenar, och mörkt och ensamt låg bi­bliotekshuset ofvanför den tomma vattencister­nen. Borta på esplanaden stodo lyktorna somgula, matta prickar i den disiga luften, denlilla, tvärhuggna spårvagnen, som regelbundetfor förbi på väg till ladugårdslandet och tillbakaigen, hade rutorna aldeles täckta med imma,och spårvagnsklockan fick ett skarpt och öds­ligt ljud.De veko af på en af Humlegårdens gångaroch gingo tysta fram och tillbaka på den fuk­tiga sanden. Alt ibland gick en enstaka van­drare förbi dem och försvann i dunklet.Klockan slog tre kvart på tio i Ladugårds­lands kyrka. De togo vägen nedåt Norrmalms­torg och gingo snabbt utmed Kungsträdgårdenfram mot dramatiska teatern.Där var mera folk i rörelse. Ensamma her­rar och herrar i större sällskap, bullersammaoch rökande, som stannade och sågo efter detvå ensamma flickorna. Damer i långa kapporoch hattar med vajande plymer eller i tätt åt­sittande korta vinterkappor, ensamma eller tvåoch två, som skrattade, när de gingo förbi, ellertillkastade dem grofva ord.Det var tomt utanför teatern, spektaklet varicke slut än. De måste vänta utanför, och degingo fram och åter, så långa slag de vågade,fram och tillbaka på trottoaren, ängsliga ochtysta, utan att våga se åt sidorna eller bak­om sig.En herre närmade sig och tog af sig hatten.– Hvart ska ni gå, små flickor?Med snabba steg ilade de förbi och kommoanfådda tillbaka till teatern, just som dörrarnai förstugan började smälla upp och igen, ochmänniskorna strömmade ut.De stodo stilla på trottoaren och mönstradealla förbigående. De blefvo knuffade ned pågatan, man stod stilla och såg efter dem, menElin märkte intet, kände intet. Hon bara stir­rade på alla, som gingo förbi, om det inte varGottfrid, till dess hon väcktes igen af en röstsom frågade: »Hvem väntar lilla fröken på?»Hon spratt till och tog väninnan under ar­men. Det var tomt framför dem på trottoaren,den sista vagnen rullade hastigt bort. Det komingen mer.Väninnan drog henne med sig, och de gingohastigt bort till Operan. Samma väntan, sammaängslan och samma resultat.De gingo förbi mindre teatern och bort tillnya, och när ingen kom där häller smögo desig tysta och uppskrämda omkring utanför ka­féerna, vid Berns, Blanchs och Operakaféet, midtibland alt det herr- och fruntimmersslödder, somnattetid befolkar gatorna. Och när det blef såsent, att de ej vågade gå ute längre, nästansprungo de öfver Norrbro och utmed Skepps­bron, där gasljusen flämtade matt, och där detsåg så hemskt och mörkt ut i de trånga grän­derna, hvilka likt djupa diken gräfva sig in istaden och släppa ut och in all den orenlighet,som ej får komma fram vid dagsljnsdagsljus.Bortom Gustaf III:s staty stannade de and­trutna för att hvila ett ögonblick. Mörkt medglimmande ljusränder låg Norrströms och Salt­sjöns förenade vatten framför dem.De måste smyga sig in i en port för attkomma undan en flock herrar, som med hän­derna i rockfickorna och brinnande cigarrerstyrde rätt emot dem.På Norrbro hade en annan vändt om ochen lång stund gått efter dem. Nu dök han återfram ur mörkret, och darrande af fruktan fort­satte de nästan springande vägen fram till slus­sen, förbi en polis, hvilken de märkte betrak­tade dem.De stannade ej, förrän de kommit långt bortpå Hornsgatan, där det var tyst och lugnt.Där lutade Elin pannan mot sin väninnas armoch grät medan de sakta gingo vidare hem,och Elin hela tiden snyftade, som om hen­nes hjärta velat brista.Tänk, om han skulle öfvergifva henne!Tänk, om hon aldrig skulle se honom mer!En afton hade hon mött honom på Norrbro.Han gick i sällskap med några kamrater, somglada och stojande kommo utefter trottoaren.Elin såg honom rätt i ansigtet, när han gickförbi, och hon märkte, att han kände igen henne.Hon vände sig om för att se, om han ej enssåg sig om efter dem. Nej, han följde med deandra, och hon såg, hur de allesammans sprungoupp på spårvagnen, som gick till Humlegården.Hon gick vidare hemåt, kämpande medgråten.– Jag kunde aldrig tro, att han var så elak,sade hon till sist.Det föll henne in, i synnerhet när skymnin­gen föll på, som en möjlighet, att hon skullekunna taga lifvet af sig. Då vore hon kvittaltsammans med ens, och hon tänkte sig, hurdet skulle gå till. Hon tänkte på, hur hon gickner till strömmen och kastade sig i. Hon ryck­tes ned af det ilande vattnet, det blef nattför hennes sinnen, och hon dog, och lifvet varslut. Alting var slut.Men när dagen kom igen, försvunno döds­tankarna. Det var ju ingenting i världen såsvårt, att det inte hade en öfvergång, och honhade ingen lust att dö. Hon hade ju lefvat såkort. – – 
När Elin flyttade från sin tjänst, hade honaldrig alvarsamt tänkt på, hur hon skulle ställasitt lif, eller att det öfverhufvud kunde kommai fråga, att man hade något att lefva för elleratt uträtta med att lefva. Hon hade flyttat, föratt Gottfrid ville det, för att hon skämdes öfveratt dagligen lefva på nåder med dessa männi­skor, som visste om henne, hvad de visste, föratt hon tyckte det var roligt att få råda sigsjälf och kunna få träffa Gottfrid, så ofta honville, och för att det fria lifvet på egen handsyntes henne så lockande och nytt och rikt.Hon hade tänkt, att nu skulle Gottfrid tänkaför henne, och vidare hade hon inte tänkt als.Men hon hade dag för dag upptäckt sidorhos Gottfrid, som hon ej känt till eller sett förut.Och så förstod hon, att när hon födt sitt barn,skulle hon aldrig få träffa honom mer. – – 
Han hade skrifvit, att hon skulle komma ochbesöka honom en afton, och när hon kom, badhan henne sitta ned. Hans röst hade en däm­pad, torr klang, som gjorde henne helt beklämd.Hon satt i soffan och såg ängsligt på honom,medan han tog plats i gungstolen midt emot.– Ja, vi skulle väl tala om, hur vi ska ställadet nu ... med barnet, sade han. Du vet, attjag altid har sagt att vi förr eller senare skulleskiljas åt. Och när det väl är öfver, så blir detbäst – både för dig och mig, tillade han meden min, som om han talade endast för hennesskull. I vår reser jag bort ifrån Stockholm, ochsedan vet jag inte, när jag kommer tillbakaigen.Hon satt och kramade fingrarna mot hvar­andra.– Du kan väl träffa mig som förut då åtmin­stone, sade hon. – Du behöfver inte vara rädd,att det ska bli svårt att bli af med mig, fortforhon dröjande. Bara du säger ett ord, så skajag aldrig vara dig till besvär.Han erfor en häftig känsla af misstämning.– Det menar jag inte häller. Det är intedet, jag är rädd för. Men jag tänker på digsjälf också. När det någon gång skall ske, såär det bra mycket bättre, att det sker snart.Ty lefva vi länge tillsammans, då blir det myc­ket svårare – både för dig och mig.Det föreföll Elin, som om något vackert honbygt upp åt sig långt borta, långsamt föll ispillror och lemnade utsigten öfver hennes lifsframtidsväg obegränsadt öde och enformig. Honsåg den ej längre i njutningens ögonblicksskim­mer med leende hviloplatser vid hvarje tänkbartuppehåll. Men hon såg sig själf ensam och af­tärd gå, ledande vid handen en späd varelse,hvars drag hon ej kunde urskilja. Hon rystelätt och såg frånvarande upp på honom.– Hur har du tänkt att göra med barnet?frågade hon.Det var honom litet svårt att komma frammed svaret. Ty det var just det, som han sålänge tänkt öfver på sitt sätt, och den sakenhade han fått klar för sig själf, att han ejstod ut med att hafva ett barn på halsen, somhan skulle se till och vaka öfver. Det blefkostsamt och svårt på alla sätt och skulle med­föra tusen obehagligheter, när han en gångträdde i äktenskap. Det bjöd honom emot attsäga henne det. Men han gjorde våld på sig.– Du får inte bli ledsen, började han. Menjag är inte rik, och jag kan inte göra på an­nat sätt. Du kan ju hälsa på barnet, så oftadu vill. Men om jag betalar fyra hundra kronorför det genast, så kan vi få in det på barnhu­set, och där får det all möjlig vård.Elin reste sig upp. Hon darrade i hvarjefiber, gick fram till honom och slog sina armarom hans hals.– Snälla, älskade Gottfrid, gör inte det.Å, gör inte det. Jag ber dig ju inte, att duska stanna kvar hos mig. Du behöfver aldrighäfsa på gossen, och jag ska aldrig be dig omnågonting. Men låt mig behålla honom, ochbetala pengarna till mig i stället, och du kanlita på mig, att du ska vara lika fri sedan ändå,som om du hade lemnat dem dit.Det for en misstanke genom honom. En såstor summa hade hon aldrig haft förr, och närhon gjort slut på den, skulle det nog låta påannat sätt. Han blef otålig.– Ja, men, tänk på dig själf åtminstone,sade han. Du blir ju aldeles bunden på detdär sättet. Du kan inte ta tjänst och inte fånågon plats als. Hur tror du, det ska gå?– Jag kan inte låta det lilla lifvet kommabort ibland främmande.Han slet sig lös ifrån henne och steg häf­tigt upp.– Det blir ingenting af, utbrast han.Hon satt stilla, såg inte ens upp och sadelågt:– Det kan du inte tvinga mig till. Detär orätt af dig. Du ska väl tänka på, att detär ditt barn också.Det kom ett styggt uttryck af cynism ihans ansigte. Han såg skarpt på henne ochsvängde sig sedan om på klacken.– Ja, det var just det, ja. Om det intevore, som det är, skulle jag aldrig tro dig. Förhar du gått med mig ...– Gottfrid! – Hon brast i gråt och gickfram emot honom. – Gottfrid! Hur kan dusäga så?– Ja, ja, gråt nu bara inte. Jag säger juinte, att det är så. Hvarför ska du ta så illavid dig för alting också? – – 
Hon kände en plötslig förbittring, som komhenne att kväfva tårarna för att åtminstone selugn ut. Och hon talade icke mer om saken.Hon skulle hafva velat gå sin väg och aldrigse honom mer. Men hon vågade ej. Ty följ­derna skulle ju ej hafva drabbat henne själf såhårdt som en annan.Hon lät tiden gå, och hon intalade sig, atthan i grund och botten kanske ändå inte me­nade så illa. Han var förargad, och då sägerman så lätt hårda ord. Och dessutom hoppa­pes hon, att när han en dag verkligen fick sesitt barn, så skulle han ej ha hjärta att skickabort det till främmande, fast han sade så nu.Men hon hade i stället börjat att tänka öfver,hur hon skulle ställa det för sig själf. Hon tänkteefter och hon fann, att hon skulle kunna stå utmed att vara mindre vackert klädd. Det gick försig att inte ha roligt och ändå arbeta ensam,fast hon visste, att hon altid skulle få lof attarbeta.Bara hon fick behålla sitt barn. Bara hanej ville taga det från henne.Och hon förnam en slags stilla lycka viddessa tankar. Friska och unga spirade förhopp­ningar inom henne, som hon aldrig drömt omförr, midt ibland det, som hon tyckte varatungt och glädjelöst, såg hon ett rosigt barna­ansigte, som en gång skulle tacka henne, för atthon ej skickat bort honom bland främmande,där han kanske skulle få svälta och fara illa.Och innerst inom henne grydde en aning om,att man kunde få något att lefva för i lifvet.Och dagarna gingo. Elin satt numera mestinne. Det pinade henne, att människor sågo påhenne, när hon gick ut. Hon hjälpte frun, somhon bodde hos, att sy hela förmiddagen, ochefter middagen höll hon på med arbetet, tilldess hon blef trött, och det började skymma.Då lade hon undan sömmen och kröp en stundupp i soffhörnet med fötterna under sig. Såsatt hon och stirrade ut i mörkret och undrade,hur det skulle gå för henne i verlden.Så tände frun lampan och Elin kröp ned ursoffan igen, tog fram arbetet och sydde, tilldess att kvällen kom, och hon gick till sängs,trött och tanketom. – – 
Det var dagen före julafton.Snö hade fallit på natten. Hvit och glän­sande bredde den sig öfver hela massan af tak,trappstegsvis utför backarna på söder, fram öf­ver staden mellan broarna, och där bortomhöjde sig åter det hvita, sönderskurna täcketsom ett uppåt sluttande plan.På gatorna foro slädarna med muntert ping­lande om hvarandra i den uppkörda snömassan,och på de sopade trottoarerna gingo brådskandemänniskor fram öfver de bara stenarna.Elin hade gått ut för att göra ett par uppköp.Hon hade ej varit så glad på länge: Gottfridhade varit hos henne på förmiddagen. Hanhade varit vänlig emot henne nästan som förroch frågat, hvad hon önskade sig till julen.Och så hade han gifvit henne pengar till ettnytt klädningstyg, som han skrattande för­säkrade, att han inte als förstod sig påatt köpa.Hon var glad i alla fall, fast hennes morskulle komma på förmiddagen, och fast hon vissteatt hon ej kunde dölja något för henne. Mo­dern skulle sörja så mycket öfver det som skett.Men Elin kunde ej hjälpa det. Hon var i allafall så glad att få någon, som hon kunde förtrosig åt, och som skulle vara god emot henne,riktigt af hjärtat god. Ju mer hon märkte, attGottfrid i grund och botten ej brydde sig omhenne, dess mer hade hon på sista tiden börjatlängta efter modern. Det hade varit henne omöj­ligt att förtro sig till modern i bref, fast honofta tänkte därpå och ofta velat göra det, ochhon kände sig som befriad från en tung bördavid tanken på, att nu skulle alt ändå blifvaklart, och modern skulle få veta det altsammans.Det hade blifvit aftaladt mellan systrarna,att Elin ej skulle vara med nere vid tåget. Mo­dern skulle genast se, hur det var fatt, och deville ej stå och förklara alting midt i folkmassansom trängdes på perrongen. – –Elin hade varit inne i ett par butiker ochgick nu långsamt hemåt för att vara inne, närmodern kom. Hon var i en underlig, orofyldspänning, och minnena från forna dagar trängdesig skarpt och lefvande på henne.Hon kom ihåg en dag, när modern hade va­rit sjuk. Elin var då bara tolf år. Då hadehon setat ensam vid fönstret och tänkt på, hu­rudant det skulle vara, om modern dog, ochhon vore ensam. Hvad skulle hon då tagasig till? Hur skulle det gå för henne? Och ibrådmogen aning, om hvad kommande dagarpå annat sätt skulle föra med sig, hade hongråtit tyst för sig själf, till dess hon nästantyckte, att det hade skett, och spratt upp ut­sina fantasier vid moderns röst, som bad hennese efter, om de hade ved inne till morgon­dagen.Hon mindes, hur hon en dag slagit sönderett glas, och modern hade bannat henne. Honsåg med nästan hallucinationsartad tydlighetglasbitarna framför sig, och hur hon böjde signed för att plocka upp dem, medan modernsade till henne att akta sig, så att hon icke skarsig i fingrarna.Och när hon kom hem och gick uppför trap­porna, såg hon modern framför sig lifslefvande,men hon kunde icke få klart för sig, om honsåg glad eller ledsen ut. Och hon började tänkaefter, hvad hon skulle säga henne, och medanhon tog af sig kappan, for det som ett stygnigenom henne, när hon tänkte på, att nu kundemodern komma hvilket ögonblick som hälst.Hon gick fram till fönstret och såg ut. Honlyssnade efter steg i trappan. Det tog i en dörri den nedre förstugan, och Elin ryckte häftigt till.Fram och tillbaka gick hon. Hon kundeinte få någon ro. Så märkte hon, att hon varvåt om fötterna, och satte sig ned på golfvetför att komma åt att lösa af sig kängorna.Hon hörde steg utanför i korridoren ochspratt till igen. Hon darrade, så att hon ejkunde resa sig upp.Då hörde hon systerns röst:– Nu ska inte mamma bli ledsen, när mammafår se Elin.I detsamma öppnades dörren, och modernkom in. Elin kände, hur hennes kinder brändeoch hon kunde ej lyfta upp sina ögon, fast honvisste, att modern stod stilla och såg på henne.Så hörde hon ett buller som skrapandet afen stol och såg upp. Modern satt nere vid dör­ren med ansigtet i händerna och grät våldsamt,men icke ett ord kom öfver hennes läppar.Elin kände, hur hennes egna tårar runno,men hon visste icke klart, hvad som hade händt,förrän hon hörde moderns röst, afbruten af snyft­ningar.– Det var mitt fel, som lemnade dig kvarhär rakt ensam. Herre Gud, hvem kunde ocksåtänka på det?Och hon reste sig upp och drog flickantill sig.– Det var då för innerligt väl, att jag ändåfick komma hit.IV.Vinteraftonen hvilade öfver staden, dimmigoch kall, flämtande af gasljus och upplyst afbleka, bjärta elektricitetslågor. Bullret domnadebort öfver gatorna, portarna stängdes och detblef mörkt i fönstren. Här och där vandradelångsamt en sömnig poliskonstapel, eller smögsig en ensam nattvandrare med snabba stegfram utmed de sofvande, tillbommade byggna­derna.I ett litet gafvelfönster på Skinnarviksgatanbrann ljus, och inne i själfva rummet såg detprydligt och rent ut. Det var ett smalt, aflångtrum med endast ett fönster. En liten byrå affuru stod vid den ena långväggen och bredvidden en betsad kommod. Vid fönstret stod ensymaskin, vid den andra långväggen en bäddadliggsoffa och bredvid liggsoffan en vagga medett sofvande barn i.Elin hade flyttat in där samma dag. Gott­frid hade skaffat henne möblerna och betalt för­sta kvartalet på hyran. Hon hade mödat sighela dagen med att ställa i ordning, och nu varhon mycket trött. Men hon kunde ej gå tillhvila. Det var så mycket, som upptog hennestankar, och hon kände en sådan ängslan vidtanken på framtiden, när ingen skulle hjälpahenne och ingen tänka för henne. Det hadevarit en hvilotid, så länge modern var hos hennemen hon var rest för länge sedan, och af hennekunde hon ändå inte få någon hjälp. Ty Elinsstyffader var väl en rik bonde, men han varhård och snål, och modern vågade aldrig bedjahonom om något för sina egna barn.Inte hade hon häller kunnat förtro sig tillmodern om alting. På alla hennes frågor, hu­rudan Gottfrid var, svarade Elin bara, att hanvar snäll emot henne. Hon kunde inte förmåsig att säga sanningen och göra modern ocksåden sorgen.Hon var blek och affallen efter sjukdomen, brö­stet hade sjunkit ihop, armarna voro magra ochkantiga, och det var mörka ränder under ögonen.Men det frågade hon inte efter. Hon var icke såmån om att vara vacker nu längre. Hon tänktebara på, hur hon skulle få behålla gossen, som nusof så lugnt med kinden mot den mjuka kudden.Hon stod en lång stund och såg på honom.Mössan, som omslöt det kala lilla hufvudet, vardragen långt fram i pannan, så att den nästanrörde vid de glesa, ljusa ögonbrynen, han an­dades jämt, de små mjuka läpparna rörde sig i söm­nen, och den ena handen låg domnad på täcket.Hvilka små fingrar han hade. Naglarnavoro genomskinliga. Hon lutade sig fram öfverhonom och såg på, hur det ryckte i ögonlockenoch lät honom andas på sin kind. Hon kysstehonom varsamt på pannan, det kom ett le­ende på hennes läppar, medan ögonen glänste.Och när hon gått till sängs, såg hon ännuen gång upp och nickade åt barnet, sedan hondragit vaggan så nära intill sig, att hon för attnå den endast behöfde räcka ut handen.– Sof du liten. Du ska inte behöfva kom­ma bort ifrån din mamma. – – 
Morgonen därpå steg Elin upp i god tid ochstädade i rummet. Hon gjorde i ordning soffan,sopade golfvet, torkade af dammet från möblernaoch småsakerna på byrån och lade ved i kakel­ugnen. Gottfrid hade lofvat att komma ochhälsa på gossen, som han inte sett ännu. Deskulle göra upp tillsammans, hur de skulle ställamed gossen, och fick han bara se barnet, tänkteElin, så kunde han inte nännas att taga honomifrån henne. Det hoppades hon säkert, menhon kände sig ändå beklämd, när hon satt ochtrampade symaskinen och väntade på, att hanskulle komma.Plötsligt spratt hon upp. Hon hade intehört honom gå i förstugan utanför, och hanhade öppnat dörren utan att knacka på.Han tog af sig ytterkläderna och gick litettafatt fram mot vaggan. När han fick se Elin,stannade han ett ögonblick, i det han tog hennei hand.– Hvad du ser blek ut, sade han.Hon drog honom fram till gossen, som lågvaken och med sina små vidöppna ögon stirradepå den främmande.– Ser du, han skriker inte, sade hon ochsmög sig intill honom. Han är inte räddför dig.Och hon tog upp gossen och höll honomblygt fram emot fadern.Han kände sig plötsligt varm om hjärtat, ochmedan han tog af sig pensnéen, som blifvit im­mig af värmen i rummet, tog han en af gossenshänder och kysste hans fingrar.– Är han inte stor och duktig? sade Elin.En lätt rodnad kom och gick på hennes kin­der, och hon rörde sig nervöst, under det honspråkade med den lille och vände på honom föratt riktigt visa honom från alla sidor.Gottfrid erfor en plågsam känsla af obehag.Han hade inte tänkt så mycket på gossen. Detvar helt andra tankar, som genom sin massaoch sin tyngd hade undanträngt faderskänslan.Det var helt andra saker, han velat säga henne,än smekord, och han kände sig illa till mods.Han visste ej, hur han nu skulle kunna kommafram med, hvad som dock måste sägas. Detkunde skjutas upp, och han kunde gå, som hanhade kommit. Men då blef det ändå värrenästa gång. Han beslöt att hugga sönder knu­ten med ens. Och i det han satte sig i soffanett stycke ifrån henne, sade han:– Nå, hur snart har du tänkt att gå bortmed honom?Hon darrade häftigt, lade varsamt ned bar­net i vaggan och stälde sig framför den, somville hon skydda honom.– Jag tänker inte gå bort med honom, sadehon sakta.Det ryckte till i honom, men han beher­skade sig,.– Jag har lofvat dig att betala fyra hundrakronor för honom i ett för alt, sade han, ochdem har jag med mig här. Jag kan inte be­tala mer, och jag vill inte ge dig mer. Jaghar gifvit dig nog mycket ändå. Men det villjag betala nu, så är jag af med honom en gångför alla.– Kan du inte ge det åt mig i stället,sade hon skyggt. Jag ska’ aldrig nå’nsin ...– A, utbrast han häftigt. Det där kän­ner man till. Du ska’ aldrig nå’nsin! Nej, jagkan tro det. Men när di är slut, då kommerdu till mig. Och då blir det jag, som får tamig af honom igen. Och för resten hvadska’ du ta dig till med honom? Tänk, när duska’ gå på arbete och inte har någon, som kanse efter honom. Ja, bara du skall gå ut.– Jag behöfver inte gå ut, och för restenblir det min sak.Det var ett lugnt, fast uttryck i hennes an­sigte, och hon såg honom klart i ögonen.– Jag lofvar dig, fortfor hon, att du ska’aldrig höra af mig. Förr ska’ jag göra aldrigdet, än jag ska’ besvära dig mer. Men jag kaninte lemna gossen ifrån mig. Jag kan inte, hördu. Om han kommer ibland främmande, så vetjag ju inte, om han får mat ordentligt en gång.Du behöfver inte bry dig om honom als. Menlåt mig bara få behålla honom.Hon vände bort ansigtet, kämpande medgråten, och med en instinktlik rörelse böjdehon sig ned öfver barnet och såg upp påGottfrid.– Och jag släpper honom inte ser du, omdu så inte vill ge mig ett öre. Jag har rättig­het att behålla honom, om jag vill. För detvet jag.Gottfrid teg en stund och satt och såg utgenom fönstret. Så reste han sig upp och gickett par slag på golfvet.– Du kan ju behålla honom så länge, sadehan, så få vi tala om det här, när du har tänktbättre på saken. Men jag ska’ säga dig, attjag vill inte, att en, som är lätt på tråden afsig, skall uppfostra min pojke. För han är minockså. Kom ihåg det.Men då sprang hon upp och knöt hän­derna.– Det är jag inte, sade hon, darrande afharm. Det är jag inte, för att jag har låtitnarra mig en gång. Och det är skam af digatt tala till mig på det sättet. För är jag godnog att få barn med dig, så är jag också godnog att sköta dem.En stund därefter gick Gottfrid, och fråganuppsköts.De närmaste veckorna lefde Elin i en oaf­bruten ångest, och uppgjorde alla möjliga för­slag för att få behålla gossen. Men det varhenne omöjligt att öfvertala Gottfrid. Han upp­repade bara, att det var det enda sätt, somgjorde honom trygg för efterräkningar. Tillsist föreslog han henne, att hon själf kunde fåamma in gossen, som det heter. Hon skulle an­mäla sig som amma och under åtta månader ammatvå barn, först sitt eget och till en del ett främ­mande, sedan på samma sätt sköta två främmande,så fick barnet komma in utan någon afgift, ochhon kunde själf få behålla inlösningsafgiften.Hon hörde på honom tyst en stund. Honförstod, att nu var striden förklarad, och honmåste hålla ut tum för tum, om hon skullevinna seger.– Och det tror du, jag står ut med, sadehon slutligen.– Å prat, sade han. Det är väl intevärre för dig än för andra.Värre för henne än för andra? Nej, detvar det inte, förstås. Elin tänkte och tänkteöfver saken, och hon kom till den slutsatsen,att, om hon antog förslaget, skulle hon åtmin­stone få behålla gossen den första tiden, ochsedan blefve det väl altid någon råd.Hon klädde sig en morgon och gick tillbarnhuset, ringde på en klocka och bad attfå tala vid föreståndarinnan. Hon visades ini ett väntrum, och efter en stund inträddeen medelålders dam.Hon såg förvånad på den unga flickan meddet barnsliga utseendet och frågade sträft: Hvadvill ni?Elin såg skyggt upp.– Jag tänkte anmäla mig som amma.Föreståndarinnan slog ut med handen.– Vi vill inte ha några fröknar här, ska’jag säga, med hatt och granlåter, utan vi villha enkla tarfliga landtflickor.Elin kände, hur blodet steg henne åt hufvudet.– Jag är ingen fröken, sade hon. Och föratt jag har hatt på hufvudet, så kan jag nogvara tarflig.– Nånå, sade föreståndarinnan lugnande ochklappade henne på axeln, kom igen om Lördagdå vid mönstringen, så få vi se.Hon nickade, och Elin neg lätt och gick.På Lördagen gick hon dit igen och infördesi ett stort rum, der flere unga flickor väntade förehenne. På gården och i trapporna hade honmött flere af de redan antagna ammorna. Devoro alla iförda barnhusets uniform, rödran­diga kattunsklädningar, rynkade och ofason­liga med löst sittande vida lif. Elin hadealtid tyckt om vackra kläder, och det ryste ihenne, när hon tänkte därpå. Hon kände af­smak för att så der höra till anstalten och drogsig instinktlikt bort i ett hörn för sig själf.Hur sågo de ut dessa kvinnor. Somliga heltunga flickor med vackra drag och rikt hår, som­liga äldre med grofva ansigten. Men hon tyck­te, att allesammans buro ett gemensamt dragaf trötthet och öfveransträngning. Kindernasågo infallna ut, och öfver hela ansigtet hviladeen vaxartad blekhet, som sträckte sig från hal­sen, öfver pannan och ända upp till hårfästet,medan ögonen hade en stark glans. Hon tycktesig ha sett detta i högre eller lägre grad hosdem alla och hon kom att tänka på, attdetta kanske berodde på, huru länge de varitdär. Hon kände sig förskräckt och fick lustatt springa ifrån altsammans, när en dörr aldelesbredvid henne gick upp, och föreståndarinnankom in.Hon kastade en snabb blick omkring sigoch vinkade sedan åt Elin.– Skynda dig och knäpp opp, sade hon,så att doktorn slipper att vänta.Hon gick hastigt vidare och fram till deöfriga. Elin kastade en skygg blick bortåt fön­stret, der de andra stodo. Hon rodnade häftigtoch såg sig förvirrad omkring, utan att efter­komma uppmaningen.I det samma kom doktorn in. Han gickdirekt fram till henne, knäppte själf upp kläd­ningen och undersökte hennes bröst.– Det är bra, sade han. Hon vågade ejse bort åt fönstret till de andra. En känslaaf skam kom öfver henne, och hon var näraatt brista i gråt. Som i en dröm märktehon, hur föreståndarinnan kom och i vänligton underrättade henne, att hon var antagen.Hennes kinder brände, när hon gick utgenom salen, och med snabba steg gick honframåt gatorna och direkt hem till Gottfrid.Han reste sig upp, när han fick se henne.– Jag väntar besök, sade han.– Ja, bevars, sade hon, jag skall strax gå,.Jag skulle bara säga dig, att jag inte vill amma.Jag ser, hur de ser ut, som håller på me’t, ochjag vill inte låta suga ut mig på det sättet.Då kan jag så gärna arbeta på annat sätt, ochförr vill jag arbeta, så jag spottar blod, än jagrakt går och förstör mig. För det där står jagaldrig ut med.– Det får du göra aldeles som du villmed. Bara du lemnar in barnet snart och intedröjer för länge.Elin gick hem. Hon förstod, att det intevar någon annan råd. Hon skulle aldrig slippahonom, förr än det hade skett. Han kom oupp­hörligt hem till henne och frågade, om honinte hade satt in barnet än, och han var altidond och ovänlig. Han hade gifvit henne pen­garne, och hon hade fått skrifva kvitto på, atthon mottagit dem. Inte för att han misstroddehenne, sade han, men det var altid det ordent­ligaste i alla fall. Och han förgick sig emothenne. Han tilltalade henne med uttryck, somhon aldrig hört annat än någon gång på gatan.Det var, som om han helt plötsligt blifvit enhelt annan människa. Till och med i systernsnärvaro kunde han vara så grof emot henne,att denna måste lägga sig emellan.Och Elin slutade med att gifva vika. Honlofvade honom, att det skulle bli, som han ville,och en dag utsattes, då barnet skulle aflemnas.Hela den natten hade hon gråtit, och hen­nes syster hade varit hos henne, och på mor­gonen togo de barnet och följdes åt till barn­huset. På gifvet ställe mötte dem Gottfrid, somlät dem taga en droska för att fara dit. Själfstannade han i närheten för att öfvertyga sigom, att de verkligen lemnade in barnet.När de kommo tillbaka satt Elin inkrupenlängst in i vagnen med näsduken för ansigtetoch snyftade högt. Hon såg matt ut. Heladen föregående dagen hade hon ej förmått in­taga någon föda, och icke häller denna morgonhade hon ätit något.Gottfrid kände ett behof att vara vänligemot henne, och i det han lutade sig fram öf­ver vagnen, sade han:– Var inte ledsen nu, utan följ med mig,så far vi ut och äta litet frukost.– Jag vill inte ha någon frukost, mumladehon. Jag vill fara hem.Och när han försökte tala till henne igen,skakade hon bara på hufvudet, och gråten brötfram på nytt så häftigt, att han förstod, att detvar bäst att låta henne vara i fred. Det skulleväl bli bättre. – – 
Då tiden var inne för gossens utskrifvandefrån barnhuset, sökte Elin själf bli fostermor;hon visste inte att Gottfrid anmält gossen undervilkor, att modern själf icke finge uttaga honom.Att sålunda hindra modern att utfå barnetskulle icke lyckats honom om Elin personligenvarit känd på barnhuset, eller vetat att förutstyrka sig såsom stadgad och ordentlig.Ingendera var fallet och hon kunde såledesicke i eget namn göra det skedda om intet.Fadern, äfven om han aldrig egnar barnet entanke, kan på detta sätt skilja modern från det­samma, medan denna skulle göra alt, hvad enmänniska kan göra för en annan, för att detskulle få det bättre i lifvet än dess mor, somicke längre har rätt att vara dess mor.Elin talade därför vid en vännina, somhon gjort upp att dela rum med, och denna,som var några år äldre, gick till barnhuset ochanmälde sig som fostermoder.Hon fick gå till roteman och skaffa sig in­tyg på, att hon lefde i de omständigheter atthon kunde försörja barnet. Roteman kom hemtill dem och såg, att de hade det snyggt ochordentligt, skref intyget, och på så sätt fickden nya fostermodern ut barnet tillika med före­skrifna klädespersedlar, rättighet att årligen upp­bära ett visst penningbelopp samt en bok, hvaridet tillkännagafs, att kongl. direktionen öfveralmänna barnhuset i Stockholm öfverlemnar här­med barnet N:o 1,431 Karl Söderström – – – 
till vård och uppfostran åt å nästa sida upp­gifna fosterföräldrar, mot de skyldigheter ochrättigheter, som här nedan vidare stadgas.Elin hade ej på länge varit så glad, somnär hon en förmiddag i Maj kom hembärandemed sin gosse.Det förekom henne, som om nu ändå detvärsta vore öfverståndet, och nu måtte det kommahvad som helst. Hon skulle nog stå ut medatt arbeta, och hon skulle aldrig behöfva tänka,att hennes barn växt upp ibland främmande,utan att hafva haft någon, som brytt sig omhonom och haft honom kär, antingen han varsnäll eller elak, vacker eller ful.V.Gottfrid sökte icke upp Elin mera. Honundrade i början öfver, att han aldrig hördesaf, och skref ett par gånger till honom, mennär hon ej fick svar, upphörde hon därmed.Dagarne gingo sin enformiga gång med fögamer omväxling än den emellan arbete och hvila,och alt mera bleknade minnena bort från denmellantid i hennes lif, när hon från sin korta,bäfvande kärleksdröm plötsligt vaknat upp, ännumera ensam än någonsin förut och med ettannat lif att sörja för och vaka öfver.Elin var ännu blott aderton år gammal, ochändå befann hon sig nästan på den punkt i lif­vet, när man upphört att sangviniskt hoppaspå, att något nytt och lyftande plötsligt skalldyka fram och bryta af mot sommar- och vin­terdagarnes långsamma enahanda. Hon hadeföga begär längre, hvarken att kläda sig vackerteller att roa sig, och när hon tänkte på fram­tiden, tänkte hon sig nästan altid ensam arbe­tande för sin gosse, och det föll henne aldrigin att beklaga sig eller känna sig olycklig här­öfver.En brodd af bitterhet fanns dock inom henneemot honom, som hon hade hållit så mycketaf, och som, när det kom till stycket, velattvinga henne att lemna sitt barn i främmandeshänder. Under kampen om barnet hade henneskärleks sista tynande röst dött inom henne, ochnär hon nu någon gång tog fram hans porträttoch såg på det, eller någon annan händelseviskom att nämna hans namn, kände hon nästanendast förvåning öfver, att hon någonsin kun­nat vara nog tokig att bry sig om honom.Hon hade kastat bort sig, hela sin ungdom,sin fägring och sin hängifvenhet, och det varingen, som tackade henne därför. Kanskeskulle den lilla där en gång tacka henne? Menutan att vilja göra sig reda för möjligheten af detmotsatta, kände hon sig ängslig, när hon tänktehärpå.Men hon tordes ej fundera för mycket på fram­tiden. Att slippa lemna barnet ifrån sig, detvar hennes hopp, och hon såg nu, att det skullegå. Ofta öfverlemnade hon sig ej häller åt sinatankar, ty hon hade sett, att det gagnade hennetill ingenting. Det gjorde henne bara tung tillsinnet, och hon hade ej tid att så noga öfver­väga, om hennes lif var förfeladt eller inte. Ar­betet blef hennes läkare, och hon hade mer äntillräckligt att taga vara på för att slippa att altför mycket behöfva syssla med sig själf. Näralt kom omkring, hade hon det ändå bra mycketbättre än många andra.Under den tid Elin gick borta och lärdesig sy, var det mycket smått för henne. Honhade varit för stolt för att någonsin skrifvatill Gottfrid, och hon skulle aldrig hafva kunnatreda sig, om hon ej ibland hade fått litet hjälpaf systern.Men på sista tiden, hade det gått bättre.Hon hade fatt litet arbete i början, men så små­ningom hade det blifvit mera. Nu redde honsig ändå dag ifrån dag, och dessutom voro deju två om rummet. Den andra flickan arbetadehela dagen borta, och när hon kom hem, ochElin hade slutat för dagen, lagade de sin mat,lekte en stund med gossen, gjorde i ordning förnatten och gingo själfva till hvila.Så gingo dagarne utan afbrott och utan om­vexling. När Elin någon gång hade varit utehos någon bekant eller en enstaka gång på tea­tern och sedan kom hem, tyckte hon nästan,att hon ändå hade det bättre i hvardagslag.Om Söndagarne var hon merendels hemma,lagade gossens och sina egna kläder eller syddenågot nytt. När det var sommar, tog honhonom ibland med sig till någon plats, därdet fanns träd och lät honom leka i sanden,där solen gassade riktigt varmt. – – 
Det hade blifvit höst igen, och kall och fuk­tig blåste septembervinden från Saltsjön, jagandetäta molnbärg in öfver staden. Utför backarnepå söder rann regnvattnet i strida bäckar nedemot kajen, och de gamla stenhusen vid Skepps­bron sågo kallare, mörkare, däfnare och kus­ligare ut än vanligt.Elin gick hastigt fram öfver trottoaren. I ettpaket under armen hade hon en klädning, somskulle pröfvas,.. Klockan ett skulle hon vara hosen fru, som skulle hafva den. Nu slog klockanredan tre kvart, och inom en kvart fick honlof att hinna till långt bort på Regeringsgatan.Hon gick raskt, utan att se sig om, hvarkentill höger eller venster, hoppade öfver vatten­pussarne, som blänkte på trottoaren, och kiladebehändigt fram mellan de många gående, sombrådskande skyndade sig att komma under takför regnet, som dref dem i ansigtet, och förblåsten, som pinade tvärs igenom kroppen ochvände ut och in på alla paraplyer.Elin märkte, att en karl hade följt efterhenne altifrån slussen. Han höll sig en stundbakom henne, så gick han förbi och stannadepå något afstånd, till dess hon hade passerat.Derpå följde han efter henne igen.Han var klädd som en bättre arbetare, ochElin tyckte, att hon hade sett honom förr. Menhon kunde inte erinra sig hvar eller när.Han följde henne öfver Norrbro och en bituppåt Regeringsgatan. Ett ögonblick vändehon sig om och såg efter, om han ännu gickefter henne.Han kom närmare och tog tafatt af sighatten.– God dag, Elin, sade han.Det var Fredrik. Elin hade ej känt igenhonom genast. Hon betraktade honom. Hanshufvud var rundt, hans käkar lika breda, hansögon lika mörkt glansfulla och hans hår likaokammadt som förr. Hon kände igen omkringläpparne de små bruna mustacherna och detdrag, hvilket förr gjort henne så rädd. Ochhon undrade, om hon skulle få se den ljungandebrungrå blixten i hans ögon, som hon sett såmånga gånger.Men han var sig inte lik riktigt. Han såglugnare eller slappare ut. För resten hade hanfått skägg, och hyn hade blifvit mörkare.De följdes åt en stund utan att säga ettord. Till sist frågade han: Nå, hur har du det nuför tiden?– Jo, jag har det nog bra. Jag syr.– Jaså.Han teg en stund.– Det var länge sedan vi två sågo hvar­andra.– Ja, det är det.– Det har händt mycket på den tiden.Elin nickade. Visste han något om det medGottfrid? Hon kände sig ängslig och gick for­tare förr att komma förr fram.– Jag har aldrig glömt bort dig, fortfor han.Elin stannade framför en mörk port medbruna ekdörrar.– Jag ska’ opp här, sade hon utan att sepå honom. Jag får lof att skynda mig.– Hvar bor du? sade han. Jag kunde välfå helsa på dig någon gång.Utan att tänka närmare på det, nämde honhusnumret och beskref, hur han skulle gå.– Adjö, sade hon och drog hastigt handentill sig. Hon kände, att han stod stilla och sågefter henne, när hon sprang uppför trappan. – – 
Samma afton, när de båda flickorna suttoensamma hemma, medan gossen redan sof, knac­kade det på dörren.Hilma, väninnan gick fram till dörren.– Hvem är det? sade hon, i det hon öpp­nade.Hon kände inte igen honom och hade aldrighört Elin tala om honom heller. Han sade sittnamn, och flickan såg villrådig inåt rummet.Elin kom också ut.– Kors, är det du, Fredrik? Så sent?– Ja, jag tänkte bara att få komma in påen stund.Han gick in i rummet och satte sig på enstol, utan att aftaga öfverrocken. Han såg sigomkring och fick syn på det sofvande barnet,såg från den ena af flickorna till den andra,till dess att Elin rodnade och i sin förlägen­het gick fram till vaggan och stälde sig att sepå barnet.– Jaså, undslapp det honom.Det blef en paus.– Jag trodde, du visste det, sade Elintill sist.– Nej, sade han. Det visste jag inte. Nå’ngentil herre, förstås. Hva?– Hvarför skall du säga på det där sättet?sade Elin.– Ja, jag kunde tro det, fortfor han bittert.Du har altid varit så fin af dig, du. Nå, ochnu har han gett dig på båten och frågar inteefter hvarken dig eller barnet? Hvasa? Dethade alt sett ut på annat sätt för dig, om duhade hört på mig, du. Men nu är det somdet är.– Är det för att säga mig det där, somdu har kommit hit, så kunde du gärna ha legathärifrån.– Ånej, det var det då inte häller. Jagvet inte egentligen, hur det kom till.– Nå, hur har det varit för dig, Fredrik,under den här tiden? sade Elin om en stundför att säga något.– Jag, sade han och lyfte upp hufvudet.Jo, jag har gift mig, jag, och har barn. Tvåstycken ska’ du veta.– Jaså, det har jag inte hört något om.– Nej, vi ha ju inte sett hvarandra stortpå de här tre eller fyra åren. Det gick förresten i en handvänning.– Hvad menar du med det? I en hand­vänning?– Ja, jag ska’ tala om det för dig altsam­mans. Jag tror mest, att det var för att fågöra det, som jag kom hit, fast jag glömdebort det, när jag fick se den här.Han nickade bort åt vaggan till.– Ser du, när en människa inte får det,som hon vill, så blir en oregerlig till en tid,fast det se’n går öfver. Och jag hade då börjatgå mycket i huset hos Jonssons, du vet, garf­varenkan, och där fans tre ogifta döttrar i huset,och det kom mycket ungdom dit. Nå, jag bru­kade gå der, för jag var nedslagen på den tiden,som du vet, att jag brukade altid tala om dig,om hur mycket jag hade hållit af dig, och attjag aldrig skulle kunna hålla af någon annanpå det sättet. Nå, nu var där en af döttrarne,hon hette Ida, som var stillsam och snäll, densom alltid brukade höra på mig. De andraville gärna skoja med mig för det där förstås.Och jag tror visst, att hon tyckte om mig också.För vi kom att träffas ofta, och en dag märktevi, att hon var med barn. Det var, för jagrakt inte brydde mig om, hvad jag gjorde då,ser du. Och min svärmor, som hon nu är, togmig i enrum och sa’ mig, att om jag inte tyckteom flickan, så behöfde jag inte gifta mig medhenne. För hon hade ju hört, alt hvad jag hadegått och talat om dig. De skulle nog veta rådför barnet, och det var mycket bättre, som detvar, än att vi skulle gå och göra oss olyckligaför hela lifvet, ifall vi gifte oss och se’n intekunde lida hvarandra.Elin hade hört på honom uppmärksamt, utanatt afbryta berättelsen med ett ord. Nu nickadehon bara, medan hennes ögon lyste.– Det var rätt sagdt, sade hon.– Åja, det var det kanske, fortfor hanlångsamt och betänksamt, likasom om han ihvarje ord gjorde upp räkningen med det för­flutna. Men då tänkte jag inte på det viset.Jag brydde mig inte om, hur det gick med migeller nå’nting. Ogift kunde jag ju inte lefvaför jämnan, och när jag inte kunde få dig, somjag ville ha, då var det ju så godt, att jag giftemig med henne och gjorde alting godt igen.Så jag höll på mitt, att jag ville göra somhederlig karl emot henne. Och på det sättetvar det, jag blef gift.Han höll upp och såg sig än en gång om­kring i rummet, där lampan genom det ned­sotade glaset spred ett svagt otillräckligt ljus.Efter en stund sade han:– För du hade väl inte velat ha mig nuhäller?Elin steg upp.– Det är inte värdt att tala om det nu,sade hon. Och för resten nu har jag ju ...Hon böjde sig ned öfver det sofvande bar­net, och det föll som en skugga öfver hennesanletsdrag.– Jag skulle ha tagit dig, om du så hafttre barn, for han ut, och hans ögon glimmadeunderligt i halfmörkret, där han satt.– Du får inte tala på det där sättet nu,när du är gift. Jag vill det inte. Jag har jusagt dig, att jag inte kan tycka om dig ialla fall.Elin vände honom ryggen och sysslade medatt stoppa täcket omkring gossen, som oroligtvred sig i sömnen.Hilma hade somnat, där hon satt i soffhör­net, på sätt och vis utanför hela samtalet.Hennes andedrag ljödo regelbundna och jämna.Eljest var det aldeles tyst.Fredrik reste sig upp.– Det är visst sent, sade han.– Ja, klockan är öfver elfva.Han gick fram och tog henne i hand.– Jag får väl gå då.Hon lyste honom utför trappan och stängdehäftigt igen dörren efter honom.– Det var då för väl, att han gick nå’ngång, utbrast hon.Men hon var förvirrad och orolig, och pånatten låg hon länge vaken. Hon såg hela sittförgångna lif som ett långt åskådligt panorama.Som hon låg och med öppna ögon stirrade uti mörkret såg hon den ena gestalten efter denandra glida sig förbi, till dess ögonen alt merföllo ihop, bilderna blefvo otydligare, tankarneslappades, hon såg framför sig som ett stortviolett, guldglänsande öga – och insomnade. – – 
Elin hade sagt sant, när hon sade, att honinte skulle hafva kunnat tycka om honom i allafall ens nu, äfven om han varit fri, och hanoaktadt barnet velat gifta sig med henne. Hontrodde honom, att han skulle ha velat det. Honerfor en mild känsla af tacksamhet, när hontänkte på honom, och hon kände sig stolt ochsmickrad af att vara föremål för en kärlek så­dan som denna. Hon visste, att hade hon baravelat, hade hon bara sagt ett ord ... Menhon ryggade tillbaka vid blotta tanken på, atthan skulle vidröra henne, och hon såg ovilkor­ligen hans bild för sig, så snart hennes tankargingo åt det hållet. Hans kläder voro grofva,hans hals var otvättad, händerna orena och valkiga.Och när han började tala, jämförde hon honomovilkorligen i tankarne med en annan, som innanhan blef hård och elak emot henne, talat tillhenne på helt annat sätt, och hvars röst ännukunde ljuda i hennes öron med en klang, somkom hennes hjärta att klappa hårdare och blo­det att rinna häftigare i hennes ådror.Nej, hon skulle aldrig kunna låta bli attjämföra.Ty det värsta, en man sådan som Gottfridkan göra en fattig flicka, är icke att förförahenne. Den som fallit kan resa sig igen, ochmänniskolifvet är outtömligt på tillgångar.Men att hafva älskat någon, än hvilken althvad lifvet sedan har att bjuda, synes ringare,det är förbannelse. Har han trängt in i hennesfantasi, har han gjort sig till herre öfver henneslängtans hetaste drömmar, har han fångat i sinhand trådarne till den fina känsloväfnad, somgenomtränger hela hennes varelse, och har hanfångat dem så starkt, att äfven sedan han släpptsitt tag, blotta påminnelsen om honom, kommerdem att genomdallras som af en elektrisk ström,då har han stulit mer än hennes ära. Han harstulit hela hennes framtida lif. Han har för ennyck ryckt henne upp till en andligen förfinadverld, der hon aldrig kunnat stanna, och där hondrömt bort kraften att vara lycklig i en annan.Och det är förbannelse. En utsökt, lång­samt tärande, raffinerad förbannelse.Det dröjde emellertid ej många dagar, förränFredrik kom igen. Han satt altid kvar länge,altid talade han om sin kärlek till Elin, ochdet hjälpte ej, att hon afvisade honom och badhonom tänka på sin hustru och sina barn. Hankom ständigt tillbaka till samma ämne, ochständigt uppehöll han sig längre därvid, och förhvar dag, som gick, blef han alt underligare.För att få någon anledning att komma däroftare, erbjöd han sig att tapetsera om rummetåt henne. Det såg så illa ut, påstod han.Men han gjorde icke mycket vid arbetet.Han satt långa stunder tyst, försänkt i dröm­mar, och det kom något hemskt och dystert ihans ansigte, som gjorde Elin rädd för att varaensam med honom.När han då till sist började tala, var detaltid samma sak, han vände tillbaka till, ochsamma tankar, som han upprepade.En afton – det var i Oktober – kom hansenare än vanligt, Hilma hade redan kommithem från sitt arbete och satt vid lampan ochhjälpte Elin med hennes sömnad.Han var ovanligt blek, genast när han komin, och hade ett underligt frånvarande uttryck,som om han tänkte på något.Elin var glad, att hon ej var ensam medhonom.Han hade klistrat fast en våd af tapeten, närhan plötsligt frågade, om Elin inte ville gå medhonom ut och gå ett slag. Det var så längesedan.– Nej det var omöjligt. Hon hade inte tid.Hon fick lof att få färdig den här våden påklädningen.Men han var enträgen. – Det var så vac­kert månsken också.Elin var villrådig en stund, men bestämdesig slutligen för att följa med. På en litenstund åtminstone.De gingo ned åt slussen. Saltsjön låg glitt­rande i det gula månljuset, och långt bortaskymtade stränder och öar fram i dimmiga fan­tastiska konturer.Om de skulle fara med spårvagnen till Djur­gården? Det gick snart. På en timma ellernågot kunde de vara tillbaka.Elin kände sig ängslig, när de kommit uppi spårvagnen. Han hade varit så besynnerlighela tiden, så fåordig, och hans ögon lyste såmärkvärdigt. Hon såg det tydligt nu vid ljus­skenet.De bytte om vagn vid Norrmalmstorg ochstego ur vid Djurgårdsbron. Så togo de vägenutmed viken, som lyste i månens glans, medanbjörkarna otydligt skimrande aftecknade sig idjupet, och de fuktiga bladen, som täckande lagtsig öfver vägen, prasslade under deras fötter.Hela marken var öfverkorsad af trädens mörkaskuggor med glimmande hvitt emellan.Vid en liten brygga stannade han. En båtlåg där, lätt fastbunden i en järnring.– Ska vi ro ett litet tag, sade han.Hans röst skälfde och han såg icke på Elin.Hon kände sig rädd på nytt. En oförklarligbeklämmande ångest grep henne.– Nej, sade hon, och hennes röst lät, somom hon andats med svårighet. Nej, tänk omnågon skulle få se oss. Hvad skulle di säga? Detgår inte an.Han bad henne flere gånger, och åter kändehon en ångest, som om något ondt hotadehenne. Hon vågade icke säga nej häller.De stego i båten och rodde ett litet styckeifrån land. Rundt omkring låg viken lugn ochmånbelyst, begränsad af de halfskumma strän­derna, och långt borta åt staden till ringde spår­vagnsklockan.Fredrik släppte årorna och satte sig bredvidElin. Hon var som förlamad och gaf honomtigande plats på brädet bredvid sig.Han tog upp ur fickan en näsduk, som hanband fast i knapphålet på sin rock. Därpåknäppte han upp hennes kappa och knöt med ettpar starka knutar fast ändarne i hennes knapphål.Elin försökte att skratta.– Hvad tar du dig till? sade hon.Han reste sig upp och tvang henne att följasig. Så sade han långsamt:– Ska vi dö nu?Hon var nära att skrika högt, men hon be­tvang sig.– Hvad är det du säger? Du ska’ inteskämta på det där sättet.Han grep hårdt tag i hennes arm.– Tror du, jag drömmer? skrek han. Harjag något att lefva för kanske? Har jag något,som jag bryr mig om att lefva för?Hon drog sig ifrån honom, så långt honkunde.– Ska’ du tala på det sättet? Har duingenting att lefva för, du som har både hustruoch barn? Har du ingenting att lefva för? ...– Tala inte om det nu, bröt han ut. Kominte fram med det där igen.Elin kände, hur hennes sinnen omtöcknadesaf rädsla. Hon lade båda armarna omkring ho­nom och höll honom med hela sin styrka till­baka. Och i feberhast strömmade orden frånhennes läppar.– Gör inte på det sättet, sade hon häftigtoch lågt, och med en plötslig kvinlig fint till­lade hon: Vi kan ju bli förenade än. Om dinhustru dör en gång, så kan du ju få mig.Han satte ena foten på båtkanten, så attbåten nästan välte.– Har du något att lefva för? ropade hanvildt. Jag har ingenting.Hon skrek högt af förskräckelse, och i förtviflan utbrast hon:– Ja det har jag. Jag har ett barn. Jaghar ett barn. Och det vill jag inte dö ifrån.Han steg tillbaka ned i båten, och hansmuskler slappades. Han nästan föll ned påakterbrädan, och under en våldsam gråt, somskakade hela hans kropp, snyftade han:– Jag ser att du är rädd för mig. Gud ihimmelen hvad jag är olycklig.Snabbt som tanken löste Elin upp knutarne,satte sig själf vid årorna och rodde båten i land.Hon gick hela vägen hem, i ilande fart, utanatt se hvarken till höger eller till venster. Hen­nes ben vacklade under henne, och hon kändeoupphörligt som frossilningar utefter hela ryggen.Fredrik följde henne utan att säga ett ord.Men när de kommo fram till hennes port, räcktehan med en famlande rörelse ut handen ochgrep efter hennes.– Jag ser att du är rädd för mig, sade hanigen. Jag tänker inte göra dig något ondt.Hon drog tillbaka handen och sprang utanatt kunna svara uppför trappan.När hon kom in, tog hon med feberaktigbrådska af sig kappan, satte sig på en stol midtframför väninnan, som hade hennes gosse i knät,försökte säga något och brast i gråt.Den andra blef förskräckt.– Men hvad är det, Elin? Herre Jessus,hvad är det?Elin skakade på hufvudet utan att svara.En lång stund satt hon stilla och bara vaggadefram och tillbaka. Så gaf hon sig till att berätta,utförligt och noggrant, kom ihåg hvarje småsak.Hon talade med feberaktig brådska, hennes läp­par darrade, och gång på gång måste hon kämpamot snyftningarne, som ville bryta fram igen.När hon slutat tog hon gossen i knät ochkysste hans mun och kinder. Hon hade en­dast en tanke, endast en känsla, den, atthon ännu fick lefva kvar hos gossen. Ochhon ville ej dö ifrån honom. Hon ville lefvaoch arbeta, lida och sträfva för honom. Honville vara, där han var, och hon skulle aldrigmed vett och vilja lemna honom ensam, somhon hade blifvit lemnad ensam själf. Hvadskulle det blifva af honom utan henne?Och när spänningen gifvit vika, kom ef­tertanken i stället, och hon grubblade ochgrubblade öfver, hvad hon skulle taga sigtill. Men hon fann ingen utväg. Hvad honän tänkte på, stod hela scenen på sjön i ohygg­lig liflighet för hennes ögon, och hon tyckteännu, att hon hörde hans röst, när han ropadetill henne: Ska’ vi dö nu?Det hade legat en frestelse i den tanken,en farlig frestelse. Hon hade tänkt på det själf– förr. Men det var öfver nu. Det var öfver.Och hon visste, att hurudant hennes lif ocksåblef, skulle hon ändå lefva det för hans skull,som inte hade någon annan i vida verlden atttrygga sig till.VI.Dag för dag tänkte Elin på, om hon ejkunde finna något sätt att blifva af med Fredriksbesök. När ett par dagar hade gått, hade hankommit aldeles som förut. Han kom mera säl­lan, och han stannade icke kvar så länge somförr. Men han kom ändå, fast ingen bad ho­nom därom, och Elin altid var fåordig, ibland,som hon själf tyckte, rent af ohöflig. Han sattpå stolen nere vid kakelugnen och talade omsig själf och sin kärlek till Elin, om sin hustruoch sina små barn, om sitt arbete och sina in­komster. Men ständigt vände han tillbaka tilldetta samma, hur bra de kunde ha haft det,om han varit fri nu, när hon kanske eljest skullehafva tagit honom. Och Elin satt mest ochhörde på. Hon var trött på att motsäga ho­nom, och hon kände sig innerligt belåten, närhan gått sin väg. Och gång efter gång beslöthon, att när han kom härnäst, skulle hon sägaifrån, att han ej fick komma dit mera. Detgick icke an. Grannarne hade redan börjat talaom det. Gång efter annan uppsköt hon det.Och för hvarje gång blef henne också ett af­görande alt svårare.Elin vaknade en natt vid 12-tiden af, attnågon slog ett häftigt slag på dörren.Hon reste sig yrvaken upp i sängen ochförsökte ruska lif i sin sängkamrat.– Hvem är det?Hon hörde en stark knackning på dörren igen.– Det är jag.– Herre Jessus, Hilma, vakna då? Det ärFredrik, vet jag.Bultningarne fortforo, och på rösten hördehon, att han var drucken.– Öppna, säger jag. Elin du, öppna.Emellertid hade Hilda också vaknat.– Öppna inte för all del.– Ja, men grannarne. Han väcker ju upphela huset.Elin sprang upp och började kläda på sig.– Vänta litet då. Jag kommer.Hon slog en sjal omkring sig, gick till dör­ren och läste upp.– Herre Gud, hvad vill du här midt inatten?Han sköt henne åt sidan och gick in. Hanvar tydligen mycket drucken. Han tog falskasteg, när han gick öfver golfvet, håret var ioordning, halsduken upprifven, och han taladeoredigt och högt eller mumlade ohörbara obegrip­liga ord.Han satte sig på sin vanliga stol och ka­stade med ett ryck hatten bort i ett hörn afrummet, drog därpå af sig manchetterna ochkastade dem samma väg. Därpå skrattade han,nickade åt Elin och såg sig omkring.– God dag flickor. Nu är jag här igen.Elin visste ej, hvad hon skulle taga sig tillmed honom.– Nej, men snälla Fredrik, gå din väg nuhör du, när jag ber dig. Du kan ju kommaigen i morgon i stället.– Nej, nu vill ja-ag sta-anna här. Ja, detvill jag. Jag vill sta-anna, säger jag.– Ja, men det kan du väl förstå, att intedet går an. Tänk, om din hustru fick veta det.– Det rör mig inte. Gå-år det i-inte an,inte? Hvad? Går det i-inte an, sa’ du? Å,det är väl inte så noga med dig inte. Det harvarit andra före mig. Ja. Fast jag inte är engentil karl, så ...Elin gick emot honom, och hela hennes lillagestalt darrade.– Hvad säger du?Hans hufvud hade sjunkit ned på bröstetoch han stirrade slött på henne.– Jag ska’ sta-anna, säger jag.Elin var gråtfärdig. Hon gick fram till denandra flickan, hvilken lika rädd som hon lågoch stirrade på uppträdet.– Kan du inte hjälpa mig?Det hördes steg ute i korridoren, och endörr öppnades. Elin gick fram till karlen ochskakade på honom.– Fredrik, hör du inte? Det kommer någon.Han såg på henne, och det kom en glimtaf medvetande i hans ögon. Hon såg det, ochi ångest ropade hon igen. Hör du inte? Detkommer någon.Han reste sig slött upp. Elin sprang efterhans hatt och satte den på honom.Därpå öppnade hon dörren och nästan skuf­fade honom ut genom den, medan i det sammaen karlröst ur mörkret frågade:– Hvad är det för ett förbannadt lif midti natten?– Herre Gud, han är full, och han vill integå sin väg. Var snäll och hjälp oss, så att viblir af med honom.Elin stängde dörren och lyssnade ängsligt.Hon hörde några häftiga, skrapande steg ochljudet af de två, som gingo utför trappan. Såkom den andre upp igen och gick in till sig.Men dagen därpå kom Elin öfverens medsin rumkamrat, att det här måste ha ett slut.Hon hade aldrig varit fästad vid Fredrik.Hon hade låtit honom gå och komma, därföratt hon inte visste, hur hon skulle bli af medhonom, därför att hon var rädd för honom,kanske också för att hon ändå tyckte, det varbra, att han hjälpte henne tapetsera. Men nufick det ändå lof att ha ett slut.Och sedan de talat en stund om saken, togElin på sig kappan, gick direkt till Fredrikssvärmor, som hon kände litet, och omtalade helasaken från början till slut.– För jag vill inte, att ni ska’ tro någotilla om mig för hans skull, sade hon. Jag rårinte för, att det är, som det är.På aftonen var Elin ängslig, att han skullekomma, och hon hade bedt väninnan att kommahem tidigt. Men det hördes ingen af.På morgonen, just som Hilma hade gått,knackade det på dörren. Det var Fredrik.Han steg in utan att hälsa och stannademidt på golfvet.– Jo, det är tacken, utbrast han.– Tacken? sade Elin förargad, tacken? Jagundrar just, hvad det är, jag ska’ tacka dig för.Att du hängt efter mig, som om du varit galen,och hållit på att ta’ lifvet af mig, och varit härmidt i natten och ställt till ett spektakel, så attdet hördes öfver hela huset. Tacken? Jagorkar inte höra så’nt där en gång.– Hör du, Elin – han såg henne rakt iansigtet – har jag nå’nsin velat dig annat änväl. Att jag var full nu, här om kvällen, detkan du väl förlåta mig. Och den där andrakvällen, den har jag nog tänkt på själf. Menjag har grundat ut, att det var bara, för attjag håller dig så kär, som jag altid har gjort,och för att jag inte kan tåla, hvarken att duhar nå’n annan, eller att jag själf ska’ ha enannan hustru än dig. Men du kan väl intesäga annat, än att jag altid har velat digväl, och nu har jag ju gått här och arbetat föratt göra det trefligt för dig, och så ställer dutill på det där viset för mig. Det var ett lifdär hemma, som om jag hade gjort nå’n riktigogärning, och nu får jag aldrig fred för kvin­folkena efter det här inte.– Jag har inte bedt dig hjälpa mig med nå’n­ting.Han stampade i golfvet af förbittring.– Tag hit verktygena.– Ja bevars.Elin gick efter dem och gaf honom dem.Han samlade ihop dem och gick mot dörren.Men där stannade han, och det kom ett under­ligt svärmiskt och vekt uttryck i hans ansigte.Han skakade på hufvudet och förde handen öf­ver ögonen, som om han velat väcka sig själfur en ohygglig dröm.– Nej, jag kan inte gå ifrån dig på dethär sättet, sade han. För jag har ändå hållitså mycket af dig.– Börja nu inte på med det där igen, af­bröt hon honom otåligt.– Nej, jag ska’ inte det. – Han hade medens blifvit stilla och medgörlig som ett lam. –Men jag kan ändå inte låta bli att tänka på,hur det kunde ha varit, om jag inte hade varitgift. Jag skulle ha tagit dig ändå. Och omdu hade hört på mig ifrån början, så hade dualdrig ...Elin lade undan syarbetet, som hon höll iknät.– Ja, men nu är du gift, sade hon. Ochnu har du hustru och barn. Och jag har mingosse där, och det andra får vara, hur det vill,jag är ändå glad åt honom. Det kan inte blipå annat sätt, och då är det väl inte lönt atttala om det häller.Han stod stilla en stund.– Nej, det är väl inte det.Så såg han upp till henne igen, och hantog ett steg framåt, i det han mumlade:– Men jag kan inte tåla och tänka på, attdu en dag kanske ska’ bli en så’n der dåligkvinna, som det altid går, när di börjat på denvägen.Elin blef inte als ond. Hon hade så oftasjälf tänkt därpå och varit rädd därför, och detvar henne så klart, att andra skulle tro det omhenne. Hon skakade bara på hufvudet och sva­rade stillsamt:– Nej, det ska’ jag säga dig, du må tromig eller inte, att det blir jag aldrig.– Ja, jag tror dig nog, sade han, tog hennei handen. Och nu skall jag aldrig gå öfverden här tröskeln annat än en gång som enk­ling, tillade han.Elin nickade.– Adjö, sade han i dörren utan att sesig om.– Adjö.Men när han gått, gick Elin fram till gossen,som låg och kröp omkring på golfvet, satte sigpå huk ned bredvid honom, tog honom i famnoch kysste honom gång på gång, medan honhela tiden mumlade, som om hon talat till en,som kunde förstå henne.– Nej, pysen min, så illa ska’ det inte gå.Mamma ska’ inte glömma bort dig.Så satte hon nu barnet på golfvet igen, gickfram till fönstret och tog fatt på sitt arbete.Och medan hon flitigt trampade på maskinen,sken höstsolen in genom fönstret, där solstrå­larne flyttade sig från hennes axlar och hår, bil­dande som en bred väg fram öfver golfvet, ochstannade vid nyckelhålet på dörren, där de glitt­rade mot luftens damkorn i ett regnbågsaktigtovisst skimmer. – – 
Stackars litet barn! Hon hade inte pröf­vat på ännu, hur det var, när de svåra da­garne kommo, när arbetet tröt, och när nödenstod på lur som de närmaste dagarnes säkrahvardagsgäst. Hon visste ej ännu hvad det villsäga att arbeta för att lefva, när man måstehålla sig uppe själf eller hjälplöst sjunka tillbotten.Stackars litet barn! Hon hade ett långt lifför sig, och det kan ske mycket under ett lif.