 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VERNER VON HEIDENSTAMHELIGA BIRGITTASPILGRIMSFÄRDHELIGA BIRGITTASPILGRIMSFÄRDBERÄTTELSEAFVERNER VON HEIDENSTAMSTOCKHOLM.Albert Bonniers förlag.FJÄRDE TUSENDETSTOCKHOLM.Alb. Bonniers boktryckeri 1901.I.Nedanför Rökneöarna i norra Vätternstår en klippa, som heter Skärfvesten,och som midt i vågskummet är gränsmärketmellan svears och göters riken.Ingenstädes breder sig Vättern ödsligare.Jag ser ingen gård, ingen fiskarkoja, ochdet kan gå timmar om, innan något segeldyker upp öfver den tomma vattenspegeln.Den östra stranden, som ofvanför Grennasträdgårdar tvärbrant reser sig till betydandehöjd, breder sig norr om Omberget till ettlågland, hvilket på afstånd blir ett medvattnet. Vid klart väder kan jag urskiljaslottet i Vadstena och klosterkyrkan, palm­kyrkan, hvilken med form af ett helgon­skrin höjer sig i synranden som ett blåsvartskär och därför af folket kallas Blåkyrkan.Ibland när vinden är gunstig och stilla trorjag mig höra klockringningen från Vadstena,men alltid så svagt, att jag icke kan afgöra,huruvida det endast är ett spel af min in­billning. De enda bestämda ljud, som nåörat, äro måsarnas skrik och det bubblandevattenplasket. Vätterns fiskar bli gamla,skrifver på sjuttonhundratalet Hammars­prästen Daniel Tiselius, ty vattnet är »rentfijnt och utharbetat», och just ordet »uthar­betat» är det riktiga, ty hvarje böljeslagbrister sönder i ett oändligt antal små me­lodiska knackningar liksom af mjuka kork­hammare på en glasharmonika. Äfven medförbundna ögon och utan vetskap om hvarjag befunne mig, skulle jag genast kunnaskilja Vätterns vågplask från alla andrasjöars. Vågorna träffa stranden ojämna ochsnabba och sjunka tillbaka utan rosslingoch suckan men med en hel yster litenmelodi af kluckande eller sakta småsjun­gande ljud. Det finns hela tiden en vissåterkommande tonskala nedifrån och uppåt,och sedan åter nedåt, men innan den fullthunnit afslutas, instämmer redan nästa bråd­skande vågslag. Det gör mig längtande isinnet, när jag lyssnar till denna sorglös­hetens lek. Djupt i det källklara vattnetser jag de slammiga rullstensblocken ochsjöns blånad och de högländta kusternaföra mina tankar till Odyssevs’ örike i detsydliga hafvet.Det hvilar öfver Vättern en storhet ilinjerna och en ljus öppenhet, som annarssällan möter oss i våra bygder. En endasommarsky framför solen kan dock plötsligtsvartmena hela sjön och komma vågornaatt sjuda. Vättern liknar en kvinna, menen häftig och stridslysten, som midt undersin friska och svala munterhet plötsligtspringer upp i vrede. Då afstannar lekenoch några ögonblick råder tyst väntan. Detfinns ingen vind, fast sjögången redan be­gynt. Närmar sig en skeppare med sinskuta, hänga och slå de slappa seglen, änåt den ena sidan, än åt den andra, allt efterbåtens krängningar och styret är så godtsom till ingen nytta, så att han måste stickaut åran. Han ser sig vaket omkring somväntade han försåt från alla sidor och påmitt tillrop svarar han med en torr ochordknapp varning och berättar om hvirflaroch vattenskott eller andra underjordiskaförebud om storm. Allt tätare flocka sigmolntapparna framför solen liksom höllehon dem fast, och vid synranden, just därVisingsö bör ligga, hägrar en rad af dunst­bilder, som gestalta sig till en simmandestad med hus och vallar och torn. Jagigenkänner icke det Visingsö, där jag underaugustiaftnarna, när ljusen tändas på mot­satta stranden, tror mig sitta vid inloppettill Korint och nästan väntar att få se eld­flugor i buskarna. Det är icke bara detVisingsö, hvarifrån bönderna buro MagnusLadulås’ kista öfver isen och som nu sofverpå det ödsliga insjöhafvet med sin i ruinerfallna högskola och ett drunknadt kunga­slott vid hvardera udden. Det är den ur­gamla hufvudstad, som där borde ha blifvitbyggd till ett svenskt Moskva, långt afsidesfrån de nya köpmansstäderna vid kusten.Husen stå på pålar ända ut i vattnet,vittrande och sällsamt målade, och hurstilla måste det icke vara där inne på degräsbevuxna torgen och gatorna, där hvarbrunn skuggas af ett valnötsträd och därkonstnärer och lärda med sina papper ochböcker vandra kring bland en gammaldagsbefolkning! Jag kan räkna korsen ochhelgonbilderna, som glimma på kyrkorna, ochflaggan på tornet är icke den blå och gulautan det standar, som Birger Månsson sattei framstammen på sin snäcka, då han drogpå korståg mot tavasterna.Knappt har den dock rest sig, denhufvudstad, som vi aldrig byggt, knappt harVisingsstad flutit mig så nära, att jag kanurskilja drakhufvudena på sjöbodarnas gaflar,innan tornen börja luta och husen gå uppi brunaktig rök. Den rullar framåt utefterkusten och ur de rörliga dunstbilderna kanjag efter hand framlocka alla de syner, somrinna mig i hågen. Jag ser bönderna släpafogden Jösse Eriksson ur Vadstena kloster­stuga, på isen nedanför slottet håller denbarske Vasahertigen herredag, och när dun­sterna slutligen skocka sig till lummigaträd, dansar Aurora Königsmark på Medeviäng. Likväl vet jag hela tiden, att alltdetta bara är en lek, hvilken söker härma detnyss så bekymmerslösa böljeplaskets nyck­fullhet, och att jag i själfva verket redan tän­ker på något helt annat och sitter väntande,full af längtan och på samma gång nära nog affruktan. Den första vindilen har redan lagtskepparens skuta på sidan, så att skummetyr, och allt säger mig, att hon nu är i an­tågande, den stränga gamla kvinnan, sommed sitt dok ännu sitter i Vadstena vapenoch som är för Vättern hvad kung Gösta ärför Siljan. Allt som stormen blåser upp,närmar sig hennes skepnad öfver det ask­färgade vattnet och brådstört bärgar jagmitt segel och söker lä bakom Skärfvesten.Från stranden väster om Rökneöarnautskjuter en udde, som har form af enhammare med två hästöron på hjässan.Vid det smala näs, som sammanbinderdenna udde med fastlandet, anlade Nerikeslagman Ulf Gudmarsson en gård, hvilkenefter honom blef kallad Ulfs hammare ellerUlfshammar och norr om boningshuset upp­förde hans hustru fru Birgitta Birgersdotteren träkyrka. Under tidernas lopp har kyr­kan blifvit ombyggd, och klarbärsträd ochsyrener trycka nu sina blommor mot ru­torna, men utanför ligger än i dag den sten,af hvilken den stränga frun betjänade sig,då hon steg till häst. Hennes namn boricke lika träget på folkets läppar nu somförr, men ännu i min barndom hörde jagäldre personer i bygden tala om hennenära nog som hade hon ridit sina färdeaftonen förut. De berättade, att då honen gång efter slutad mässa redan hunnitända till sjöstranden, drog hon sig till min­nes, att hon i kyrkan hade hört någon nysautan att själf tillfoga ett gudhjälp. Genastred hon tillbaka in i kyrkan ända fram tillaltaret och uttalade sitt gudhjälp med högröst. De menade nog, att det var ett teckenpå hennes stränghet mot sig själf, mennästan beständigt nämnde de henne medbäfvan. Där hon kastade sitt ridspö, upp­sköt genast en lind, och till Vadstena redhon tvärs öfver sjön på öppna vattnet.Under höstkvällarna, när ljusterelden gledutefter vassen och fiskaren böjde sig öfverbåtkanten med hatten djupt neddragen ochdet sexuddiga spjutet lyft till hugg, utpekadeallmogen i vattnet de brinnande hofspårenefter hennes häst. För mig blef hon enskymningssaga, ett spöke, en naturande, omhvilken jag helst ville höra talas, när jagsatt framför brasan, glödhet om pannanmen iskall utefter ryggen. Ännu vid ljusandag tänkte jag sedan på henne, när jag sågsjön sträcka sina skogiga armar mot söder,där solvägen ledde öfver vattnet bort motdet okända och lockande. Den mörka ryt­tarinnan och den gåtfulla sjön med sinaunderjordiska hemligheter, sina kringsväf­vande syner, sin hastiga vrede, blefvo förmig ett och samma väsen. Vätter betydertroll, sjörå, men för mig betydde det ordetHeliga Birgitta.Aldrig har hon heller kommit mig när­mare än en vinterdag i skymningen, då jagensam befann mig långt ute på isen ändavid Skärfvesten. Det var så stark snöyra,att jag ingenting såg af de omgifvande strän­derna och det blef allt skummare. Jagkunde icke urskilja något annat än densvarta klippan, hvilken i snöyran tycktesfå lif och röra sig och kom emot mig likten ryttarinna med pösande kappa. Ovill­korligt tog jag ett steg åt sidan och rundtom i blåsten trodde jag mig höra de gamlaorden:– Heliga Birgitta, bed för oss!❦II.Det hade snögat i två dagar och Tiveds­bönderna, som med sina vedforor be­gifvit sig öfver isen till den skoglösa Vad­stenabygden för att tillbyta sig spannmål,voro åter på hemvägen. De hade redanhunnit till Skärfvesten, och inne i snöyransatt vintersolen som en rödglödgad hjulringomgifven af dammhvirflar. Slutligen om­töcknades hon fullständigt och skymningenföll så grå, att de eftersta bönderna ickelängre kunde se den första släden, som varlastad med brädstumpar, ämnade till brygga,om man skulle träffa några öppna råkar.Körkarlarna sjöngo, de rykande hästarnagnäggade emellanåt gällt och spetsade öronenefter svar från hemmet och medarna halkadeljudlöst genom den nyfallna snön.Med ens stannade alla slädarna ochlufvorna strökos af. Norr ifrån kom i starkttraf en mörkklädd ryttarinna och det hvitalärftet under doket var det enda, som ut­visade hvar ansiktet var att söka. På hvar­dera sidan om henne red en kyrkans tjä­nare med stålhandskar och svärd hängandevid bältet och den ene tillropade folket:– Guds frid, västgötamän, dannemän!Är vägen god till Vadstenalandet?– Var trygg, du far, – svarade när­maste körkarlen. – Ingen blankis, ingaråkar. Bara att följa slädspåret.De andra bönderna hviskade: – Detär fru Brita, som varit på Ulfshammar ochgjort upp räkenskaperna efter salig herren ...och då var det nog lik så godt för oss attsitta på vedlasset, för hon lägger, Gud tröste,inte fingrarna emellan.– Salig herren fick nog i lifstiden kännapiskraggen utefter axlarna, – sade den efter­sta, som stod bakpå släden.De ridande fortsatte med ökad fart ochtövattnet, som samlats i medspåren, gjordedessa mörka, så att de likt två snören vi­sade vägen öfver snön. På alla sidor breddesig nu Vättern, nattlig och öde, och en kla­gande ton som från någon ensam fågel ljödibland aflägset ur isen.– Vi hinna inte Nässja uddar, innandet ringer i vård, – fortsatte den högraryttaren, – och ditöfver är det ännu tremil. Västgötarna äro snällt folk, fast ill­mariga och näriga, men det sägs, att stig­männen från Nerikesbergen nu stryka kringpå sjön. Fast kung Magnus stiftar lagar,blir det ingen frid i landet.– Magister Mattias – svarade den an­dra ryttaren, som hette Petrus och var före­ståndare för Helgeandshuset i Skeninge.– Du är lika bevandrad i svärdets konstsom i stjärnkunskap och i arabernas vis­dom och fast jag är klen fäktare, skall inteheller jag svika, om det gäller, men fruBirgitta brukar ha tur i sina företag.Då Birgitta alltjämt förblef tyst, af­stannade samtalet och snön föll nu i såstora flockar att äfven slädspåren försvunno.Ryttarna litade dock på sina springare ochnär efter ett par timmars sträng ridt Birgittashäst började gnägga, förstodo de att landvar nära. Några granar framskymtade ochvägen steg i en brant backe.– Kära fru, vi ha kommit längre söder­ut än ämnadt – sade magister Mattias –och hellre än att söka oss fram till Vadstenakunna vi öfvernatta i Örberga och sedan imorgon tidigt fortsätta till Alvastra kloster.Låt mig nu rida först.Snart stannade de framför en fästnings­liknande byggnad och de igenkände att detvar Örberga kyrka. Några hyddor lågo vidsidan, men de tycktes obebodda och öfver­gifna. Magister Mattias steg af och bultademed svärdsfästet på den järnbeslagna porten.En lucka öppnades varsamt uppe i tornetoch magistern ropade genom mörkret: – UlfGudmarssons änka och två kyrkans tjänarebegära härbärge öfver natten. Frukta er intet,hvilka ni än äro.Steg bullrade i tornet, den långa trä­bommen sköts in i väggen och klockarenoch hans båda drängar gläntade på porten.Han stack ut en tänd fyrsticka och lystepröfvande på främlingarna, men i andrahanden höll han en yxa.Magister Mattias sköt upp dörren medskuldran och så snart de andra suttit af,ledde han in hästarna i vapenhuset ochband dem vid järnöglorna i väggen.Klockaren, som var lång smal och hadegrå skäggbotten på de insjunkna kinderna ochblodröda händer. Han följde Birgitta medmisstrogna och skrämda ögon. En smulalutad sträckte hon de halflyfta armarna framför sig och skyndade i olika ärenden fram ochåter med små korta och nästan ljudlösasteg. Knappt såg han henne stå midt pågolfvet, innan hon redan åter befann sigbakom hans rygg eller ända borta i hörnet,och doket hängde så djupt ned, att det all­deles beskuggade ansiktet. Hon spände själflös sadelsäcken och begynte packa uppböcker och täcken och under tiden mumladehon:– Hvar är kyrkoherren ... Alltid istaden, där hans vördighet har det lugntoch säkert och kan lefva kräsligen ... Aldrighos sin hjord, när nöd och faror lura. Ärdet då ute med all ordning! Tvag dig nu,magister, och sjung oss en mässa, till tackför lycklig färd, ty mitt hjärta längtar. Stororo ansatte mig under ridten ... men detvar ingalunda för stigmännens skull.– Du talar dunkelt, – svarade magisterMattias, men då hon icke tycktes höra ho­nom, vände han sig till Petrus och sadehelt sakta: – Vår lilla silkesråtta har nuså mycket att styra med, att för oss blir detsnart ingenting öfrigt att beställa.Birgitta gaf klockaren ett tecken attlysa henne upp i tornkammaren och, sedanhan hade tändt flera nya fyrstickor och stöttfast dem i fackelhållarna på muren, när­made han sig ängsligt och motsträfvigt.Trappan var så trång, att båda icke kundegå i bredd, utan han måste stiga före, men,när de hade hunnit ett stycke, skälfde hantill, och vände sig åt sidan. Fukten droppa­de ur det låga hvalfvet, som några steg nedan­för honom försvann i mörker, men hanhöjde blosset och lyste på Birgitta. Till sinhäpnad såg han det vänaste anlete.– Ja, – sade hon utan att höja ögonen,– jag är mor Brita, som ni alla så frukta.Gack!Håret var doldt under den stramt åt­knutna lärftsduken, men ljuset föll klartöfver de hvälfda ögonbrynen, den böjdanäsan och den lilla bestämda munnen, ochkinderna voro bleka af fasta och vaka.– Så är hon också Sigrid den fagrasdotterdotter, – tänkte klockaren men ska­kade undersam på hufvudet, medan hanfortsatte vandringen upp till tornkammaren.Den var hög och stor och midt pågolfvet låg en uppstaplad hop af stenar, äm­nade till slungvapen. Spjut och bågar stodoutefter väggarna och i hörnet var en spismed en kokande kittel.Hastigt och tyst började Birgitta skiftade olika ting, som hon burit med sig ifamnen. Vid ena väggen bredde hon ut tvåtäcken till bädd åt sina båda följeslagare,men det tredje täcket rullade hon sammantill en kudde vid väggen midt emot och därställde hon också sina böcker. Alla hen­nes åtbörder voro, oaktadt sin snabbhet,värdiga och behärskade, ibland till och medhögdragna. Hon förde den smala handlofvenpå ett sätt, som genast visade att hon ickevar af folket, utan att hon ofta sällskapatmed de franska kvinnor och italienska dans­mästare, hvilka lärde drottning Blankastärnor deras på samma gång mjuka och af­mätta hållning. Hon gick till spisen ochsåg i kitteln och tillsade klockaren att fram­duka den välfägnad han hade att bjuda ochatt barmhärtigt också sörja för hästarna.Allt gick så fort och stilla att klockaren, dåhan ville hjälpa henne, beständigt blef nå­gra steg efter. De frostbitna armbågarnastucko fram ur hans kåpa, när han plockadevedpinnarna under kitteln, och då han skulleböja sig för att blåsa i glöden, såg hansig om.– Nu försvinner hon igen i trappansom en skugga, – stammade han och ma­kade kalotten i ring öfver hjässan. – Omjag begrepe det bittersta! Först hård ochsträng, så att hon kan få en biskop attdarra ... Sedan vän och blid under de ned­slagna ögonen ... Just så måste trollet se uti skogen. Och så går hon inte på helafoten utan på tå som vore hon rädd attväcka någon. Nej, den kvinnan gör migängslig till mods. Helge Erik, bevara oss idenna ovädersnatt!Han gjorde korstecknet och såg sig allt­jämt omkring i den halfmörka kammaren.Nere i vapenhuset hade dörren nu blif­vit öppnad till kyrkan, där de båda half­brända ljusen tändes på Vårfrualtaret. FaderPetrus sjöng under mässan en stilla hymn,som han själf författat, ty han var musikus.Från kyrktaket hängde fisknät, mjärdaroch tackel, och himladrottningens arma be­läte hade ingen annan prydnad än en dam­mig krans af lingonris, men när Birgittasstämma, dämpadt och sakta föll in och sva­rade fader Petrus, fröjdade sig magisterMattias, som dröjde vid dörren, och hanglömde att knäböja. Han var en reslig manmed brun och ådrig hals och nedåtböjdörnnäsa och han försjönk i så lärda tankar,att han först vaknade upp, då allt var slutoch han hörde Birgitta säga:– Fast få personer i världen voro medom den mässan, hade dock hela himme­lens härskara och själarna i skärselden sintröst däraf. Heliga anda, hänryckningensanda, kom och lys öfver min väg och lärmig att likna de män och kvinnor, hvilkajag nyss hörde sjunga med oss i höjden.Glödga mitt högmod i ångest, så att det kanomsmidas till ditt ljungande svärd. Allt villjag offra, allt fördraga. Låt mig mista hemoch vänner, låt mig mista gods och guld.Från nu vill jag vända all min ifver motde andliga tingen ... Du har det rätta sin­net, Petrus, barnasinnet, fridssinnet, somupptänder andra. Vill du bli min magisteroch biktfader efter Mattias? Han har trött­nat på mig och tänker följa kung Magnuspå det nya korståg, om hvilket jag förut­säger olyckor.– Till världens gräns vill jag följa dig,om Mattias det medgifver.Magister Mattias suckade tungt.– Syster och fru, – sade han. – Jaghar ledt dig på kunskapens stig ända tilltviflets brant. Jag talade med dig om deitalienska och latinska skalderna. Jag lärdedig, att helgonbilderna äro dödt trä och attde heliga fäderna endast voro människor,som kunde misstaga sig, och jag lade böcker­nas bok i ditt knä och satte mig sedan attuppteckna, när du profeterade. Trött ärjag inte, men vi ha kommit till ett vägskäl,och du vill inte längre ha några motsägarebredvid dig utan mjuka sinnen. Jag kaninte följa dig på den vådliga stig, som dunu väljer, men denna skilsmässa öfverlefverjag aldrig. Jag tänker på den stundligenoch den gnager sönder all min själafröjd,ty vår vänskap var ljuflig, och nu längtarjag till larmet under korsfanorna. En sakfordrar jag likväl af dig, mitt skriftebarn,innan jag nedlägger mitt gamla kall. Biktaoch säg hvad som nyss under ridten kvaldeditt sinne.Hon stod mellan de båda männen mednedslagna ögon och hufvudet en smula lutadtåt sidan som det var de högborna kvinnor­nas sed.– Nej, nej, inte nu, – svarade honoch, moder till vuxna barn, kände hon in­gen förlägenhet inför männen utan fattadederas händer med en stridskamrats frimo­dighet. – Innan jag går till sömns vill jagtillstå allt, men grumla inte nu min lyckamed så tunga tankar och tala inte hellernu om skilsmässan ... Magister, gif mig lofatt slå upp ögonen och vara glad!– Det vare dig tillåtet för i afton!Hon såg upp med en nattfågels storaögon, hvilka tycktes genomtränga mörkretoch urskilja allt det, som doldes för de andra.– Detta är min sista kväll, innan jagbegynner den nya vägen. Det är raste­stunden vid vägskälet. Låt oss nu spisasamman!Hon tog dem med sig till tornkamma­ren, där brasans låga slog högt upp omkitteln, och alla satte de sig ned kring väl­fägnaden, som klockaren dukat fram pågolfvet. Själf fyllde han slefven vid kittelnoch räckte den i sina blodröda händer försttill Birgitta och sedan till männen. Snönyrde in genom den otäta luckan och ströddeen strimma af fint glitter ända fram tillhennes fötter, men hon aktade icke påkölden.– Ofred råder, – sade hon, – stig­män tåga, höstabbarna brinna. Skam ochvankelmod sitta i kungaborgen. Frid ochvett måste spridas öfver landet, klosterfolkpränta och predika på god svenska, sommenigheten förstår, och Kristi rike bli verk­lighet. Därtill skall det kloster byggas, därjag enligt Guds löfte själf blir nunna ochmoder ... Jag ser, att ni frysa, magistrar.Här har jag en bleckflaska, som lönar attöppna. Det är godt vin. Drick, kära vän­ner, det förmener er ingen.Hon drack ingenting själf utan fylldetennbägaren åt de andra och så snart dehade tömt den, ställde hon den omvänd pågolfvet och skrufvade locket på flaskan.– Om klostret talade vi. När gjordevi annat! Måste jag än gå till Rom, skalljag inte förr hvila än jag får klosterbrefvetstadfäst. Men påfven Klemens är Luciferpå tronen och nog vet jag hvad som lärkomma honom att tveka. Det är vår tommapenningpåse och den tanke, som är osskärast, tanken att det skall bli ett samklosterför både kvinnor och män.– Den tanken har jag alltid kallat våg­sam, – svarade magister Mattias.Birgitta kastade hufvudet tillbaka ochslöt handen med en snabb rörelse.– Och om både du och allt manfolki landet ropar nej, skall det ändå bli somjag säger.»– Slå ned ögonen! – befallde magisterMattias. – Ännu en stund är du mitt skrifte­barn och jag återkallar mitt löfte.Birgitta lydde genast, men med ett frisktoch frimodigt leende.– Din stränghet, magister, har alltidvarit mig hälsosam ... men ett samklosterblir det likafullt. Hvart skulle jag väl själfha hunnit, hade jag inte dagligen haft ermän i min närhet? Hur satt jag inte vidbordsändan och lyddes, när ni talade! Hvadbryr mig den smälek, som följt mig, därföratt jag alltid helst stannade hos er! I tuktoch sedlighet skall den nya vingården an­läggas och till trädgårdsmästare vill jag sättaen abbedissa, ty ingen kan ömmare sörja försina barn än en kvinna. Ofta i mina synerhör jag redan det nya klostrets klockor ringaöfver Vadstenaviken. Män och kvinnor,sjunger klockan, så att det ljuder långt in iskogarna, män och kvinnor! – Det ärgamla mor Britas stämma, som ropar ochförmanar er, I onda, ty smekas och trätadet kunden I, men gemensamt tjäna denevige guden, det kunden I aldrig.– Nådiga fru, gör mig värdig att följadig! – sade magister Petrus, men sakta ochmest för sig själf.Måltiden var nu slut och hvar och engick till sitt sofställe. Klockaren, som stöttaf träskorna, tassade ännu en stund bar­fota fram och åter och hällde vatten påglöden under kitteln, men slutligen kröphan samman i vrån vid spisen. Snart hör­des de sofvandes andedrag genom tystnadenoch med det hoprullade täcket under arm­bågen öppnade Birgitta den närmaste afböckerna. Den hette Jungfruspegeln och honförsökte att läsa, men bokstäfverna stodostela och liflösa på bladen. Teodora ochPeregrinus samtalade som två döfstumma,ty hon såg dem framför sig, men hon hördeicke deras ord och hennes egna tankargingo andra vägar. Då ställde hon återifrån sig boken och släckte den sista fyr­stickan, som satt i muren öfver henneshufvud och ur vecken på kåpan framletadehon rosenkransen. Hon mindes hur hennesfader Birger Persson, lagmannen öfver Tiun­daland, som var händig i att förfärdiga be­låten, själf hade uthamrat silfverkrucifixetframför vinterbrasan på Finsta gård, medanhan satt och berättade om sina fäders vall­färder. Det rådde nu djupaste mörker itornkammaren och hon pröfvade att tänkapå Heliga grafvens stad, men hon visste,att det fanns en, som ännu icke hadesomnat.– Magister Mattias, – hviskade hon,– sofver du?– Nej. Jag väntar på din bikt.– Så hör mig då, magister. Åt denhimmelska kärleken och rättfärdigheten villjag hädanefter helga mitt lif, men hela da­gen har jag plågats af bitter saknad ochlängtat till grafstenen, där min husbondefått sitt hvilorum. Jag födde honom barnoch jag fostrade dem och de blefvo täckeligaoch goda ... och jag älskar dem alla.❦III.Munkarna i Alvastra hade läst gratiasoch kommo i rad från kyrkans lågasidoport. De satte sig på bänkarna uteftersofhusets södra vägg, där vintersolen gassade,och några af dem blundade och nickade.Yrvädret hade hvirflat bort mot norr. Därfanns ej moln på himmelens gröna kupa.De af frost och snö lummiga bokarna breddeöfver den frusna klosterdammen skuggor,som minde om sommartid, och vid Vätternssynrand, där is och himmel möttes, urskildeslikt små klippstycken de halmkojor eller»länor» i hvilka Ombergstraktens fiskaresutto på sina kälkar och metade lake.I den närmsta halmkojan befunno sigmagister Petrus och Birgittas son herr Karl,hvilken föregående dag hade anländt tillklostret i hennes följe. Han vek upp ring­brynjans ärmar för att bättre kunna skötametrefven, och de långa sporrarna skrapadei isen. Håret som fladdrade om hansunga och välbildade ansikte skiftade i rödt,och näsvingarna darrade. Han talade häf­tigt och andfådt som hade blodet ännusjudit efter den vilda ridten.– Upprorsstandaret kan jag resa motkung Magnus, – sade han – och griperhan sin krona och flyr, har jag guld ochstenar till en ny ... Men när jag står införmor, då sviker mig målet. Jag tror honskulle kunna taga och risa upp mig såvuxen jag är. Jag red till Ulfshammar ochtill Örberga för att hinna kapp henne ochtala förnuft ... och när jag i sporrsträcknådde henne nedanför backen vid Omber­get ... nå hvad tror du jag gjorde, magister?Jo, jag steg af och kysste hennes hand ochteg vackert ... Och nu sitter jag här ochdraggar lake ... Om det åtminstone vorefråga om att klubba lake på klaris, det ären mannalek.– Därför säger jag dig, sluta upp medfisket, herre. – Lofprisad vare jordens fäg­ring på denna solskensdag, men jag ser, attvattnet bubblar i vaken och att garnet börjardrifva och det bebådar, att inom mindre änen timme kan hela sjön gå upp. Fräls digsedan om du kan.Från magisterns vaxbleka ansikte lystebeständigt en sådan själens glädje och för­nöjsamhet, som hade aldrig ett sorgemolndragit öfver hans tankar. Detta förtörnade änmer herr Karl, så att han talade i vredesmod.– Det finns i hela riket ingen så hatadsom mor. Alla helvetets djäflar plockar honupp och kastar rakt i ögonen på båderiddare och biskopar. Skall hon nu ocksårifva modershjärtat ur bröstet och förödasin egen ätt? Mina systrar gör hon tillnunnor eller beguiner. Cecilia sitter i Ske­ninge kloster, lilla Ingeborg blef sammanmed en gård bortgifven till Riseberga ochsyster Karin, det hjärteglada barnet, lockarhon midt på själfva bröllopsdagen att af­lägga kyskhetslöftet ... Men själf bor honi ett manskloster! Må sjön bära ellerbrista, jag hittar nog alltid en isflake attstå på, men gå hem du, magister, och hjälpMattias att tala med kvinnan. Han hargifvit mig det vänlöftet att i dag taga bladetfrån munnen.Magister Petrus lyfte öfver skuldranden ena håfven, i hvilken två lakar redansprattlade.– Aldrig, stränge herre, ämnar jag upp­sätta mig mot hennes fromma vilja, – sadehan och gick inåt land.Medan han ännu var på väg, uppstodett aflägset dån och söderut i solskimretbegynte isen att trögt och tungt lyfta sig ivågor. Allt närmare ljöd bakom magisterndet ojämna och växlande bullret. Det varvåren! Det var våren, som kom söderifrånmed en hvit molntapp framför solen ochtvå långa sneda strålar, hvilka ilade framåtöfver vågskummet, medan isstyckena stöttesamman och klingade som klockringningfrån spridda kyrkbyar.När magistern hade klättrat upp förstrandklipporna, tog han af på en gångstig,som nedanför klostret ledde till ett lång­sträckt trähus med torftak. Det var tätadtmellan stockarna med mossa och längesedan grånadt af vind och väder och påjordbänken vid ingången sutto en rad aftiggare och sjuka. Han stannade på tröskelnoch räckte håfven till en slätkammad tjänste­kvinna, som stod och blankade kittlar medaska och sand.– Detta är för vår nådiga fru Brita tillfastedagen. Måtte gåfvan bekomma hennelika godt som den är väl unnad! Men sägnu också hur hon befinner sig och om jagkan träffa henne ... ty jag älskar henne.Tjänstekvinnan svarade:– Väl ha vi alla orsak att med hennebegråta vår salig husbonde, ty han var engod herre, men den änkesorgen blir hennesegen ofärd. Hon har slutat både att sofvaoch spisa. Hela morgonen låg hon timmeefter timme på knä vid salig herrens grift­sten i kyrkan och så fick hon en af sina syner.Nyss blef hon hemburen och då var hon all­deles liflös och stel. Gå fort dit in, magister!Magister Petrus lämnade från sig håfvenoch steg förbi tvättkar och bunkar; men hanvar ännu så bländad af snöglittret, att hanmåste leta en god stund innan han hittadedörren till sofstugan.Där inne doftade det starkt af enrisetpå tegelgolfvet, och klädd i en grof vadmals­kåpa med knutrep om lifvet låg Birgitta på enskinnfäll midt under vindögat. Hvassa halm­strån stucko ut ur hufvudkudden och nu, närklädet och doket hade fallit af, syntes det atthennes hår redan var tunt och starkt grånadt.Litet längre bort vid härden satt hennesväninna fru Ingeborg af Dannäs mellan tvåkorgar med trådnystan och sömmade. Ompannan hade hon ett guldband med plattagröna stenar, en tjock svart fläta hängdened öfver hvardera axeln och hon var såstorväxt och hade så kraftigt breda armar,att hon liknade någon af kvinnorna i kämpa­sagan.Magister Mattias stod tätt innanför dörren,så att magister Petrus icke kunde kommaförbi honom utan sträckte sig endast frambakom hans rygg och mumlade helt försagdt:– Syster och fru, nu är våren kommen!Birgitta strök öfver högra sidan afhjässan, men då magister Mattias steg framför att hjälpa henne upp, skyndade hon attsjälf resa sig. Så länge hon var blek, tyck­tes hon trött och gammal, men hon skiftadehastigt färg och blef skär om kinderna. Detkom sig af att hennes skinn var tunnareoch genomskinligare än andras, så att mankunde se hur blodet steg eller föll allt eftersom hon rörde sig eller ömsade tankar.– Våren, – sade hon, – ja, nu ärvåren kommen till mitt hjärta. Jag har ridittill mina gårdar och afslutat räkenskaperna,så att jag inte längre behöfver kvälja migmed dylika ting utan kan skifta arfvet mellanmina barn och själf bara behålla en nödigandel till lifsuppehället och till mina fattiga.Hon drog ringen af fingret och betrak­tade den tyst och länge.– Han var mig en god och trofastmake, – sade hon stilla, – och jag älskadehonom som mitt eget lif.Magister Mattias ställde sig framförhenne och svärdet och stålhandskarna häng­de ännu vid hans bälte.– Sanna ord, Brita-mor! Ulf var enhjärtans god herre, om än med en män­niskas svaghet. Snabb i ord och löften,men riddare från sporrarna till hjälm­hufvan. Som ett barn fröjdade han sigåt sina munderade hästar, och när handrog på jakt, sjöng han, så det klang öfvermoarna.– Det var dock all min traktan attvända hans håg från det fåfängliga.– Droppvis kramade du glädjen ur hanssjäl. År efter år tvang du honom att böjasig under din viljas stränghet. När jag sistagången gästade Ulfåsa, nändes han inte längresom förr dröja i vänners lag till sena nattenutan smög sig modstulet undan. Den starkemannen sjönk ihop och hans kropp blef ettrof för tärsot och smygande febrar, menhan skulle ha vunnit hälsan åter, om dubedt honom att dröja i gillet eller att ridaut i markerna på äfventyr som det var hanssinne ... I stället spände du af honom bältetoch förde honom hit till klostret, där hannu slutat sina dagar som renlefnadsman, omhan också aldrig hann att aflägga löftet.Han ... renlefnadsman! Det skar mig ihjärtat att se honom sådan han här gickibland oss, en skugga af den forne ryttarenoch mästerskytten, främmande för sig själf,lallande dina ord om en vunnen ro, somhan inte kände. Han älskade dig och hangaf dig allt ... och du tog.– Han var ett världens barn, men handog försonad.– Försonad, säger du! Ditt namn in­blandade han i sina sista böner. All hansgamla kärlek till dig vaknade, när hanskulle skiljas hädan. Han mindes de lyck­liga stunderna, då du hade varit honomnära. Du hade varit hans lifs lif och ångestsargade honom vid tanken, att du en gångskulle kunna glömma honom. Du hviskadetill honom om rättfärdighetens krona, menhan yrade om kronan som du bar påbröllopsdagen, då småtärnorna strödde maj­blommor på grifthällarna under era fötter.Med brustna ögon famlade han efter ringenpå ditt finger och stammade om, att hanskärlek skulle öfverlefva döden. Jordelifvetär skymning, sade han, men den enklahändelsen att jag mötte dig och blef ett meddig lyser in i min själ lika ljufligt som denhöjda och af guldstrålar omflammade ho­stian ... Fastän själf renlefnadsman dristarjag mena, att det var stora ord.– Så talade nyss i en ljus sky tillmig Kristus: Om du intet åstundar utommig, om du försmår allting för min skull,icke blott barn och föräldrar, utan hederoch rikedomar, så skall jag gifva dig dendyrbaraste och skönaste lön, ej guld ellersilfver, utan jag skall gifva mig själf såsomlön och morgongåfva. Ditt hjärta skallvara i mig och upptändas af kärlek till migliksom det torra riset tändes af elden ochjag skall blifva i dig, så att alla världsligating skola varda dig beska och köttets lustarsåsom etter.– Och om den stämman var ditt egethögmods?– Du förstår att urskilja andarna,Mattias, – hviskade magister Petrus ochfattade honom vid bältet. – Har du intesjälf vittnat och sagt, att Kristus korat hennetill sitt verktyg och att han skall blifvahenne när till hennes sista dag! Ute påsjön, som nu bräcker sina isar står Skärfve­sten som ett naturens märke mellan desvears och göters riken, men hvar stårskiljestenen mellan människors och Guds?Mattias sköt honom ifrån sig och gickännu ett steg fram emot Birgitta. Han grephenne om handlofven samt tryckte ringenned på fingret och slöt igen hennes hand,men hon gjorde sig lös.– Inte så, magister, inte så!Hon steg åt sidan och strök af ringen,så att den föll i enriset på golfvet.– En börda var mig den ringen medsina minnen om svunnen glädje och ommin jordiske brudgum. Nu vill jag glömma.Magister Mattias tog upp ringen ochsatte sig bredvid fru Ingeborg på bänken.– Glömma ... säger du. Kan du ocksåglömma Bengt, sonen din, som du förde hittill detta allvarets rum? Minns du hur detälskliga blomstret förtvinade och hur fågel­kvitter fyllde cellen medan dödsskugganlägrade sig öfver barnapannan? Hör migännu en gång, nådiga fru, som i de gamladagar, då du späkte dig i löndom men tilldet yttre pröfvade att böja dig för män­niskorna! Ju mer världen går dig emot,dess hårdare blir du, och därför passar nuinte heller längre jag att tjäna dig. Du villha trälfolk omkring dig. Kommer du ridandepå vägen, så blir man inte längre glad attmöta dig. Den stränga frun, det är nu dittnamn. Och ändå ... hur blindt se intemänniskorna! Hvarför skall en sådan vill­farelse mumlas från mun till mun öfver helalandet? Vore du bara den härsklystna ochäresjuka kungafränkan, hur skulle du väldå ha blifvit så kär för oss alla, som stådig nära? Du minner mig om en riddare,som jag mötte i en slaktning. Han bar enrustning, hvilken var så svart och jättelikatt blotta anblicken ingaf bäfvan. När jaghade fällt honom och lyfte af hans hjälm,låg där en halfvuxen yngling med de friska­ste barnakinder, och hans spensliga kroppförmådde inte på långt när fylla den storajärndräkten utan jag kunde sticka en knutenhand mellan bröstet och framstycket. Ochjag såg att det ännu hängde ett barns tårari hans ögon. Förhärda dig inte, Birgitta!Låt hökhamnen falla och dufvan sväfvafram öfver oss utan förklädnad!– Har jag väl fått rustningen på, –svarade Birgitta, – lär du inte tubba migatt kasta den. Hvart vill du komma? Hadejag vid tretton år fått taga doket, skulle minväg legat öppen och rak. Nu älskar jagmina barn, som mitt eget öga, men än merälskar jag honom, som kallat mig och demtill sina redskap. Hvar står skiljestenen?Ingeborg af Dannäs lät sin sömnad fallai korgen och smög armen om Birgittas lif.– Hvar står skiljestenen? – eftersadehon lågmäldt. – Hur långt har en människarätt att göra sin väg till andras? Ack, attjag vore värdig att följa dig, Brita-mor, menjag har barn och jag har en make, som ären lustig herre och som snart vackert skulleglömma mig för andra. Jag kan inte.– Vi höllo fast samman från vår ung­doms år, Ingeborg, och du skall lämna barnoch make för att följa mig till martyrernasstad, där klockorna ringa in jubelåret ochkyrkorna stå öppna dag och natt. Hvadäro alla världens små fröjder och omsorgermot att helt få lefva sig in i sin mest brin­nande åstundan och hvar morgon vid uppvak­nandet känna det kalla silfverkorset mellansina händer! Vi skola bilda en liten här­skara i det allmänna korståg, som skallfortgå intill den sista människans sista ande­pust. De fattiga vänta miskund, de för­tryckta bistånd och sorglöst sjunga endastfåglarna under fästet.Skymningen började redan breda sigoch molnen, som söderifrån ilade framofvan vindögat, glödde i solnedgången. Ma­gister Mattias satte sig för att en stundsamla sina tankar. Ringen lade han ifrånsig och han flyttade på nystanen i dennärmsta korgen utan att se dem.– Du har valt Petrus till konfessor, –sade han slutligen, – och jag vill nedläggamitt ämbete med att berätta en gammal håg­komst från mina pilgrimsfärder. Alla vetani, att jag gärna begrundar naturens hemlig­heter och djurens och plantornas lif i dettysta. En dag på det sydliga hafvet närjag från skeppet stirrade i vattnet, låg dettaså stilla och genomskinligt, att jag urskildekorallskogarna i djupet. Den tiden var jagung. Jag gaf roddarna ett tecken att hvilapå årorna, kläderna kastade jag af, öronentilltäppte jag med vax och sedan jag fram­letat en rund sten bland barlasten och fattatom den med båda händerna, sprang jag ivattnet. Jag sjönk så djupt, att fast det varljusan dag, framtindrade stjärnorna genomdet mörknande vattnet öfver mitt hufvud.Alla vände sig mot honom och lyssnade,endast Birgitta gjorde en rörelse för att hejdahonom. Han aktade icke därpå utan fort­satte att tala.– Nu vill jag säga varningsordet tillden stolta och det skall ringa för hennesöra mången stund, då hon helst ville sittabåde blind och döf ... Jag berättade nysshur jag såg stjärnorna genom det mörk­nande vattnet. På botten under mig vag­gade gräset, och snäckorna och de fastvuxnadjuren lyste som blomster i en kryddgård,men i enslighet på en klippa satt ett grå­blekt vidunder med två kloka och grubb­lande människoögon. Det var Bläckfiskenoch han liknade en knippa af ormar. Såsnart ett kryp kom i hans närhet, breddehan ut sig och fångade rofvet med sinaringlande armar. Allt lefvande, som hannådde, slukade han och därefter försjönkhan åter i grubbel med sina djäfvulska ögonriktade uppåt mot stjärnorna.Birgittas ansikte flammade och hennesläppar rörde sig, men magistern rynkadepannan och hans röst blef ännu hårdare.– Gif noga akt på hvad jag säger,Birgitta. Inpränta det obetydligaste ord iminnet ... Vattnet låg så tungt på mitt bröst,att när jag släppte stenen förmådde jag blottmed möda simma uppåt. Jag var utansans, då sjömännen lyfte mig på bänken,men snart begynte åter lifvet röra sig inommig och när jag tänkte på de kloka män­niskoögonen, syntes det mig, att hvad bläck­fiskarna äro för musslorna och krabborna,det äro de stora männen och kvinnornaför oss människor. Allt lefvande, som kom­mer i deras närhet, sluka de och krossaoch sedan ringla de sig åter samman ochsätta sig att beskåda stjärnorna. Men närjag ser in i deras ögon, gnistrar där enhelvetets eld, ett sken af en dåres hemskaelakhet ... och jag ryser och vacklar till­baka.Magistern satt ännu kvar i kvällsljusetunder vindögat, men Birgitta, som stodborta i skumrasket höljde sig med doket.– Hvar äro mina barn? – frågade honmed grumlad stämma. – De ha lofvat attkomma och jag vill se dem omkring mig.❦IV.Hornstötar och hästtramp hördes i skym­ningen och dörren öppnades försiktigtaf herr Karl. Drypande af vatten och half­smält snö vinkade han från tröskeln åt ma­gister Mattias, men då denne icke uppmärk­sammade honom, gick han fram och fattadehonom vid handen samt ledde honom medsig ut i kvällen. Enstaka ljus glindraderedan i klosterlängan, munkarnas träsulorsmällde mot stenläggningen och hela backenvar isgrå af rustningar och vapen.– Har du talat med mor?– Det har jag, herr Karl. Jag har hållitgifvet löfte, men under det att jag talade,kände jag att något brast sönder inom migoch jag tror, att det var själfva lifstråden.Hon och jag ha inte längre samma väg.– Trösta dig, magister. Till och medmunkarna där uppe börja le åt henne, ochnyss hörde jag broder Paulus ropa helt högtefter mig, att skulle käringen Brita längrebo i manskloster, då ville också han bli in­stoppad bland nunnorna i Skeninge.– Några skratta, herr Karl, men omdu följer mig upp i sofhuset skall jag ledadig till en dörr, som du länge får banka på,innan någon svarar. Tung och instängd ärluften i den cellen och grå som en mossigekstubbe sitter där en gammal munk, sominte på fyrtio år varit ute under fri himmeloch som är så helig, att han i sin bön kanskåda de nio änglakörerna. Det är broderGerechinus. Han säger, att hon är den längeväntade kvinna, som likt en molnstod skallresa sig öfver vårt land och att de blommorhon plockar vid bergets fot skola gifva hälsaåt folken bortom hafven ... Det är ord attlyssna till, herr Karl. Allt godt, allt stort,det heter för mig Birgitta.– Hvarför försöker du då att hejdahenne?– Därför att jag varit i hennes hus ochblifvit en vän till er alla. Det gör mig svag,så att jag önskar, att hon skulle vara en godoch stilla mor, som skötte sina gårdar ochskaffade sina barn fördelaktiga giften ochtrygga tjänster hos kung Magnus. Men skulledå någonsin det nya klostrets klockor ringaöfver Vadstenaviken? Förstå mig, kära herre!När man älskar en människa vill man intese henne föraktad och fläckad af oskyldigasgråt. När din mor talar för vårt folk ochom människosläktets välfärd, glömmer honatt hon står med fötterna tungt på jorden.Jag kan och jag vet så mycket mer än hon,och jag vet, att rifva vi än hjärtat ur bröstetoch låta det fritt brinna i sin hänryckningför hvem som vill se ... natt förblir natt.Där ute i världen mörda krigarhoparnahvarandra, kyrkorna stå stängda i de bann­lysta förstarnas länder och nere i Avignonsitter Klemens med en kvinna på hvarderaknät. Och här hemma ... Du känner drucken­boltarna i blankt harnesk, som gästa hvar­andras gårdar. Såta bröder under den timslångabordsätan, afundsmän och dråpare, när pors­ölet är slut och kalla hvardagsmorgonenkommer! I kyrkorna knäfalla de också helstför de beläten, som äro vanskapta och fula,och mena, att de besitta den starkaste under­makten, men att de sköna och välbildadebara äro syndfulla verk af någon ryggsjukmunk. Är det kvinnogöra att sticka hän­derna i ett sådant röse! Fru Birgitta griperså äresjukt efter törnet, att taggarna rifvaupp skinnet på alla, som stå henne nära.Med sådan häftighet tänder hon eld påogräset, att hela skogen får sätta barrettill.– Det finnes en fur, som ännu stårfrisk på roten, – sade herr Karl, – ochdet är jag. Tårarnas son får jag också heta.Så fort mor tagit pilgrimsstafven, skall jaghjälpa Cecilia ut ur Skeningeklostret, omdet så skall ske med svärdet i portspringan.Värre är det med Karin, ty hon vacklarredan. Tänk dig, magister, hon och henneshusbonde ligga på halm i hvar sitt hörn isofstugan och på fredagarna gå de barfota ...Nu har kung Magnus ännu en gång ödmjukatsig och ridit hit. Han vågade inte gå om­bord på flottan och taga Gud i hågen. Hanvill att mor först skall välsigna korsfanan,som drottning Blanka sömmat med egnahänder. Därför är han kommen och flera afmina fränder ha följt honom för att bevekamor att stanna eller också säga henne farväl.På båda sidorna om vägen upp motklostret sutto järnryttare med lansar, ochvapensköldarnas lejon och örnvingar glim­made på de långa hästtäckena. I en ringaf krigare stod Birgittas broder, herr Israel,allvarsmannen, den väldige riddaren frånFinsta. Hjälmhufvans skyddsbrätten gingodjupt ned på båda sidor om det gråbärsärkaskägget och hans slagsvärd var sålångt, att han stödde sig öfver fästet medarmvecket. Bredvid honom stod hennesson, herr Birger, klädd i brunt slätt tyg somen renlefnadsman, och med sitt ljusa skäggoch smala ansikte liknade han någon resenärfrån den engelske konungens rike. Vid han­den höll han den lilla Ingeborg, hvilkensnovisdräkt var för lång och låg i veck påmarken. Bakom henne stodo Birgittas andradöttrar, den stränga fru Märta i änkesorgoch Cecilia i mörk kåpa och Karin i rödflöjelshufva, och på henne hvilade helst järn­ryttarnas blickar. Hon hade ännu icke fylltaderton år och hon drog sig bakom ryggenpå sin husbonde, den unge riddaren Egardvon Kyren, som, fast han från foten tillhakan var klädd i brynjedräkt, stödde sigpå käpp, och under den svarta hjälmbuskenhade hans kinder dödens blekhet.– Låt oss nu gå till er mor, barn, –sade herr Israel med djup röst. – Du Karlskall också följa oss. Må vi bedja henneatt ännu en gång väl betänka sig, men fram­härdar hon i sin åstundan att helt få tjänaden goda viljan, då skola vi tystna. Det ärmitt ord. Och sedan till strids, sköldmän,korsmän!Han höjde svärdet och det ljungade, såatt järnryttarna veko tillbaka med slammeroch gny.Magister Mattias fortsatte ensam vägenupp till klostret, där nyfiken allmoge redanbörjade samlas. Underpriorn, som hette Pet­rus, satt annars helst i cellen och öfversatte Bir­gittas uppenbarelser till latinet, men när hanhörde de befallande rösterna utanför porten,rynkade han sina breda, hopvuxna ögonbrynoch tycktes de främmande både myndig ochkort i svar. Han kom ut med ett brinnandevaxljus, vid hvilket hofsvennerna tände sinafacklor, men vände sedan åter till sofhusetoch nästan alla bröderna följde honom.Några stannade likväl för att betjäna de storaherrarna. De buro kring klenäter och kirse­drank och rhenskt, och riddarna, som haderödgula skägg och frostskadade ansikten,svuro och skrattade, så att det ekade iväggen.På stenbänken bredvid dörren satt kungMagnus med korsfanan öfver knät och snoddesin hårlock med fingret. Då han fick synpå allmogen, ställde han från sig fanan ochgick in bland folket.Han bar hvarken harnesk eller brynja,utan en blå päls, som nästan gömde hanspå tvären afklippta skägg. En stund för­svann han alldeles bland de lurfviga huf­vudena. Han knep bönderna i kinden ochklappade dem på hjässan och frågade omderas getter och gårdar. När han slutligenkom åter till herrarna, fortsatte han på sammavis och gick än till den ena, än till denandra och klappade dem, så att deras arm­skenor klingade.– Si’ken smeke-kung! – mumlade all­mogen.Han tvärstannade och lyddes.– Herre, – sade magister Mattias ochhälsade honom. – Folket är misstroget ochhar roligare åt dina riddare, som kunnasvärja.Riddarna skrattade och när konungenhörde det, började han genast också skratta.Han klappade magistern på skuldran, drogom sig pälsen och satte sig på stenbänken.– Låt du vännerna bullra, min lärdekanonikus. I natt tör det ändå bli knapptmed sömnen för fru Birgitta. Jag vill senöjda anleten och ville min fränka hålla tillgodo med samma själakost, skulle det blibättre ställdt med nattsömnen både för henneoch mycket annat folk här i landet ... Enremmare, munk!Den betjänande brodern hällde denstörsta remmaren så full, att konungen måstefatta om den med båda händerna.– Riddare och herrar, jag dricker fördet nöjda anletet! Det har flutit nog medblod för min ätt ... och jag afskyr att seblod på egen mark. När jag kommertill ett ställe, där någon blifvit stucken,tycker jag mig se en outplånlig brun fläckpå gräset, om det också är aldrig så frisktoch grönt. Skall jag trampa i blod, må detdå ske hastigt och utom landets gräns ...och efteråt bränner jag upp kläderna, somjag haft på mig. Taga vi nu på vårt krigs­tåg rikligt byte, bli vi alla nöjda. Min gäldtill kyrkan kan jag betala, allmogen fårskattelindring och Valdemar Atterdag, denröda räfven, skall få äta sig mätt ur minhand som en tam dufva. Jag tänker intepå att förbättra världen som min fränka.Jag kan inte rannsaka hjärtan och njurar, integöra er goda, så onda som ni äro af själ ochlust, men ett nöjdt anlete, det är hvad jagvill skaffa er. Hör hit, allmoge! I dag hardu döpt mig med nytt namn. Gif mig ocksåfaddergåfva! Gif mig ett helt år, underhvilket jag kan sitta i ro på kungsgården,och när jag så klappar stallaren på axelnoch spörjer om nytt, låt honom då mednöjdt anlete få svara mig: ingenting nytt,kung Smek, ingenting har händt!Han tömde remmaren till botten ochkastade den från sig i snön.– Tag upp den, munk! Bär den tillsjöstranden och kasta den i Vätterns djup,så att den aldrig mer kan höjas för någonannan önskan.Munken grep en fackla för att lysa sigoch försvann med remmaren nedåt stranden,där isstyckena reste sig på tvären och lutademed vågorna eller döko ned i vattnet. Stund­vis hördes en klar och ihållande ton, hvilkenmil efter mil gled bort öfver den ännu frusnadelen af sjön som en jättes långa stråkdragpå en fidla.– Munkar, – sade riddarna, – sättoss en remmare i hvardera handen, ty nuvill det nöjda anletet dricka för kung Smek!Bröderna skyndade sig till källaren ochåtervände snart med famnen full af tennoch vin.När riddarna hade druckit, slungade debägarna i väggen, så att de, buckliga ellertillplattade som slantar, föllo i snödrifvan.Då kom broder Paulus från refektoriet,blank om läpparna och med en gåsfot ihanden. Han knäböjde framför konungenoch kysste hans skor.– Herre, skall käringen Brita längre boi manskloster, då vill också jag bli instoppadbland nunnorna i Skeninge.– Käringen Brita! – eftersade riddarnaoch skrattade så att det rödaktiga håret fölldem öfver ögonen.– Hvad har du i handen? – spordekonungen.– Det är en gåsfot. Känn här ... friskoch mjuk! Vet du inte att Sibyllan hargåsfot?– Att fru Brita skrifver upp sinaanfäktelser med gåsfot, det ha vi nog för­märkt, – stämde riddarna i och knäpptehänderna om magen. – Ha ni sett henneslatin? Inte den enklaste mening kan honsätta ihop på rätta viset.– Må vara med latinet, – svarade denäldsta i ringen, gamlen, som redan hade hvitastänk i skägget, och han skakade af skratt, såatt han tappade stålhandsken i snön. – Mendet skulle just bli en söt fastedagsvälling afhela anrättningen, om inte priorn och Mattiasskötte sikten ... Vet ni hvad son min gjorde,när han såg henne komma i brinken i Stock­holm? Han stod just i svalen och tvättadesig. Det är Johannes döparens dag i dag,mor rara! sjöng han som en liten fågeloch så stjälpte han hela spannet öfverhenne.– Det var satan till son, du! – sadeden tjockaste riddaren, som hade lapp påvänstra ögat, och hängde armen om halsenpå gamlen, så att det klang i ryggstycket.– Om jag begrepe hvad hon vill? Nog hörjag, att samma gåsvisa nu går öfver jordenända från Avignon till Uppsala. Världen ärond ... Ja, förbanne mig, ond är den, mennog duger den för oss, du. Hvad fattashenne egentligen, den rika gamla kvinnan?– Det vet jag, du! – svarade gamlen,krokig i knäna. – Kom hit, broder Paulus!Han tog munken i näsan och synadehonom.– Skapligt fager under ögonen.– Skulle mena det, herr riddare.– Och renlefnadsskälm har du varit ialla dina dar?– Utan fläck.– Det är bra. Sparad ved gör storvinterbrasa. Lyft du gumman på sadel­knappen och rym med henne till Häcklefjäll,så att hon får sig man!– Änkedoket trycker som ett järnlock! –skrålade alla riddarna om hvarandra ochknäppte med de blåfrusna fingrarna. – Ochså börjar fastedagsvällingen koka i hufvudet!Gamlen tog upp stålhandsken och ska­kade ur snön.– Jag minns nog när jag var med ochbar brudhimmeln öfver Hennes Helighet ochsalig Ulf, den hedersmannen ... Jag hördehur de hviskade kyskhetslöftet så ofta dekoxade hvarann i ögat ... Och sant ochvisst är det, att två år efteråt var jag ocksåmed, men det var vid dopfunten!Konungen steg upp.– Det är min fränka ni tala om, riddare!– Ja tänk, att hon kan vara din fränka!Han tog fanan och rullade ut den hvita,snibbiga duken, så att det röda korset blefsynligt.– Nattens timmar ha gått och det var iallvarliga ärenden vi redo hit. Må nu alla följamig till fru Birgittas hus, så att hon välsignarvårt krigstecken och ger oss ett godt ordpå färden. Ni veta mer än väl, att skerinte detta, bli era kvinnor och söner aldrignöjda.– Du vill se nöjda anleten, kung Smek!Han lade korsfanan öfver sina händeroch bar den framför sig och de stojanderiddarna ordnade sig bakom honom, så godtde förmådde, två och två. Sömnögda hof­svenner gingo på sidorna med sina bloss,och riddarnas liftjänare, som förut hållit sigundan, slöto sig till tåget, bärande sina her­rars sköldar. I klostrets sofhus klämtaderedan klockan till ottesång och vattenuretvisade på fyra, men broder Paulus höll sigfortfarande i närheten af konungen för attvisa vägen. Trumpetarna spelade, lansarnasänktes, de dystra och rödaktiga hästögonenblinkade mot eldsljuset och hvar gång enriddare halkade i den isiga backen, skram­lade hans rustning som kedjor.Konungen hade redan hunnit halfvägs,då han mötte magister Petrus, som hejdadehonom med en handrörelse.– Herre och förste, – började han,och den saktmodiga stämman darrade underde ord han hade att frambära. – Fru Bir­gitta vägrar att mottaga dig. Hon hälsar digoch säger: Under korsets tecken börjar duför snöd vinning ett röfvartåg. Gör försträtt i eget land, innan du döper hedningar.Hjälp de fattiga, lindra allmogens skatte­börda och tukta de storordiga herrarna medlag. Din korsfana, sydd af falska ochlastfulla kvinnohänder, välsignar hon icke.Oräkneliga tusen ropa ur helvetet: Kommenhit efter oss, I kejsare och konungar, somåto våra penningar, kränkte våra kvinnoroch läto våra hem brinna, medan I glam­maden med de nöjda! Framför korset lätenI salfva och bekröna eder, I lösaktiga, sombelönade oss, när vi blefvo ögontjänare, menläto bödelssvärdet blinka, hvar helst en maneller kvinna sade eder sanningen. Kommenhit efter oss till Blåmannen, till Den fallnamorgonstjärnan, och församlen eder i detrum, där själarna fara ned som snöflingor!Ingen förbrytelse på jorden är jämförlig mededer, ty i eder sold fostrades vi för helvetetoch under eder spira blef redan jorden hel­vetets förgård. Kommen hit efter oss, I kej­sare och konungar, I förbannade, som män­niskorna hylla med rop men förakta i sinahjärtan! – Så skria de osaliga i helvetet ochBirgitta bringar dig deras ord. Det byte,som du utlofvar åt dina män, skall du aldrigförvärfva, och hvar äro sedan de nöjda?Det rassel af järn, som hon hört i natt, harblifvit henne en varsel om de fjättrar, hvilkaen dag skola släpa efter din egen fot.– Ni komma för nära med fack­lorna! – ropade konungen till hofsvennernaoch böjde sig åt skuggsidan. Han hadesläppt korsfanan med ena handen, så attspetsen stödde sig mot snön, och utan attmärka det, trampade han på silkesduken.Pälsen föll upp och nu sågo alla, att hanunder den hade påtagit en grå botgörarkåpaför att blidka sin fränka.– Min häst! – sade han med osäkerröst. – Hör ingen, att jag befaller fram minhäst?– Och hvad vill du så göra med kors­fanan? – frågade riddarna.Han andades djupt och såg sig kring imörkret.– Jag vill taga den med mig in i kloster­kyrkan och tre gånger sänka den framförHelge Eriks beläte. Jag vill bryta bort hansträspira och i stället sätta min egen i hanshand och alla skola ni lämna honom edraringar och dyrbarheter, så att han blir ossgod och bevågen. Jag har vändt mig tillen förryckt kvinna, men kung Erik är etthelgon ... Kom hit, broder Paulus! Duskall gå till fru Birgitta och lämna hennegåsfoten och säga, att det är mitt svar.– Ha ha ha! – skrattade riddarna ochknäppte med fingrarna. – Ja, sätt gåsfotenpå Sibyllan, så är hon färdig!❦V.Peder Skräddare, som var en liten, tal­för man med stålblanka och glitt­rande ögon, hade kommit till Alvastra ochsatt i verkstugan och sydde kappor ochvallfartskåpor. Utanför dörren hade hanupphängt en tafla, på hvilken skräddar­nas skyddshelgon ärkeängeln Mikael stodmed sin våg. Vänliga och andäktiga suttomunkarna och beskådade hur mästerklippte och skar i de enkla kläder, som skullevandra ut i den vida och främmande världen.Kyrkans bågfönster och de tätlöfvadebokarna speglade sig i dammen, och påstenarna i vassen stod Karin och lät enhind dricka ur handen. En gång, när sko­gen genljöd af hundskall och hornsmatteroch ihållande fröjdeskratt hälsade hvartdödande pilskott, hade det flämtande djuretsprungit fram ur buskarna och gömt sitthufvud mellan vecken i den unga fruns ochjungfruns kjortel. Den närmsta jägaren varsjälfva herr Karl och han visste icke längrehvad han gjorde. Han kände sig rusig, fasthan ingenting hade druckit, och längtadebara att få döda allt som kom i hans väg,både harar och hindar och kvittrande små­fåglar. Han stod redan på hällen ochspände bågsträngen, men Karin bredde utsina händer öfver den lilla späda varelsenvid hennes fötter och sade till skytten:– Vill du i dag också se din egensysters blod?Då kastade herr Karl bågen på axelnoch vände om inåt skogen, men undervägen förbannade han skrattande allt hvadkvinnfolk hette.Från den stunden slöt sig det för­skrämda djuret till Karin och blef så tamt,att det beständigt följde henne.När hon nu steg tillbaka från stenarna,slog vassen ihop bakom henne, så mun­karna i verkstugan bara kunde se den rödaflöjelshufvan. Den lyste som ett jättesmultron.Så länge hon stannade i skuggan underträden, smög sig lunden intill henne ochströk sig mot klädningen, men när honkom ut igen i solskenet, lade sig djuret nedi skogsbrynet och spetsade öronen och sågefter henne.Karin tog af hufvan, som blef henneför varm, stoppade den i påsen och sattesig i gräsbacken bredvid sin husbonde herrEgard. Sjukkäppen låg i hans knä, menhan bar ännu brynja för att känna sig somkrigare. Gräset fladdrade och blåklockornaringde. Vid Ållebäcks bro, där kung Sverkerhade fallit för mordstålet, stampade hästarnai vattnet och gnäggade och Karin tyckte,att hela det släta Östergylln med sina soligaåkrar bredde sig så nära under henne atthon skulle kunnat lägga alla sina tio fingrarpå de små kyrkorna och flytta dem somhon ville.– Du är dyr på ditt arbete, mäster– sade magister Petrus och satte sig påbordet hos skräddaren.– Ju mer jag kan få, dess mer villjag ha – menade Peder och lät saxen löpa.– Där hemma har jag redan en strukenpåse silfver på kistbotten och får jag enpåse till, så gör det två. Jag säger intemer. Vänta bara, kära magister. Du fårväl se mig ännu en gång. Jag säger intehvar.– Tyst! – hviskade bröderna ochsprungo till dörren och sågo nedåt strand­sluttningen, där en liten gråklädd kvinnastod insvept i sitt dok och såg mot sol­vägen, som ledde bort öfver sjön mot detokända och lockande.– Signe den fromma! – fortsattemäster. – Nu vill hon själf tala för ossmed både kejsare och påfve, efter hennesstraffbref bli föraktade. Ingenting fruktarhon, men ingen kan vara så blid som hon,och nog har hon haft det tungt de sistamånaderna, fast hon ingenting säger. Hvarnatt under hela eftervintern har vindögatlyst i stugan, påstår brandvakten, och honhar suckat och utgjutit så häftiga tårar, atthan kunnat höra henne då han gått förbimed sin lykta. Kommer hon i kyrkan tillstället, där barnen och herr Ulf ligga, såstiger hon på så fort, att hon snubblar påklädningen. Och blek och genomskinlig harhon blifvit. Hur jag klipper och skär, blirkåpan, som hon skall ha, ändå alltid förvid ... Och nu har jag sytt det sista stygnetoch slår knut. Tack ske dig, min skydds­patron, amen! Nu bröder, må ni hjälpamig att bära ned kläderna.Magistern och bröderna togo kåpornapå båda axlarna, och när Karin såg demkomma och hörde rasslet af musslorna påkragarna, stoppade hon flöjelsmössan ännudjupare i påsen och sprang före de andrabarhufvad ned till Birgitta.– Mor, mor, – sade hon. – Jagtrodde så visst, att mäster aldrig skullehinna att bli färdig till den utsatta timmen,men nu kommer han. Och nu vill dulämna oss? Jag lofvar, att jag aldrig merskall bära röd hufva och hvar morgon skalljag gå i kyrkan ... Låt nu bara ingenannan få hjälpa till med att kläda dig. Detär som skulle jag svepa dig, mor. Men villdu, att jag en dag skall komma efter digtill Rom, fast jag har husbonde och gård,så befall i Guds namn!– Gör dig beredd, barn, att allt är dufödd att mista.Birgitta lutade sig till henne.– Magister Mattias talade en gång omett vidunder i hafvet, som hade grymmamänniskoögon. Sade han inte att de vorobruna? Jag tänker ofta därpå, men jagminns det inte rätt.– Jag var inte då i kammaren, mor,men skola vi slösa tiden på så likgiltigatankar? Timmarna före en lång resa ärooroliga och fulla af vemod, men du skallbli gladare och tryggare, när färden väl be­gynt. Låt oss nu sitta samman den sistakvällen! Ho vet om du någonsin mer åter­ser den sjön här under oss?Birgitta vände sig mot solvägen utanatt svara.Nästa morgon vid ottesången försam­lades pilgrimerna i den enkla och mervördnadsbjudande än stora kyrkan, somhade kala hvalf men golfvet tätt belagdt medristade hällar. Fast solen icke var uppe,var det redan full dager. De små fönstrenunder taket stodo öppna på norra sidanoch frisk skogsluft strömmade in från gra­narna och de daggiga bokarna på Omberget,hvilket reste sig på andra sidan dammen.Två ljus brunno framför Helge Eriks beläte,som höll kung Magnus’ guldspira i handenoch glimmade af riddarnas alla kedjor ochringar. Pilgrimerna gingo fram och kysstetill afsked den blå mantelsnibben och äppletmed de tre kronorna. – Du är ett helgon,kung Erik, – mumlade de, – håll din handöfver oss!När de hade åhört gudstjänsten ochsagt bröderna farväl, nedsattes vid herr UlfGudmarssons grift en korg, med alla dedyrbarheter, som i lifstiden varit honomkärast. Där lågo kar och bägare ochkalkar och det guldbelagda jakthornetoch hans väldiga dryckeskanna Troll­mumle, hvilken länge hade gått i arf frånfar till son.– Detta är min salig husbondes gåfvatill klostret, – sade Birgitta. – Bed förhans själ!Därefter började pilgrimerna gå motdörren. Den undrande lilla Ingeborg ochherr Egard med sin sjukkäpp och denstränga Märta, som så barskt rynkade ögon­brynen, stannade vid grafhällen, men närBirgitta skulle gå förbi Karin, ryckte honhenne till sig med sådan häftighet, att tilloch med herr Karl, som hela tiden stått ochslamrat med brynjan, blef stilla.– Du är mitt hjärtebarn, – hviskadeBirgitta så sakta, att ingen af de andrakunde höra henne. – Har du någonsinriktigt noga sett på mina ögon. Gör detannars nu. Hurudana äro de ögonen?– Bruna, lyckliga ... Men hvarförfrågar du så, mor snälla?– Det är min hemlighet.Hon tryckte Karin ännu närmare intillsig och löste från sin rosenkrans det krucifix,som Birger Persson hade uthamrat framförvinterbrasan på Finsta gård. Det satte honmellan hennes fingrar och Karin kände hurdet var kallt som is.Nu ställde sig magister Petrus framförpilgrimerna med ett högt svartmåladt trä­kors och uppstämde en botgörarsång. Bak­om honom följde Birgitta och fru Ingeborgaf Dannäs och de unga kapellanerna Gud­mar och Magnus, som buro fruarnas ränslar,och många tjänare, renlefnadsmän och rid­dare, hvilka alla samma morgon tagit staf­ven. Ännu en timme efteråt kunde barnenoch de andra kvarvarande från klosterbackense pilgrimerna, långsamt och steg för steg,vandra bort öfver östgötabygden, och uppei cellgluggen stod den helige Gerechinus meddet grå skägget mot gallret.❦VI.Så ofta pilgrimerna närmade sig enkyrka, började klockan att klämta,men de vände sig icke om och sågo ej till­baka, utan när de slutade att sjunga, lästede i sina böcker.På det sättet vandrade de ända tillkvällen och dag efter dag genom obeboddaskogar och öfver hedar och träsk. Slut­ligen gingo de ombord på ett handelsskeppoch landade vid tyska kusten för att återtaga sina säckar och stafvar. När de i ettgästfritt kloster ibland hvilade ut under envarm höstdag, samlades utanför porten fattigaoch sjuka, som redan hört berättas om denfromma och undergörande kvinnan från deokända länderna i norr. I Augsburg suttopilgrimerna vid biskopens bord, mörka afsol och damm stego de in under Mem­mingens dystra murar, och allt högre restesig bergen med snö på de öfversta topparna.På fjällstigarna, som stupade mot nord­italienska slättlandet, var det redan trängselaf barfotamän och sjungande kvinnor. Vildarofriddare, som gripits af fasa för sin egendödsstund, vandrade med förvuxna skäggmellan drömmande gudsvänner, och öfverde öppna andaktsböckerna läste de halfhögtsina botgörarböner. Med påse öfver ryggenkommo hela brödralag från olika klosteroch anslöto sig till den allmänna folkvand­ringen för att bli delaktiga af jubelåretsaflat. Blödande flagellanter omringade vall­färdarna, nakna till midjan, och manadedem att hellre stanna och gissla sig än upp­söka påfvarnas öfvergifna och förbannadestad, och många lyssnade villrådiga, menpredikande tiggarmunkar stego upp på klip­porna och tillropade de tvekande att gå ochgå utan att förtröttas. Då brusade ängla­körer öfver skogstopparna och träbilden vidkorsvägen skiftade färg, så att alla klartkunde se helgonets glädje.Birgitta gick framför sin skara bredvidmagister Petrus, men, när hon föll i tankar,blef hennes gång så snabb, att hon komlångt före de andra. Då hon i mörkningenstod utanför portarna till Milano, stannadehon och inväntade magistern.– Låt mig nu själf taga träkorset, somdu hela dagen har burit. Din hälsa ärbräcklig och du skall spara dig, magister,men jag behöfver en börda, som tvingar migatt gå långsammare. Förr där hemma sattjag ofta trött i vrån, men sedan jag begynteett nytt lif, tänker jag hvarken på hvilaeller spis och hvad det lider skola ni allabli som jag.Hon fattade nu själf det grofva träkorset,stödd af Ingeborg af Dannäs, och bad båg­skyttarna på muren att visa vägen till detnärmsta härbärget, men de skakade mot­sträfvigt på hufvudet, ty pesten hemsöktestaden. Då framsteg, hålögd och med in­fallna kinder, en gulblek man, som bar encittra i band öfver axeln. Han hade hängandehår och den svarta slängkappan var kantadmed trasiga guldfransar.– Du vet hvem jag är, gudaktiga pil­grim, sade han med graflik stämma menprovençalsk brytning.– Hur skulle jag veta det?– Santa Maria! Då kommer du långtifrån. Jag har sjungit för drottning Johannai Neapel och suttit till bords med Petrarca.Folket här kallar mig Vandrande Tomasdärför att jag går omkring från hof till hofoch sjunger, och är jag vid rätt lynne somi kväll, kan jag nog också sjunga på öppnagatan. Hvar jag kommer är jag hemmaoch hvart människobarn är min vän. Följdu bakefter mig, så skall jag visa vägen.Jag skall också till härbärget, och när jagstämmer i, tar själfva döden till fötterna.Jag ser på dig, ädla dam, att du tycker omhastig takt, ty fast blek har du små rödafläckar på kinderna.Han lade cittran till bröstet och slogan strängarna. Med en ysterhet, som ickeett ögonblick återspeglades på hans stelaoch svårmodiga ansikte, stampade han takten,så att den lilla guldtofsen på mössan stöttefrån höger till vänster. Alla begynte återsin vandring och hans sång väckte de pil­grimer, som med påsen under örat lägradekring eldarna på gatan. Ibland stängdesvägen af gråklädda bärare, som med huf­van neddragen sysslade kring en öfvertäcktlikbår, men så snart de fingo höra hansgäckande spel, höjde de åter sina bårar ochförsvunno i samma ogenomträngliga mörkerur hvilket de hade kommit.Ännu en stund lekte han på strängarnaoch sedan stämde han upp:– Nu bäras på gatorna bårar i radoch klockorna klämta i natten;men munken drar håsor öfver sin vadoch fäster en bjällra i hatten,och gräset det växer på hjältarnas stad,Roma æterna.Nu droppar det dimma från murar och blad,med korset pilgrimerna skrida;men nunnan, hon lämnar den cell, där hon badoch dansar vid kärastens sida,och hjordar gå vall i martyrernas stad,Roma æterna.– Få den hädaren bort! – hviskademagister Petrus och grep efter en staf, menBirgitta höll hans arm tillbaka.– Är det sant, hvad han sjunger, hvar­för skulle vi då tysta honom? – sade honglädtigt och en smula mannavulet. – Sjungdu, min vän, så länge du själf tror på hvaddu sjunger ... Nu först ser jag i eldskenet,att din kappa är både lappad och trasig ochdu skall inte bli utan en allmosa.– Stor tack för sådan frikostighet. Prisske den helige Hieronymus, som lärde miguppriktighet! Nu skall du få höra ännumer, om du har mod.Han knäppte på cittran och sjöng:– Den helige fadern välsignar oss glad,i Avignons lustgård han leker,af mjölk och kryddor han reder sitt badoch darrhändt sin flicka han smeker;men korparna bygga i påfvarnas stad,Roma æterna.I pilgrimer, tagen facklor och svärdoch ropen i kyrkorna vreda,att påfven skall stiga i sadeln till färdoch hästen skall kejsaren leda!Till dig skall han rida att kufva din värld,Roma æterna!Birgitta räckte honom ett mynt och ännuett och ett tredje och ett fjärde och ettfemte.– Inte är du en fromhetens man, menvredens är du och du talar ur min själ.– Så mycket penningar, ädla dam ...En slant för mig, det är nog, och restenför min sjuka syster. Här har jag tiggar­påsen för henne på höften och det är förhenne jag går omkring och sjunger. Stackarsliten, hon är lam. Hvad skall jag med pen­ningar? Min cittra, ser du, den är mig merän all världens rikedom.– Är det så, – svarade Birgitta, – dåskall din systers påse bli full.Hon vände sig om till pilgrimerna ochtiggde för Vandrande Tomas och slutligenhängde hans påse så bräddad, att han må­ste gå lutad åt andra sidan för att den ickeskulle flöda öfver.– Nu kan syster din lefva sorgfritt enhel månad, – sade hon. – Men gå miginte så nära! Jag känner svafvellukt om­kring dig.Hans hålögda ansikte förmörkades afännu djupare svårmod och han drog om sigden trasiga kappan.– Hör nu! Af den helige Augustinuslärde jag mig att skåda mig själf liksom ien spegel och när jag betraktar min bild,säger jag: jorden är skön och jag är glädjen!Jag är Guds rätta vikarie, ty när jag slårcittran, falla fjällen från människornas ögon,så att de se jorden. Min fromma välgörer­ska, hur skulle du kunna uttänka en jordmer sinnrikt skön än vår, än din och min!Det sanna kallas lögn, det goda ondt. Där­för behöfver du bara säga det sanna ochgöra det goda för att väcka strid och bli enstorhet. Ett barn kan inte hopsätta någotenklare. Och kärleken! Vore inte kärlekenen luden bock, en dödssynd mot själen, motoss män, som undfått cittran och svärdetoch pergamentet, när skulle vi då sprättaupp djurhamnen och blotta ängeln Mikaelsharnesk? Och döden, likmaskarna ochvämjeligheten? Ungdomen och hälsan, ingen­dera skulle du se, den kvittrande sommarenskulle du snart inte längre höra, om aldrignågot vissnande funnes. Guds godhet harkanske skapat många verk, som vi intekänna, men ganska säkert måste jordenvara det fullkomligaste, och den som lastar ...Ja, för honom spelar jag på min cittra ochlåter blästern susa och kolet glöda, så attallt jordiskt börjar lefva och lysa. Då be­trakta människorna sig i speglar och svaramig: Sköna äro också vi, nunc et semperet in secula seculorum!– Du talar som en kättare, men jaghörde fromma män tala sämre, – svaradeBirgitta. – Lucifer var den skönaste af äng­larna, men ännu skönare var Gud. Han varlikt den ensamma blomman på heden, somsynes långt borta och från alla sidor, justdärför att hon är ensam. Det missunnadehonom den förmätne, som själf ville bliden ende, och han nedstöttes därför i döds­riket. Vid sitt fall genom jordmassan kvar­lämnade han där sin skönhet likt en tappadmantel. Ofta måste jag ömka mig öfverhans öde, men oroligt sofver jag på hansmantel.Birgitta såg på Vandrande Tomas såsträngt och länge, att han ryggade till.– Skjut upp doket! – sade han. – Jagkan aldrig med svarta anleten ... Och nuäro vi framme vid Heliga tre kungars här­bärge. Inkörshvalfvet är lågt och du fårluta på korset. Och här har du gården medkärror och hästar och mulor ... och tvåmunkar som spelat falskt stå med bakbundnahänder på en tunna ... alldeles som detskall vara. Det är mestadels fromma and­liga, som taga in här i huset, så här be­höfver ingen ligga på halm. Dunstoppadekuddar, öfverdrag af silke. På salsmurenett porträtt af Jesus Kristus sådan han en­ligt ögonvittnen såg ut under sitt jordelif ...Kardinalbiskopen har skrifvit en autenticabredvid på väggen och satt sigill inunder, tyhan har själf sett honom med egna ögon ...en gång då han sommade öfver Lentulus ...alldeles som det skall vara. Det är bara ensak som fattas, och det är en säng att sofvai. Hela huset är öfverfullt af ödmjuka pil­grimer. Du kan höra, hur de hålla påatt pokulera och dansa. Själf har jag legati ett kök, och det afstår jag nu åt dig. Detblir min allmosa. Har jag kunnat bo såsimpelt, bör inte heller du hålla dig förgod, ty du må veta att jag är af hög börd.Ingen kände min far, när han kom till bynmed vedyxan på axeln, och samma dag jagföddes gick han till skogen för att huggabränsle men kom aldrig tillbaka och blefaldrig mer sedd. Då förstod folket hvemhan var. När Lucifer lyckas gömma sigbakom ett kyrkaltare och äter af hostian,så att han blir delaktig af Kristi lekamen,kan han förskapa sig till den fagraste giljare.Slår man åder på min arm, stiger ocksåblodstrålen dubbelt högre än för andra ochär djupare till färgen, och fast jag ofta ärglad som nu, har jag ännu aldrig en endagång i lifvet kunnat skratta. Lef väl, käradam, och känn igen Vandrande Tomas närdu möter honom härnäst!Knäppande på cittran gick han in ivärdshussalen, till hvilken dörrarna stodoöppna och där män och kvinnor vid spelaf säckpipor utförde en springlek med ljusi händerna.Nattdimman var tung och kall, menännu fylld af svag blomdoft, och Birgitta sågsig främmande omkring.– Roma æterna! – sade hon tankfulltoch stirrade rätt in i mörkret som hade hongenomskådat också den djupaste skuggan.– Snart skola vi trampa dina öfvergifnagrushögar för att hämta den vinstock, somskall omplanteras i ödemarken till att bärafrukt. Ni alla, som följa mig, lofva att tåligthärda ut. Jag har redan ofta sagt, att härfordras mer än påfliga sigill under ett kloster­bref. Här fordras gärningar. Bli vi intesjälfva de första friska skotten, aldrig kom­mer den vinstocken att grönska.Ingeborg af Dannäs släppte sitt tag omträkorset och hviskade: – Jag förmår intelängre att stödja korset, kära Brita-mor.Hela dagen har jag gått i feber och det ärute med styrkan.Hon strök tillbaka sina hårflätor meden yrvaken åtbörd som efter en dröm, halftännu med ljufva syner i minnet. Först numärkte hon, att den neddammade kåpanråkat i oordning och hon lade vecken tillrätta om lifvet. Den musselformiga hatten,som hängde i ett snöre om halsen, försöktehon också att sätta på hufvudet, menhennes breda och annars så starka armarsjönko trötta.– Du är sjuk och jag skall föra digtill hvila, – sade Birgitta och lämnade trä­korset till de unga kapellanerna samt fattademed sina tunna händer den jättelika kvin­nan under armbågen. De gingo tvärs ige­nom salen och de dansande paren stannadeoch lyste på dem med sina ljus och frågademagister Petrus:– Hvad heter den lilla damen, som ärså stark i de smala händerna och som blirallt styfvare i nackbenet, ju nyfiknare vititta på henne?– Hon heter Ris på prästrygg! – sva­rade magistern med sitt blida leende.Han hjälpte de förnämare svenskaherrarna att få plats vid bordet och fastdessa nyss under dröjsmålet utanför stads­porten hade hållit till godo med matsäckenoch ätit sig väl mätta, kallade de på taver­naren och beställde af de dyraste rätternaför att visa, att de hade penningar och vororiddare. De fattigare däremot bäddade åtsig hvar de kunde på bänkar och golf ellerute i vagnarna på gården och magisterngick till alla och styrde och ordnade. Be­ständigt var han lika glad, antingen de tröttaknotade eller de hemsjuka begärde tröst,och först när hvar och en hade funnit ettsofställe, bjöd han godnatt och begaf sigtill det tomma kök, som Birgitta fått upp­låtet åt sig och sin sjuka väninna.En liten tegellampa, snarlik de fornavestalernas, spred sitt ljus från bordet ochnedanför på golfvet låg Ingeborg af Dannäspå ett stort bolster. I sitt veckiga vadmaloch med doket djupt neddraget satt Birgittabakom henne på spiskanten liksom vis­hetens grå nattfågel sitter på sin gren iskogen.Ingeborg reste sig upp och lade bådahennes händer öfver sin hjässa.– För vår gamla vänskaps skull, botamig! Under hela färden har jag sett dig görade största under med handpåläggning.Birgitta bad en tyst bön och magisternsåg, hur hon rörde läpparna.– Förmärker du någon lindring? –frågade hon.– Nej. Jag känner mig än tröttare.Återigen fortsatte Birgitta att bedja ochrörde länge tyst läpparna.– Du kan inte hjälpa mig. Jag blirallt svagare, – hviskade Ingeborg och ladesig tillbaka ned på bolstret.– Du låter inte den hänryckning, somjag känner i bönen, flyta öfver i dina ådror,syster, och därför får jag ingen makt öfverdig. Du har annat i sinnet. Ännu skulledin starka kropp dock härda ut, om intehjärtat frättes af sorg.– Du gör mig rädd, – svarade densjuka. – Du ser ut som Sibyllan ... och duläser alla mina tankar.– Febern omtöcknar nu din syn och imorgon vid kvällsringningen skall du dö.– Jag känner, att det skall ske, menjag kan inte sysselsätta mig med själenshelgelse. Jag tänker bara på honom, somdu öfvertalade mig att lämna. Mest tänkerjag på hans ostadighet och på det förfärliga,att han skall äkta en annan, när jag intelängre finns till. Jag har inte sett och hörthvad som tilldragit sig under vandringen,jag har inte lefvat annat än i mitt egetkval.– Ingeborg, du har gifvit dig sorg fören jordisk ägodel, som ändå aldrig varit din,ty aldrig kan en människa helt äga enannan. Främmande äro de båda, när demötas, och allt som åren gå bli deras främ­lingsskap allt större och när de skiljas åt,känna de hvarandra knappt. Din gård tarfienden eller fordringsmannen, din kropp tarmullen; din husbonde, dina barn och dinvän, alla ha de sina egna vägar. Ingentingär ditt. Ingenting är ditt utom den låga,som brinner i ditt eget hjärta, ingenting utomdin egen kärlek till dem alla. Kan dentagas ifrån dig, ja, då må du sörja.– Aldrig kan den tagas ifrån mig, tyden är utan gräns.– Då dör du rik, dubbelt rik däri­genom att du inte vände hem på halfvavägen utan också ville vara med om atthämta vinstocken. Jag hör hammarslag ihimmelen. Änglarna smida på en kronaoch hon skall bli din.– Nu skrämmer du mig igen ... Hvar­för sitter du uppkrupen i den svarta spiseni stället att komma ned till mig och talaom det nya klostret som alla andra aftnar.Birgitta kastade doket och hennes ögontindrade milda och stilla. Hon satte sig pågolfvet och tog den sjukas hufvud i sitt knäoch som en mor, hvilken söfver sitt barnmed sagor, berättade hon sina förutsägelseroch syner om klosterkyrkan, som skulle haaltaret i väster mot sjön, och om den solskens­morgon då påfven skulle rida in i Rom ochkejsaren leda hans häst. Lugn bredde sigsmåningom öfver den lyssnande väninnanoch hon somnade in.– Magister, – sade Birgitta helt sakta.– Tag skrifdonen och sätt dig vid bordet.Skrif till min dotter Karin, att nu när Inge­borg skiljs hädan, skall hon komma till migi hennes ställe.Magistern satte sig vid bordet och gömdeansiktet i sina händer.– Befall mig inte att handla så illa. Ihvilket lastens näste ha vi inte själfva härråkat in. Lättfärdiga skratt och danser hörsända hit till sjuklägret, vägarna äro fulla afröfvare och onda människor. Fru Karin,det kära barnet, är för ung och fager till ensådan färd. Och hur ömt är hon inte fästadvid sin husbonde, som är sjuk och behöfverhennes omvårdnad. Skall nu också detbandet slitas utan mänsklig nåd?– Skrif att hon skall lämna husbonde ochhem och fädernesland för att tjäna vår sak.Magistern putsade lampan och doppadepennan i gethornet, som han hakade fast iöglan vid bordet.– Denna gång säger mig mitt förstånd,att jag inte borde lyda.– Hvarför doppar du då pennan ochskrifver?– Därför att jag älskar dig.– Och därför att du kan hitta lenareord än jag, om jag själf måste skrifva.– Kära syster! – svarade magisternsaktmodigt och pennan raspade.Det dröjde länge om innan brefvet lågfärdigt och då han slutligen reste sig, kyssteBirgitta sin ungdoms väninna på bådaögonen och lade henne försiktigt tillbakapå bolstret.– Magister, – hviskade hon, – gördig redo att gifva kyrkans tröst! Det förstaskottet på vinstocken öppnar sitt gröna blad.❦VII.Då Karin nu hade kommit till sin mo­der i Rom och på den första sön­dagen skulle följa henne till kyrkorna föratt bedja, steg hon upp tidigt om morgonenoch, frusen och valhändt, begynte hon attkläda sig.Mörker rådde ännu och vid skenet frånlampan öppnade hon den medförda kistanoch framtog sin flöjelsdräkt. Birgitta, somvid andra sidan af bordet redan länge suttitförsjunken i läsning, såg upp och betraktadehenne kärleksfullt, ty hon älskade fagraansikten.Karin hade ännu icke fyllt nitton åroch som hon stod där, redo att pryda sigmed sin högtidsklädsel och sina enklasmycken, måste det synas, att all jordenslycka en gång skulle bli hennes, men honvände sig bort, ty hela natten hade honlegat vaken och hon ville icke, att modernskulle se hennes ögon.– Barn, – sade Birgitta, – den kjor­teln får du icke taga. Den anstod dig, dådu satt hemma i salen, men nu är du kom­men att samman med mig öfva dig i denhelige Franciscus’ fattigdom.Karin letade fram en annan kjortel afmörkt och tarfligt tyg, men bältet var stic­kadt med silfver.Birgitta lade boken åt sidan.– Klipp du sönder det tyget till för­band åt de sjuka på hospitalet och brännupp bältet!– Men mor, någon annan klädsel ägerjag inte och det är helgdag.– Du har vadmalskåpan, som du barnär du kom med pilgrimerna, och denär god nog. Eller skulle barnet gå i för­nämligare pynt än modern? Du är ännuung och må vakta dig att locka männensblickar.– Här ser du den utslitna kåpan, mor.Stopp vid stopp och klut vid klut. Men gärnavill jag lyda dig, ty den sorg, som du vållat,är för tung att inte allt i världen skulle blimig likgiltigt. Jag har redan sagt dig, attdå jag fick ditt bref, låg Egard på sjuk­bädden ...– När du var liten och satt på mittknä, hur längtade du inte då att en dag fåafsvärja världen och gå med mig på Romsgator.– Det är sant, mor, och nu gjorde migditt bref till samma längtande barn ... menfrån den stunden förvärrades det onda hosden sjuke och den härlige mannen föll sam­man och tvinade bort. Han slog armarnaom mig för att hålla mig fast. – Syster, –sade han, ty vi kallade ju hvarandra systeroch bror och det var alltid en så ridderligvördnad i hans ömhet, att han aldrig fat­tade min hand utan att begära om lof,– syster, äro vi inte båda unga och lyckligaoch uppfyllda af hängifven kärlek? Är jaginte inför Gud och människor din äktamake, fast vi till hans ära lefvat och bottsamman som två syskon? Ho dristar skiljaoss? Den dag, då du är borta, är för migallt förbi och jag vet, att då måste jag dö. –På det sättet talade han till mig och allaförmärkte vi, att han inte hade lång tid attlefva.– Skall jag yppa dig min aning ...Nej, inte än. Fortsätt du att berätta.– Han begynte bedja, att jag åtmin­stone skulle vänta en månad. Sedan badhan mig att åtminstone dröja en vecka. Ochslutligen ... slutligen när han låg där, af­tärd och slocknande, bad han mig att åt­minstone stanna öfver en dag eller två, såatt jag i ömhet och tro måtte få sluta hansögon. Med de orden för mitt öra satt jaglutad mot hans bädd, när bror Karl stor­made in och smällde sitt ridspö i bänken.Jag spratt upp och för att tysta honom pe­kade jag på den sjuke, men kära bror fort­satte att gå, så att det sjöng i sporrar ochkedjor och så ropade han: –Alla beguineroch halfhelgon, som föröda sin egen ätt ...jag hade god lust att förbanna dem, vorebland dem också min egen mor! – Närhan utsagt ordet, bet han sig i läppen ochrodnade, men Egard satte sig upp, strökhåret ur min panna och kysste den ochsade: – Nu känner jag, att du måste resa.Du får inte töfva. Kistorna och säckarnastå redan packade. Låt kalla tjänarna ochsadla gångaren! Nu genast inom en timmemåste du rida din färde, men all god med­gång nedkallar jag öfver dig och öfver henne,som dig födt hafver, ty jag tror på henneslifs gärning.– Och den afskedshälsningen skänkerdig ingen frid?– Den bereder mig samvetsångest ochsömnlösa nätter. Jag borde inte ha åtlydt.Jag skulle ha varit människa och maka.Jag vill hem. Mor, mor, du förhärdar digoch för hvar dag blir ditt hjärta allt kallare ...om du ens har något hjärta.Birgitta tog riset, som hängde vid mu­ren och lade det på bordet.– Ditt sinne är upproriskt och för­märker du, att ej den goda viljan för makten,så tag riset och tukta dig! Och vankasändå ingen lisa så blotta armen och låtmagister Petrus hålla risskaftet till desssvedan kommer med bättring!Under kväfda snyftningar påklädde sigKarin den utslitna kåpan, men hon gjordedet med häftighet och vrede och när ärmentog emot, slet hon upp sömmen ett långtstycke. Med en trotsig knyck på hufvudetsamlade hon håret och lade upp flätankring nacken, men Birgitta satte på hennesin egen storbrättiga hatt.– Mig är doket nog, – sade Birgitta.– Så ful och gammal änka lär ingen fallaom halsen. Men du ... Gå böjd, så att ingenser anletet!Birgitta släckte lampan samt sköt uppfönsterluckan och sträckte sig ut.På det gräsbevuxna Campo de’ Fioriblossade spridda lägereldar och nedanförporten stod magister Petrus med en lyktaoch talade vid en tysk legoknekt. Honkunde urskilja Orsinis björn på baneret,hvilket soldaten bar öfver skuldran. Dettindrade ljus ur de aflägsna kyrkornas vid­öppna portar och bortom kullarna ochruinerna glödde redan genom skymningendagningens strimmor.– Det är tid, – sade hon. Därefterropade hon till magistern: – Råder lugnpå gatorna?– Knekten menar så.Med händerna knäppta och dottern vidsidan begaf sig då Birgitta ned till bikt­fadern, som höjde lyktan för att visavägen.Det var en stenig åsnestig, som mellangräs och vildtistel klättrade fram öfver endyster afrättsplats och med en plötslig krökstannade framför en liten förfallen basilika.Från trätaket, som delvis hade instörtat,hängde murgrönan i lummiga knippen ochmellan väggens våta tappar af mossa, somliknade spetsiga satyrskägg, glindrade läm­ningar af mosaiker. Två små tunna vax­ljus brunno gråtögda framför altarskåpet,hvars guld och färger hade fallit bort, ochen outsäglig smärta tycktes lägrad öfver detkritaktigt bleka ansikte, som Mariabildenvände mot den af påfvarna öfvergifna staden.Högröstade pilgrimer med vinflaskor ochmatsäcksknyten gingo eller sutto på golfvet,och i sällskap med en korgosse och någrapratsamma och skrattande kvinnor inträddeslutligen en präst och läste en brådskandemässa. Under tiden tog han sig allt emel­lanåt en konfektsbit ur fickan och kvin­norna hviskade något om, att de ännu åretförut sett hans blänkande fingerring påMariabildens tumme.Birgitta gaf magister Petrus ett teckenatt gå vidare.– Jag har aningar, – sade hon, – idag blir en tåredag.De kommo nu in på gator och torg.Hammarslag dundrade och vid fackelljussysslade en skara män med uppförandet afen teater. Nederst syntes redan dödsriketsbenrangel och eldslågor och halster, måladepå svarta väfvar. Ofvanför höjde sig engrön skådebana med hus och pelare ochdet var jorden, men öfverst, där himmelenskulle resas, fanns ännu ingenting annat änett tomt golf, på hvilket en halfnaken tim­merman satt och spikade.– Det tarfvas många hammarslag innanvi bygga oss vår himmel, – sade Birgitta.– Du skall bedja, Karin, medan du går.Karins steg blefvo snabbare och honböjde sig ännu djupare – men hon bad icke.När de vandrande omsider hunno tillSankt Laurentius in Panisperna, var därsådan trängsel, att de måste stanna påtrappan och för att ödmjuka sig satte sigBirgitta bland de fattiga och tiggde. Hvar­ken Karin eller hon själf hade ännu smakatnågon föda och hon åt af de brödstycken,som de förbigående ibland kastade till hennei stället för penningar. Det var gammaltoch hårdnadt bröd, men hon utvalde justde segaste kanterna åt sig själf och räcktede mjukare bitarna åt de andra tiggarna.Hon ville gärna bli bemärkt för att gifvaett hälsosamt föredöme. När hon märkte,att ett par förnäma fruar igenkände henneoch med stor förlägenhet lämnade sina all­mosor, kände hon sig mer upphöjd ännågon furstinna under en tronhimmel, menhennes sinne var vredgadt. Hon blef knuffadi ryggen och trampad på händerna ochrundt omkring fördrefvo väntande tras­hankar tiden med att slå tärning eller gyckla.Hon vände sig mot dem och hennes röstblef mörk och mullrande.– Är detta martyrernas stad, är dettaRom?En pilgrim lutade sig öfver henne ochljusskenet från kyrkporten föll på hansskägg och skarpt framspringande haka.Några andra pilgrimer slöto genast en ringomkring honom liksom för att vakta honom,och hon skönjde, att de buro vapen underkläderna.– Ja, främmande kvinna, – sade hanhalfhögt, – detta är Rom, där det finnsmer konungslighet hos hvar getherde änhos förstar och riddare. Bed till den heligeLivius och till den helige Seneca, martyren,att de förläna dig sin ljusa dygd. De lågointe och yrade i kammarhörnet och behöfdeinte gissla sig för att bli ädla. Bed dematt upplysa din själ. Hvad vet du om Rom?Ingenting! Min snälla gumma, tag här enslant och håll dig stilla!Birgitta steg upp med sådan häftighet,att hon tappade alla de hoptiggda mynt,som lågo i hennes knä.– Vet du själf hvem du talar till? Jagär fränka till jordens mäktige.Folket begynte pipa mellan fingrarnaoch sorla och en tiggare ropade half­sjungande:– Fattig försteätt, som bär så armapaltor!Pilgrimen ställde sig skyddande fram­för de båda kvinnorna.– Stilla, kavaljerer, – sade han tillpöbeln, – stilla, kavaljerer! Alltid voro nifordom ridderliga mot kvinnor i de dagar,då Rienzi var folktribun. Hvar är nu erhjälte?– Hos fraticellerna och de vilda ere­miterna i bergen! – svarade tiggaren. Andrastämmor ropade om hvarandra: – Lands­förvist, bortjagad från sina barn, bannlyst,sakförd som kättare ...– Det är han också, – mumlade Bir­gitta. – En ciceronian och galning är han.Folket ville rycka ned henne från trap­pan och de lönligt beväpnade männenhviskade oroligt till pilgrimen:– Varsamt, varsamt! Beständigt för­ifrar du dig och glömmer att ha tand förtunga.Då sköt han folket tillbaka med bådahänderna, långsamt och högtidligt som hadehan ordnat ett festtåg, och hela tiden upp­repade han sitt halft smekande, halft be­fallande: – Stilla, kavaljerer!I detsamma lyfte Karin sitt hufvud, såatt han fick syn på hennes ungdom ochskönhet. Han bugade sig och stämman ficken smattrande ton som silfverbasunerna iPeterskyrkan.– Jag ber om tillgift om jag i minhetta förnärmat två ädla damer. Icke långthärifrån ligga en rad af uråldriga termer,där vi för några år sedan brukade uppställade bilder, som blefvo funna i jorden. Detvar då min glädje att sitta där inne ochlåta blicken följa de små lekfulla ödlorna,som ibland, när de hunno upp på stengu­darnas glatta panna, tappade fotfäste ochtumlade tillbaka ned i gräset, likt grönglitt­rande droppar. En enda sockel var tom.Min unga fru eller jungfru, hur jag nu fårkalla er, jag skulle ännu hellre vilja se eraf sten på den sockeln än jag ser er ståhär lefvande i så vanprydande paltor. Där­till vore ni värdig.Han bugade på nytt och begaf sig nedbland folket, troget omringad af sina följe­slagare, och vid hvart steg svängde ochsvajade pilgrimskragen som en riddare­kappa.– Hvem var den mannen? – frågadeKarin i skadegladt trots och såg olofvandesefter den bortgående. Aldrig förr hade någontilltalat henne så lättfärdigt och dock så sir­ligt. I grunden voro hans ord ganska intet­sägande, menade hon, men de dröjde kvar iluften och omhvärfde henne som en vär­mande solstråle. Hon kände med sig själf,att hon växte i styfsinthet och olydnad ochdet fröjdade henne, så att ögonen skimrade.– Mor, mor, hvem var den mannen? –sade hon och det var icke långt ifrån attett leende krökte hennes mun. – Måhändaförstår han bättre än vi både människornaoch Guds andra verk, därför att han älskardem?– Vet jag hvem han var! Till attdyrka hans stengudar äro vi inte hit komna.– Och inte heller till att stundeligenförhäfva oss, – insköt magister Petrus.– Hur skall jag kunna böja ditt högmod,fru Brita? Du sätter dig bland de fattigaför att ödmjuka dig, men kommer någonoch bemöter dig som en tiggerska, dåspringer du upp, röd i pannan, och ropartill hela världen, att du är den mäktigastekungafränka. Ibland kallar du dig till ochmed en af Guds få utvalda ...– Du sade det, magister.– Till straff för ditt nyss visade hög­mod måste jag som din konfessor åläggadig att vaka hela nästa natt.Hon stirrade framför sig i tomma luftenoch den hetsiga färgen sjönk och steg.– Gärna, gärna. På tåredag följer tåre­natt ... Mor och barn måste länge söka föratt finna hvarann ... Jag ser en budbärarefrån Sverige ... Ännu är han långt borta.På en mulåsna rider han just nu någon­städes utefter en mur, men inom mindre änen timme skall han bulta på vårt hus ochi ränseln bär han goda tidender.Karin darrade och snodde rosenkransenom handlofven, men hon förställde sig ochnu log hon öfver hela ansiktet.– Mor, mor, han kommer för att hämtamig. Och låter du mig inte fara i fröjd,så låt mig åtminstone fritt få gå kring blandförnuftiga varelser.– För att lyftas på sadelknappen afförsta kvinnoröfvare.– Hellre det än ett sådant lif som dudömer mig att här framsläpa, långt från demina.– Har du glömt orden: ske Guds vilje?– Gud vill alltid som du, mor, mennär jag får dina grå hår, kommer han nogatt vilja som jag. Då, om inte förr, skalldu skönja att jag är mor mins dotter.– Magister, – sade Birgitta. – Det ärnu ljust. Följ Karin hem och stäng henneinne på kammaren. Hela dagen skall honfasta och intet annat få än vatten och någotbröd. Slut fönsterluckan, som jag lämnadeöppen, och borttag skriftyg och böcker ...men låt henne behålla riset.Birgitta vände sig och gick in i kyrkan,där klarissornas dämpade och ljusa hymnersväfvade på rökelseskyarna.Magister Petrus klappade Karin påskuldran och pekade nedåt trappan. Honsåg upp mot honom och skrattade och tognågra steg. Därefter stannade hon.Nu stötte han henne litet hårdare påskuldran och pekade alltjämt nedåt trappan.Då såg hon på honom återigen och skrat­tade och gick så fort utför de sluttandestenplattorna, att han genast blef efter. Hanbehöll henne dock hela tiden i sikte, medanhan vandrade bakefter henne genom detrånga och svängande gatorna, där försälj­ningsbodarna redan hade öppnat sina luckoroch dagen begynte. Först när hon kom utpå gräsfältet, gaf hon sig mer ro och böjdesig ibland för att plocka de hvita blom­morna, hvilka dock snart åter bortglömdaföllo ur hennes händer och blefvo liggandepå gångstigen. Slutligen satte hon sig bred­vid en getherde på en sten och tog en afapelsinerna ur hans korg. Medan hon ska­lade frukten sporde hon om namnen på denärmsta ruinerna och för att riktigt njutasin frihet och retas med magistern låtsadeshon alldeles yr af munterhet. När honredan åt på den tredje apelsinen, hörde honmagisterns lugna och värdiga steg närmasig på det rasslande gruset. Hastigt ladehon ett mynt i getherdens korg och börjadespringa. Det var nu icke långt igen till detkardinalpalats, där hon och modern hadefått härbärge, och hon bar dörrnyckelnmed sig i kjortelsäcken. Hon skyndadeförbi vakterna i porthvalfvet och uppförtrappan och så snart hon väl hade hunnitin i rummet, läste hon dörren efter sig ochsköt för regeln.Förgäfves bultade magister Petrus. Hansatte sig att vänta. Han bultade länge ochihållande för andra gången – men lika få­fängt. Då gick han ned och ropade strängtuppåt fönstret, men ingen svarade honom.Knektarna skrattade åt honom och hanmåste stiga iväg öfver den gräsbevuxnagården till tjänarnas trappa.När han kom upp på kammaren, stodKarin vid bänken, på hvilken hon kastatden vanprydande hatten, och hon var syssel­satt med att lösa upp sitt hår, som föll ändatill knäna.– Flätan tyngde, så att jag fick värk, –sade hon. – Har du sett ett så långt hårförr, magister?Han plockade samman böcker och skrif­tyg och tog Birgittas nyss påbörjade straff­bref till påfven i Avignon och allt gömdehan i skåpet, som noga blef tillslutet. Där­efter stängde han fönsterluckan, men en sol­strimma dansade ännu från springan ochKarin stod och kammade genom håret medfingrarna.– Tror du, – frågade hon, – att pil­grimen, som talade med oss, skulle tyckaom en så blekaktig hårfärg?Han svarade henne icke utan hämtadein en kruka vatten och en skål med brödoch satte båda på bordet. Mellan dem ladehan riset och litet längre bort mot bords­ändan ställde han en snidad bild af denkorsfäste.– Hur kan du alltid se så glad ochförnöjd ut, magister, – fortsatte hon, – tilloch med när du lägger fram riset? Så ärdet inte med mor?– Hvarför skulle jag inte vara förnöjd,kära barn, när jag fått frid med mig själfoch är lycklig i mitt kall. Så långt harmin fromma matmor inte ännu hunnit.Styft ekvirke är inte lika lätt att tälja sommjuk gran ... och hennes egna barn ståhenne emot. Somliga mena, att hon är fullaf narrsjuka och förställning, men litetkänna de henne och döma mest efter sigsjälfva. Men högmodig är hon, det är sant,allt för högmodig att vilja förställa sig.Andra mena att hon är sjuk i själen ochvankar omkring med oss som en tokig män­niska, men visserligen känna de henne allraminst. Jag talar nu med dig som vore duen främmande och inte hennes dotter ochdu kan ha godt af att höra på. Hälsa, justordet hälsa, ligger mig på tungan, så oftajag talar om den kvinnan. När hon kom­mer in i rummet, förefaller det mig alltid,att hon bär en korg med nyplockad frukti famnen, så friskt doftar det om henne.Därför vet jag också godt, hur jag skallhandtera henne, när hon blir häftig ochvred och högfärdsandan får makten öfverhenne. Det var Mattias, som lärde migsättet, och han hade ett slugt hufvud. Manskall inte sätta sig upp emot henne somdu, Karin. Inte heller skall man kyssa påhanden och kalla henne from och helig,för sedan får hon en af sina sömnlösa nätteroch sitter och pröfvar och misstror allthvad hon sagt och gjort i hela sitt lif. Hurhon under sådana nätter kan utlämna sigsjälf till att sakföras, det vet hennes bikt­far allena ... Nej, tala till henne som enman talar till en man ... rättframt, enkelt,då och då gärna med ett godt skämt ... såatt själens hälsa naturligt och lugnt fårverka. Det är hela hemligheten.Karin hade åter blifvit allvarlig och ar­marna sjönko trötta ned i kåpans veck.– Lätt sak för dig, magister, att be­tjäna dig af den hemligheten, men jag haratt lyda. Jag är ett stycke mark, somhackas och plöjes utan att någon betänkerom jordmånen passar för sådden. På tåre­dag följer tårenatt, säger mor. När fick jaghär upplefva annat? Blef någonsin tåre­dagen till fröjdekväll? Förgråten står jagupp om morgonen och tyst sitter jag vidmina sysslor, och när aftonen kommer harjag ännu inte gråtit ut. Förr hette jag: Duvänaste stjärna på himmelen, du maj­blomma lilla på min väg. Förr satt jagframför elden i salen och Egard och brorKarl och bror Birger de sutto bredvid ochlekte på strängar. Nu heter jag: Du oly­diga, du styfsinta. Skola då mina ungaår flyga bort som de stackars fjärilar,hvilka födas på en mulen dag och jaga ut­efter marken och häckarna för ett letaefter den solglimt, som de aldrig finna ...och så blir det mörkt och de måstedö. Har du ett hjärta, magister, så tagdig an min sak och hjälp mig bort fråndet fängelse, där du och mor nu stängamig inne!Magister Petrus hängde nyckelknippanvid bältet och reglade upp dörren för attgå, men han gjorde det långsamt och tve­kande och när han hade lagt handen pålåsvredet blef han stående. Han vändesig om och gick några steg tillbaka motbordet, men då han slutligen såg upp föratt svara, smällde sandaler i trappan ochtvå svenska vandrare stego, dammiga ochsolbrända, öfver tröskeln.❦VIII.Det var Alvastrapriorn Petrus och PederSkräddare, som nu anlände med breffrån Sverige.– Är jag inte igenkänd? – utropadeden lilla skräddaren med glittrande ögon, såsnart han hunnit vänja sig vid halfmörkretoch hälsade på en gång ödmjukt och för­troligt. – Tre Petrar i samma stuga, det ärtvå för mycket för en enda fruga ... Menglad är jag att se den unga frun. Alltjämtlika däjlig och sund! Signe dig, frommabarn! Och ett godt handslag, magister! Viha mörka budskap.– Mörka budskap, säger du, – svaradeKarin. – Det anades mig, ty mor förutsade,att det skulle komma två svenska män medlyckliga tidender ... Hvad som är lycka förhenne, det är smärta för oss andra.Peder Skräddare öppnade ränseln ochframtog två påsar med penningar och fembref, omsorgsfullt förseglade med snören ochsigiller, samt ett större föremål, hvilket in­vecklats i ett grönt hölje. Under tiden ställdepriorn från sig stafven och grep ändtligenordet efter att en stund ha öfvervägt medsig själf och rustat sig med sitt vanligalugn.– Nyss hemkommen från korståget harmagister Mattias, den lärde gudsvännen, nuskilts hädan. Sedan han inte längre ficksitta vid fru Birgittas bord och arbeta medhenne och öfversätta hennes skrifter tilllatinet, hade han aldrig någon rätt trefnad.Han visste inte längre hvar han hörde hemma.Han skämtade som förr och läste i sinaböcker och präntade och talade om män­niskors själfförblindelse och dårskap, menhans eldsjäl var liksom utblåst. Korstågetmisslyckades. Få voro de, som blefvo döpta,och kung Magnus vann intet byte åt sig ochsina riddare och kan inte betala sin gäldtill kyrkan. Bannstrålen blir hans lön. Omallt kunde Mattias sitta och tala småleendeoch skakade på hufvudet liksom såge hanpå från en annan värld, och först när hananförtrodde mig sina hälsningar till fru Bir­gitta, igenkände jag det gamla allvaret. Själfslöt jag hans ögon och begrof honom hosgråmunkarna i Stockholm.– En mångkunnigare vän står oss inteåter, – sade magister Petrus, men Karindrog en suck af lättnad.– Är det allt? – frågade hon.– Inte allt, kära fru. Mycket kan skei ondt som godt, när vänner och fränderbo långt skilda ... Får jag taga en klunkur vattenkrukan, efter jag inte ser någonbägare?Karin blef förlägen som ett barn, hvilketi en främmandes närvaro straffas för sinolydnad, och hon torkade ifrigt med ärmenden fuktiga krukan och räckte den åt priorn,som fattade om den med båda händernaoch förde den till munnen.– Det är mors vilja att här inte skallfinnas någon bägare i dag ... Allt sker juefter mors vilja ... Du är törstig och trött,prior, men innan du sätter dig ned till ro,så låt höra om dem där hemma.– Här ligga alla fem brefven. Vill duinte själf bryta dem och läsa, så spar dumig många tunga ord?– Jag vågar inte, innan mor kommer.– Så blir det då jag, som måste bringa digbudskapet,– svarade priorn och satte sig nedpå bänken. – Tillgif att jag inte lyder din upp­maning utan först sätter mig och pustar ut.Färden var lång, och vi ha inte unnat ossstor hvila.Han makade ännu en gång till sig krukanoch tog ett par djupa klunkar och räckteden sedan vidare till sin följeslagare. – Låtmig nu börja med herr Israel, den oför­liknelige kämpen af Gudi. Hur ljungade intehans slagsvärd genom nattmörkret i backenvid Alvastra, och folk och riddare darrade,när han talade! Han hade varit rätte mannenatt bli konung i landet, men när han komtill Riga, kände han med sig, att hans dagarvoro räknade. Digerdöden rasar ännu därhemma och gårdarna stå öde, och det är somskulle den giftfyllda luften också dräpa dem,som inte blifvit anstuckna af själfva sjuk­domen. Ännu en gång försökte herr Israelatt omgjorda sig med sitt svärd, men hanhade icke längre kraft att bära det. Då toghan en tjänare till stöd under hvardera armenoch stapplade in i Riga domkyrka. Tjänarnamåste lyfta af honom hjälmhufvan, men närhan hade hunnit ett stycke på gången, släpptehan deras arm och gick fram för altaret ochsatte sin ring på himladrottningens finger.Sedan böjde han sitt hufvud, så att skäggetbredde sig öfver stålbrynjan ända till bältet,och gick tillbaka hem till sin bädd och upp­gaf anden.– Det var en skön död, – sade magisterPetrus.Karin lutade sig öfver priorn och hvi­skade:– Och nu har du ingenting mer attberätta oss!Han sköt penningepåsarna och brefvenåt sidan på bordet samt fattade det om­vecklade föremålet och gaf henne det.– Herr Karl, din broder, har blifvitänkeman. Då fru Katarina Gisledotter lågpå sitt yttersta, lät hon hämta sin guldkronaoch bestämde att den skulle bli din arfvedel.Karin löste höljet och blottade den bredapannringen, som var besatt med mångastenar. Hon bar den till fönsterspringanför att bättre kunna syna gåfvan och dåmärkte hon, att en pergamentremsa var fästvid kanten.– Här står något skrifvet, men bok­stäfverna röra sig och slingra, så att jag ejkan tyda dem. Läs du, far.Priorn böjde sig och stafvade.– Du vänaste, bär mig i fröjd.– I fröjd? – eftersade Karin och på­satte kronan för att pröfva den. – Denkronan passar mig godt att bära ... i fröjd.Hennes hjärta stod stilla och hon för­mådde icke längre säga ett enda ord. Honbara såg på priorn.– I sorgen ingen krona, – svarade hanoch lyfte den af henne.Dörren öppnades utifrån. Det var Bir­gitta, som kom hem.Tårarna runno på båda hennes kinderoch hon gick krokigare än annars, så atthon syntes ännu mindre till växten. Doketssnibbar hängde från tinningarna ned öfverbröstet, och med sin vanliga tysta brådskaoch händerna halflyfta framför sig gick hongenast tvärs öfver rummet och sköt uppfönsterluckan, så att dagsljuset fritt ström­made in. Nästa ögonblick stod hon återvid bordet och hennes små skyndande stegvoro så mjuka, att de knappast hördes påstengolfvet.Hon skakade i lemmarna och med afvigahanden torkade hon tårarna, som runno alltmer strida. Utan att hälsa på någon bröthon brefven och läste dem tyst ett efter ett,men när hon kom till det sista, lät hon detligga oöppnadt.– Tag det, Karin, och läs det i ensam­het, – sade hon. – Det är från Egard, dinhusbonde. Men mig säger en aning, att idetta nu har han fått ro från sin längtanoch blifvit död.Karin tog icke brefvet utan hviskadehelt tyst:– Mor har dräpt honom!Fast hon bara hviskade, tyckte alla atthon talade högt och att det halfkväfda ropetflög som en vindstöt genom huset.Birgittas ögon blefvo torra. Stödd medde knutna händerna mot bordet såg honupp på magistern liksom i väntan att hanskulle tala, men han strök Karin öfver pannanoch sade endast:– Du späda lilja i Saron, hvarför stårdin vinter redan när?Karin sköt honom åt sidan.– Med din medömkan, magister, är jaginte hulpen, men dig ålägger jag att kalla mortill ansvar inför alla domares domare. Mortalar om sitt kall, men aldrig om andras kall.Öfvergifna hem och nyskottade grafvar ropaefter henne, hur långt bort hon än vallfärdar.Birgitta svarade:– Ställ han sig vid bordsänden, magister,och spar sin rannsakning till skriftetimmen,men låt nu klokt folk råda!Hon fattade penningepåsarna och vägdedem i handen och kände att de voro välfulla. Slutligen löste hon snodden kringden ena och begynte räkna mynten på bordetsamt skiftade guldet och silfret i två olikahögar. Därefter strök hon åter alltsammantillbaka ned i påsen.– Godt, – sade hon, – för den varanha vi stort behof.Peder Skräddare blef lång i ansiktet ochbegynte hosta och stamma.– Nådiga fru, tag det inte illa upp,men ... Om jag nu skall säga sanningen,så äro de där påsarna mina.– Och hvad skall Peder med så mycketpenningar?– Innan jag blir allt för gammal ochgrå, ville jag för mina synders skull vall­färda till martyrernas stad ...– Och dit är du nu hunnen.– Men från Rom ville jag så fortsättaända till Heliga grafven. Allt hvad jag medträget arbete under åren hade sparat sammantog jag därför med mig. Många där hemmaönskade nog att få skicka penningar också tilldig, nådiga fru, men med digerdöden har nuen sådan nöd sluppit in i landet, att ingenlängre kan vårda sig om sin egendom. Därförvar jag glad att ha mitt med mig i ränseln.– Skänk det åt de fattiga, Peder. Stadenär nu öfverfylld af sjuka och utarmade.– Något litet kunde jag ju alltid från­räkna och lämna åt dig.– Nej, Peder ... Allt!– Då blefve jag ju nödder att vändahem igen och på nytt spara i åratal för attsedan åter börja gå och gå den långa, oänd­liga vägen.Hon nickade åt honom och slöt handenpå det bestämda sätt som var hennes vana.Därefter tog hon båda påsarna och lämnadedem åt magister Petrus samt befallde honomatt tills vidare ställa dem i skåpet. Sedanlade hon själf fru Gisledotters krona på skåp­hyllan och när allt var inlåst, tog hon nyckel­knippan från magistern och fäste den vidsitt eget lifrep.– Vi ha i dag blifvit risade nog! –sade hon slutligen och hängde riset tillbakapå muren samt begynte framsätta fat ochbägare för gästerna. Först när bordet stodfärdigdukadt, tillkallade hon tjänarna ochgick ensam in i sin kammare.Hon satte sig på bänken och åtdrogstramare det knutiga rep, som hon i hemlig­het hade bundit mellan båda sina knän föratt plågan vid hvart steg skulle påminnahenne om Kristi lidande. Så snart hon hadefullgjort detta, häktade hon upp kåpan vidhalsen, så att axlar och armar blefvo bara.De hade icke längre samma hvita hull somdå hon sista gången vandrade bort från Al­vastra, utan voro nu tärda och magra afvedermödor och fasta och ärriga af småbrännsår. På ett år hade hon blifvit äldreän tillförne på tio. Ålderdomens skrynkloroch veck började redan spinna sitt nät omhennes kropp och groparna vid nyckelbenenblefvo dag för dag allt djupare, men snöret,som höll tageltröjan samman öfver bröstet,det var af purpurrödt silke och hade guld­tofsar liksom för att ännu under trasornahviska om kungablod och högmod.Hon tog vaxljuset, som brann framförMariabilden, och höll det lutadt, så att deheta vaxdropparna föllo på huden.Endast den nedersta luckan i fönstretstod öppen och hon satt vänd från dagenmed ljusskenet öfver kinderna. Hennes vid­gade ögon stirrade i lågan, men utan rin­gaste darrning af smärta.– Tacka vill jag ..., – sade hon stillaoch samtalande som hade hon, glömsk afsvedan, riktat sina ord till en förtrogen vän.– Tacka vill jag ... Nej, jag kan inte ...inte ännu.Hon stred icke med sig själf, hon vän­tade. Dröjande växte hvar droppe underljuslågan liksom en hängande bisvärm små­ningom växer och sväller under en gren ochmed långa mellanrum föllo de en efter en.– Nu kan jag tacka, – sade hon lugntoch sakta utan att taga blicken från lågan.– Tacka vill jag för de mina, som fått salig­hetens krona, och för hvar tåredag, som öd­mjukar och böjer mig.Det knackade på dörren, men hon hördedet icke utan fortsatte med samma mjukastämma.– Tacka vill jag för att världen gårmig emot och människor förhåna mig. Tackavill jag för att ålderdomens fulhet och krämporbörja komma och köttet vissna. Med vinter­tiden kommer vinterfriden.En tung droppe, som länge samlat sig,föll nu plötsligt och rann ut i en lång strimmautefter armen, men lika orörlig satt hon utanatt ett drag skiftade.– Tacka vill jag för att mitt älskadebarn trotsar mig, så att jag blir dubbeltbrinnande i min längtan till den stund, dåvi skola finna hvarann ... ty ske måstedet ... Nu doftar det af myrra och änglarnaförsamla sig i mitt hus. Hur skall mintrånga kammare kunna rymma så många?De lyfta af taket, de bära bort väggarna ochgolfvet och jag nedstörtar icke i det mörkadjupa, ty deras händer stödja mig. På jordenser jag åren komma och gå likt snabbastafkarlar, som söka hvilostället till aftonen,och det gror och växer i den kryddgård imina fäders land, där vinstocken slår rot.Jag ser mitt eget grifterum i kyrkan och tillmina döda ben tränger det sakta surrandetoch mumlandet från långhuset, där systrarnasitta och läsa tidegärd. Osäglig är min glädje,och ofvan på regnbågen kommer du vand­rande, allra kärälskligaste heliga jungfru,och framför dig fly korparna.Då hon nämnde himladrottningen, genom­bäfvades hon af en sådan glädje, att i dendarrande handen lossnade ljuset från tenenoch blef liggande öfver hennes sköte. Väcktur sin hänryckning satte hon förfärad ljusettillbaka på staken och genast kände honsmärta. Hon plockade bort det stelnadevaxet från brännblåsorna och kved och vag­gade. Hon kunde icke längre sitta kvar påbänken utan sprang upp med handen omarmbågen, och för hvar gång smärtan ökades,upprepade hon himladrottningens namn.Då bultade det å nyo på dörren ochhon drog upp kåpan och häktade den ihalsen.– Stig på! – sade hon, men trycktearmen så hårdt hon förmådde utefter sidanför att döfva den vilda svedan.– Skriftetimmen är kommen, – svarademagister Petrus och steg in.– Du är i dag mån om att inte försittaden timmen, magister. Så vill jag ocksåskrifta, så att vi skola minnas det mångengod tid. Nu må du kalla in alla som ärohär i huset, både gäster och tjänare.Magister Petrus gick bort en stund ochsteg och röster hördes i rummen och trap­porna. När han slutligen återvände, var hanföljd af tjänarna och de två svenska gästernaoch några italienska munkar och flera ungaflickor, som bodde hos Birgitta för att fostrasi tukt till from vandel. Endast Karin komicke. Alla ställde de sig utefter väggarna,men Birgitta knäföll icke framför magisterPetrus som hon annars brukade, utan honsatte sig på bänken midt i rummet.– Jag vill införa den seden i mitt hus, –begynte hon, – att hvar dag skola vi införhvarandra högt och öppet tillstå våra för­seelser eller onda tankar. Själf skall jag göraen rätt början. Nu säger jag det som ärsant. Ju äldre jag blir, dess girigare slårafgrundsförsten sina klor i mitt gamla synd­fulla kött, så att jag mången stund kundeha god längtan att gå ut till de unga män­niskorna, som dansa med krans på håret,för att taga mig en ny brudesväng, så krokigänka jag är ... Jag ser att du rodnar öfverpannan, magister, men är du blyg, så vänd digom! Du har frid med världen, men jag, som höränglar tala i mitt öra, jag har platt inte denfriden. En sjudande kittel är jag och när jagsticker slefven därned, får jag upp ett rödt ochrykande hjärta, som ännu är så fullsprängdtaf safter, att det mest liknar en vindrufsklase.Hvad sägen I till det, bröder och fäder?– Du gör vist i att vända den frågantill oss manfolk, – svarade magister Petrusmed osäker röst, – men låt oss först skickaut ungdomen ur rummet.– Skulle ungdom inte höra hur useljag är, jag, som risar och tuktar, jag, somär sämre än ungdomen, därför att jag undermitt vissna skinn ännu bär med mig ung­domens ondska! Åt mig skola de unga pekafinger, när jag tuktar dem, och de skolaropa efter mig genom kammaren: tvi dengamla änkan, som predikar himmelen, menfar neder till helvetet!– I den heliga Jungfruns namn!...Nådigaste fru ... Väl hörde jag dig iblandförr tala så till mig i enrum, men här om­kring stå halfvuxna jungfrur och ditt hus­folk och främmande män ...– Här stå människor, som ha lättareatt komma till himmelen än jag. Låna migdin hand, magister. På högra sidan af hjäs­san har jag en liten kula eller hvälfning ibenet ... nej, högre upp. Nu känner duden. Munkarna i Farfa sade mig, att sådanahvälfningar i hjässbenet hade de ofta för­märkt hos fromma änglaskådare men ocksåhos besatta. Det kunde vara ett godt teckenmen också ett ondt, menade de. Nog be­tygade magister Mattias och priorn – hansom nu från fönstersmygen ser mig så för­skrämd an – att det var annat än djäfvulensvillor, som uppskimrade i mina syner, menhvad skall jag själf tro, då åren inte göramig god, bönerna inte ödmjuk! Som eldbrände fru Gisledotters krona mellan fing­rarna, när jag bar den till skåpet. Högmo­digt ville jag trycka den fast om mitt gråhår som en toka för att stå hedrad likt ide forna år och se mina smädare sig neder­böja. Visste bara människorna hur myckethäftigare jag längtar till deras hjärtan än detill mitt! Jag behöfver dem mer än de mig.En enda fiende vållar mig större pina änall er vänskap skänker mig glädje. Jag ärinte det sega järn under hammaren som nimena, och jag vet ingen så ömklig ochsvag. På långt håll kan jag känna en fientligblick som ett nålstyng genom ryggen ochutan blund ligger jag sedan på natten ochgrämer mig och spörjer hvad ondt jag gjort.Ibland när jag står i mina tankar, blirluften varm och mjuk omkring mig och dåvet jag, att människorna börja tro på mittvärf och mena mig väl. En annan gång,det kan vara midt på den solhetaste sommar­dag, känner jag hur det kommer en så kallblåst från mitt eget land, att ingen pälsskulle vara tjock nog att värma mig. Vårtfolk där hemma är starkt i att förakta.Männen förakta kvinnorna och kvinnornamännen och mig förakta de båda. Finnesdet ett helvete för mig, så finnes det ocksåett ännu djupare för mina smädare, men påjorden skall jag böjas. Gå dina färde medall din kärlek, magister, om du fruktar attsköta riset! Jag tycker om vackra föremål,och det bär mig emot att vidröra orenating, därför skall du tillhålla mig att förrättade lägsta sysslor. Förödmjuka mig i minaovänners åsyn, så att min blygsel blir dubbeltstörre! Jag är inte längre densamma somförr. Mina syner uteblifva och först med denheta vaxdroppen förmår jag ännu att iblandlocka fram dem. Papperet ligger hvitt ochtomt på mitt bord, och min själ är uttorkad.Hon steg upp och drog tjänarna intillsig och munkarna och de unga jungfrurna.Hennes armar omfattade deras hufvud ochaxlar liksom en fågels vingar breda sig öfverungarna, och genom fönsterluckan blickadehon ut ur boet med så orörliga ögon, attde tycktes döda.– Alla ha ni lättare att komma tillhimmelen än jag. Ålderdomen, krämpornaoch båren skrämma mig inte. Jag späkermig och smärtan vållar mig ingen smärta.Jag sätter mig bland tiggarna, och trasornaoch umbärandet fröjda mig. Men kommerdär rikeman utan att veta hvem jag är, dåär det lätt ute med ödmjukheten. Jag kansvälta som en tiggerska och ligga om nattensom en tiggerska, men låta mig handterassom en tiggerska och låta andra tro, att jagverkligen är en utfattig och okunnig stac­kare, det mäktar jag blott sällan. Högfär­den, kära barn, på den biter hvarken tagel­skjortan eller den heta vaxdroppen. Kanen sådan människa som jag till sist bli denhon skall, kan den sjudande grytan för­vandlas till en klar källa ... hur mycketlättare då för er att ingå i himmelen, nisom äro mjuka och saktmodiga redan frånbegynnelsen! Haf därför ögonen på migoch lär af mig.– Syster och fru, – svarade magisterPetrus. – Guds ande är öfver dig ocksånär du talar ondt om dig själf, ty hvad dusäger är sant. Ditt hjärta är likt ett altaremed ett fromt vaxljus och en rykig fackla,och när stenar slå in dörren, tvinar ljus­lågan i blåsten, men blosset flammar. Dehvilka äro mjuka redan från början tuktasoch bli ännu ödmjukare under motgången.Med dig är det annorlunda. Ofta log jagi godmodighet, när du berättade dina syner,ty nästan alltid lade jag märke till, att äng­larna, som annars kunna vara så stränga,helst tilltalade dig blidt och älskligt, ja,ibland rosade de dig. De veta liksom jaghur du skall göras foglig. Hårda ord ocholyckor förhärda dig och du plågar ochspäker dig förgäfves. Där tarfvas andra tingför att du skall mogna för himmelen.Hennes ögon vaknade och riktadesgenomträngande och frågande på magistern,men han stod kvar längst borta vid fönster­smygen och svarade helt stilla:– Du behöfver medgångens klara, fullasommarsol.❦IX.Hvar morgon vandrade Birgitta genomgatorna med sin dotter och magisterPetrus för att bedja i kyrkorna. Tysta tum­made de sina rosenkransar, men bakom demlyftes knutna händer och många kardinalervände sig bort utan att vidröra den rödahatten eller höja fingrarna till välsignelse.En afton, när tjänarna hade dukat bor­det och redan länge flyttat grytorna framoch åter i spisen för att maten icke skulleblifva vidbränd, hörde de palatsets porthäftigt ryckas igen med tungt dunder. Medsönderrifna kläder och höljd af gatsmutskom Birgitta i trappan, men när magisterPetrus ville stödja henne, sköt hon lugntundan hans arm.– Gud har räddat oss, – sade hon. –Låt oss till tack alla församlas och sjungaAve Maris Stella och sedan till en åmin­nelse allt framgent hvar afton styrka ossmed den ljufliga sången. Toner, toner villjag höra, magister! Finge jag inte dagligensjunga med mitt husfolk, vore halfva minkraft borta.Hon ställde sig vid bordsänden somkorista och de andra ordnade sig på sidornamidt emot hvarandra med föresångerskornafrämst. Birgitta tog upp sången med svagoch nästan blyg men klar stämma. Henneskinder hade fått rosor och så ung och vänoch trygg hade hon icke på länge synts desina. Den folkhop, som förföljt hennegenom gatorna, kastade under tiden stenargenom de öppna fönstren och den störstablef liggande midt framför bordet, men honrörde sig icke från stället. Långa stunderöfverröstades sången af folkets ropande,och en dominikanermunk utdelade brinnadefacklor och uppmanade den vilda hopen attinnebränna den svenska trollpackan.Lika högtidligt fast dämpadt ljöd docksången som de belägrades svar:– Ave, Maris Stella,Dei mater almaAtque semper virgo,Fleix coeli porta.Då sången var slut, gaf Birgitta etttecken att alla skulle sätta sig till bordsoch lugnt begynna aftonvarden, men ma­gister Petrus, som satt henne närmast,hviskade:– Ditt glädtiga mod förundrar miglångt mindre än du själf tror. Hopen visstegodt hvem du var. Ingen kallade dig tiggar­kvinna. Rom börjar att känna dig. Kunga­fränka fick du heta och en kätterska, somskrifver straffbref till påfven och biskoparna.Sådant vållar dig ingen hjärteångst, Brita­mor.Hon flammade upp ett ögonblick, menrodnaden gled öfver i ett öppet och nästanystert leende:– Magister, – svarade hon lika låg­mäldt. – Törhända är det medgången somnu begynner.Steken var redan skiftad och spisad, dåtjänaren, som kom med soppskålen, måstevika åt sidan i dörren för en objuden ochoväntad gäst. Det var husets uppsynings­man. Mager och lång med svartkrusigt håroch fågelnäsa ställde han sig framför bordet,och sedan han bugat sig och med bådahänderna fattat stöd om käppknappen, ytt­rade han afmätt och värdigt:– Min goda fru. Ni borde oftare be­tänka, att fältet här utanför är en afrätts­plats. Där borta kan ni själf se den stenfot,på hvilken det ännu ligger kol och askaoch där mången arm syndare fått kvittasina räkenskaper med denna världens mäk­tiga. För visso, jorden är inte himmelriket,men ni kan inte göra människorna bättreän Gud har skapat dem. Ni befaller påfvenatt återvända till Rom och liknar honomvid Judas och Lucifer och kallar himladrott­ningen: kära svärmoder. Ni går till baro­nerna och biskoparna och värmer upp demmed helvetet, i hvars gångar och skrymslenni måste vara synnerligen bevandrad. Nitalar om en osynlig kyrka, uppretar de fat­tiga mot de rika och undandöljer i era rumkringstrykande fraticeller. Hans härlighetkardinalen, påfvens egen herr broder, somhar makten öfver detta palats, lät redan fören tid sedan höfviskt och vänligt bedja eratt uppsöka en annan bostad, helst som hansjälf hade behof af rummen. Jag såg ergråtande gå på gatorna från härbärge tillhärbärge och mitt hjärta rördes, så att jagskref och utverkade ändring.Uppsyningsmannen såg ned på käppenoch lät den snurra mellan fingrarna.– Sedan dess hafva tiderna förändrats,min goda fru. Mängden börjar åter ropa eftersin tribun Cola di Rienzi och de ängsladebaronerna ha inte längre råd att låta sittfolk göra spridd vakttjänst i staden. Föri natt vill jag låta Orsinis knektar drifvaundan packet, men sedan får ni söka er ettnytt hem eller också flytta ut på gatan underbar himmel.– Dröj, min vän! – ropade Birgittatill uppsyningsmannen, som svängde käppeni en båge och vände sig för att gå. – Spar digmödan att kalla Orsinis knektar, ty utan Gudsvilja skall inte ett hår krökas på mitt hufvud.Medan hon ännu uttalade de orden,begynte det åska och störtregna. Med slock­nande facklor och neddragna hattar spriddesig folket åt alla sidor öfver fältet. Upp­syningsmannen började frysa, fast luften varkvaf. Han såg än mot fönstret och än motBirgitta, som drog ett bref ur barmen ochlade det framför sig med handen på detbrutna sigillet.– En romersk väninna har i dag till­skrifvit mig och erbjudit mig sitt hus, somvi kunna se härifrån på andra sidan Campode’ Fiori. I sanning, magister, medgångenbegynner, innan jag känner mig värdigatt möta den.Regnet saktade af, men åskan fortfor attmullra och ute i staden klämtade en ensamklocka i Sankt Peter. Plötsligt ringlade enså ljus blixt mellan skyarna, att hela fältetblef synligt och när dundret rullade bort,hade den ensamma klockan tystnat.– Kristus hjälpe mig! – stammade upp­syningsmannen, släppte sin käpp och tog återupp den från golfvet och gick till dörren, mendär stannade han och stirrade på Birgitta.– Ljungelden slog ned i Petersklockan!– Det betyder att Lucifer ramlade frånsin tron, – svarade honom Birgitta. –Inom fyra dagar skall påfven Klemens liggadöd i Avignon, begråten af sina kvinnoroch spelmän. Rättfärdige domare, om mittord är din ingifvelse, låt det blifva hördt,och nedlägg dina fiender!❦X.Ännu någon tid stannade svenskarna ikardinalpalatset, men uppsynings­mannen fortsatte att klaga och hota. Tidigten morgon begynte de därför slutligen flytt­ningen och voro Birgittas tillhörigheter ickefler än att det mesta kunde lastas på treåsnor. Kalk, patén och krucifix buros afmagister Petrus, böckerna hopsamlade Karini sitt förkläde och själf tog Birgitta en litenträtafla, på hvars förgyllda grund Simone Mar­tini hade målat en bild af himladrottningen.– Den heliga familjen drager åstad tillEgypti land! – mumlade uppsyningsmannenefter dem från fönstret.Före alla andra skyndade Karin sig ini det nya hemmets skuggiga trädgård ochlade ifrån sig böckerna på ett stenbord.Hon aktade icke stort på de stympade ka­pitäler och stengudar, som bäddade i mur­gröna lågo uppradade på båda sidor omsandgången, men hon smakade på spring­brunnens kalla vatten och satte sig ned vidbikupan för att betrakta de små flitiga dju­ren, hvilka med solglittrande vingar flögo utoch in. Det förundrade henne, att modernicke genast följde henne till trädgården,men vuxen i folkungafejdens stormtidertänkte Birgitta i förstone på helt andra ting.Hon såg uppåt husets vägg, som med sinafem pelare och sina breda stenblock tyckteskunna trotsa både tid och människor. Honundersökte den järnbeslagna och tunga ek­porten och när hon slutligen med en kri­gares sakförstånd öfverblickade trädgårdensskyttetorn och tandade mur och i allt be­kräftade, att den nya bostaden närmast lik­nade en fästning, bredde sig trygghet öfverhela hennes väsen.Sedan gick hon uppför den smala sten­trappan till öfre stockverket och bestämde,att den midtersta kammaren skulle varasamlingssal, men det ena rummet vid sidangaf hon åt Karin och det andra utvalde honåt sig själf. Där lät hon inbära en bänkoch ett bord och i hörnet fäste hon denlilla bilden af himladrottningen, men hontillät icke, att man inlade några dynor ellerbäddkläder.Alla tre rummen voro små, med slätahvita väggar, men bjälkarna i taket vorosnidade och färglagda och tjänstefolket me­nade, att deras matmor icke hade bott präk­tigare sedan de förödmjukelsens dagar, dåhon utskrattad af hofmännen gästade kungMagnus i Arboga.På förmiddagen gick hon ned blandtjänarna, som skurade trappan, och hon barämbaret med vatten. Hon stannade så närainvid väggen i trappans halfskumma krök,att hon icke såg ut som en kroppsligvarelse utan som någon af de andrasskugga.En gubbe steg in i portgången med naknabruna armar och en cittra på ryggen. Hansskjorta var alltigenom hopsömmad af otaligasmå skinnlappar och dagern från portengenomskimrade hans skägg och hvita hän­gande hår.– Min hälsning, flitiga kvinnor! – be­gynte han. – Bor här den mäktiga fruBirgitta, som afsätter konungar i eget landoch hotar påfven med snar död, om haninte lyder henne och flyttar till Rom?– Hon bor här, – svarade Birgitta ochnedsatte ämbaret.Först nu märkte den gamle, att skuggan itrappans krök hade kött och blod, och hanbetraktade henne en stund forskande. Där­efter fortsatte han:– Då är det du, som är fru Birgitta,ty de andra arbeta tungt och för nöd skullmen du arbetar för ro skull. Och så serjag, att ett purpursnöre med guldtofs hängerfram mellan dina trasiga kläder.– Du har rätt, jag är en fåfänglig män­niska, – sade Birgitta och stoppade in silkes­snöret vid halsen.Åldringen tog cittran från ryggen.– Ack, fru Birgitta! Sedan två år harjag uppehållit mig hos fraticellernas för­bjudna och förföljda brödraskap bland bergen.Där mötte jag mången barfotaman, somhade guldring på tummen för att visa atthan fordom varit förste. Och hvarför bärjag själf min cittra, menar du, jag som intelängre har stämma att sjunga utan barakan hviska? Jag bär den af högmod föratt påminna mig, att jag en gång hetteVandrande Tomas och allestädes blefhedrad med vivatrop och bräddade rem­mare.– Är du Vandrande Tomas, då skalldu till tack för vårt första möte stanna imitt hus, så att jag kan gömma dig för dinaförföljare. Minns du den natten bland depestsjuka i Milano, då jag stod trött ochhusvill?– Mitt minne har blifvit svagt, ädlastefru. Jag vet bara, att en natt i Milanoföljde jag några pilgrimer till härbärget ochsjöng för dem under vägen. Till lön fickjag inte bara min vanliga slant, utan tiggar­påsen, som jag bar på höften och som jaginför madonnan uteslutande helgat åt minsjuka syster, blef fylld ända till kanten.När jag sedan satt i härbärget hos de dan­sande munkarna och nunnorna, steg hög­färden mig åt hufvudet samman med vinet,och jag tömde hela påsen på bordet ochbjöd öfver lag. När jag då skulle höja denförsta bägaren, föll jag om på bänken ochblef död. Jag nedsteg i skärselden och sågdödsriket. Gångarna voro där så smala ochlåga, att de döda icke kunde resa sig ellersträcka ut sig på marken. Vi sutto så tättpackade, att vi icke heller kunde lyfta ar­marna åt sidorna och strupe och tunga voroförvissnade, så att vi hvarken kunde talaeller kvida, endast grubbla på det förflutnautan hopp att någonsin få sömn. Ofvanoss låg jordmassan till kanske en mils höjdmed förfärande tyngd, ty gångarnas flatatak stödde sig på våra egna hjässor. Detenda, som lyste genom natten likt stilla­stående gnistor, var hågkomsten af jorde­lifvets minsta handlingar och tankar alltfrån det vi varit små och jag förstod, attjag blifvit nedslungad till det rum, som varafsedt för de högmodiga.– Och nu kommer du för att varna?– För att varna och för att själf lära,ifall du vet något om ödmjukheten. Allramest kommer jag dock för att i ditt hus fåsjälafrid och bli gömd undan mina förföl­jare och bålet, ty intet fruktar jag såsomdödsriket ... Orörlig satt jag i fasans hem­vist, men slutligen kände jag en vindpust,som kom med obeskriflig lisa, och när jagslog upp ögonen, såg jag två klostersystrar,som ömt vårdade mig. Jag hade blifvit all­deles hvithårig och beräknade då, att mittkval varat i åttio eller nittio år, men desade mig, att jag endast hade varit död entimme.– Och alltjämt bär du din cittra?– Liksom du din guldtofs vid tröjan ...Men min syster är inte längre i lifvet ochnu vill jag lära dig att taga steget fullt ut.Han kastade ifrån sig cittran, så att desmå inlagda benrutorna lossnade och hop­pade kring på stenläggningen, och liksomom han redan kände sig hemma gick haninåt trädgården.– Jag spisar sällan och sofver helst påtaket under stjärnorna och jag blir dig enbillig tjänare. Anställ mig som trädgårds­mästare. Här fattas synbarligen hvarkenfrukter eller örter, men det, som du framförallt annat dagligen borde beskåda, det felarännu.Han fattade spaden, som stod lutad motden närmsta cypressen, och började genastgräfva. Jord och stenar kastades åt sidanoch snart stod han ända till midjan i denöppnade gropen. När kvinnorna stego nedur trappan för att se på hans arbete, märktede, att han uppskottade en graf.Det hade nu blifvit full sommar ochen het augustidag, när Birgitta satt till bords,med hela sitt hus, befallde hon efter vanamagister Petrus att läsa högt ur bibeln.Luckorna voro halft tillskjutna för solen,och under hela måltiden hördes aflägsetsorl af röster och klockan ringde på Kapi­tolium.Det var godt om rätter och det fannsvin i bägarna, ty fast Birgitta själf spisadelitet, höll hon icke på någon öfverdrifventorftighet vid måltiderna. Samma förnöj­samhet som alltid upplyste också magisternssmala ansikte. Han satt midt emot hennevid andra bordsänden och på hvardera sidanhade han de yngre kapellanerna Gudmaroch Magnus, som långa och magra stirradei tenntallriken. Priorn från Alvastra ryn­kade de svarta sammanvuxna ögonbrynenoch blåste upp läpparna och tycktes midtunder läsningen grubbla på klostrets maktoch Birgittas storhet. Peder Skräddare rik­tade allt emellanåt sina stålblanka och glitt­rande ögon mot skåpet, där hans två pen­ningepåsar lågo väl förvarade, och fru Fran­cesca Papazuri, palatsets gästfria ägarinna,som i dag var inbjuden, hjälpte oupphörligtden tafatta svenska handtverkaren att fyllabägaren. Hon var yppig och redan någottill åren kommen med håret benadt öfverden marmorhvita pannan. Så ofta magisternbörjade en ny mening, nickade hon åthonom väntansfullt småleende, men när hankom till meningens sista ord, nickade honåt Birgitta.Karin, som hade sin plats bland deorörliga unga jungfrurna såg försiktigt bortmot magistern för att gissa, om han ickesnart skulle ha läst ut kapitlet, men lång­samt vandrade läsningen framåt från radtill rad. Det föreföll henne till och medi hennes otålighet, att han läste ännu lång­sammare än annars. Hon tyckte, att ra­derna liknade en utförstrappa och att hanstannade på hvart steg för att noga mätastenplattan på både längden och tvären,innan han vågade taga ännu ett steg. Honville vara lydig och undergifven och hörapå, men bäst det var, lyddes hon igen tillklockringningen och de aflägsna rösterna.När hon så fick höra hornstötar och puk­slag, var det nära att hon hade glömt sigoch ropat till, Hon tryckte i första ifvernfingrarna mot bordskanten för att resa sig,men hon betänkte sig och knep dem i ställetännu hårdare fast för att hålla sig kvar nerepå bänken. Hon såg, att priorn och kapel­lanerna och skräddaren sutto liksom döfvaför hvarje ljud utifrån staden. EndastVandrande Tomas hviskade med sina gran­nar. Han satt snedt emot henne mellan debåda italienska munkarna, men alldeles gömdunder sitt hängande hår, så att han liknadeen hvit molntapp, och hon undrade hvadhan hade att säga.Nu kom bullret närmare och föll sönderi spridda och bestämda ljud. Det lät somhade oräkneliga träklubbor hamrat i taktpå marken. Hon förstod, att det var enafdelning knektar, som tågade upp till Ka­pitolium, och hon visste, att Cola di Rienzi,folktribunen, nu red in i Rom vid denpåfliga legatens sida.Söndagen förut, när hon gick till mässani Aracœli, hade hon hört hvitklädda kvinnorinöfva hälsningssången, och de hade liknathonom vid ett olympiskt sändebud, somkom att återväcka forntidens ädlaste skuggor.När hon tänkte på de unga sångerskornasskönhet och glädje, glömde hon alldeles attlyssna på magistern.Då knackade Birgitta i bordet ochplötsligt riktades allas ögon mot Karin föratt lika hastigt åter sänka sig – och därsatt hon med sin skam och sin blodrödapanna.Magisterns latinska ord blandade sittrassel med vapenklirret, men efter hvarmening hejdade han sig och öfversatte alltordagrant för det svenska husfolket, somstod utefter väggarna eller gick och kommed fat och skålar.– Finis amen! – sade han ändtligenoch lade ihop boken.Alla reste sig för att läsa bordsbönen,men då Birgitta icke steg upp, måste deåter sätta sig ned. Lutad mot armbågenhöll hon handen öfver ögonen.Priorn blåste upp läpparna, makadeotåligt på bänken, klappade med sandalernamot golfvet och flyttade på bägarna.Birgitta lyfte hufvudet och slungadenågra ord rätt ut öfver bordet.– Folktribunen är en ciceronian!Vandrande Tomas störtade upp ochknöt händerna öfver hennes hjässa som föratt krossa den.– Skäras inte alla mantlar efter dinrygg, strax gläntar du på helvetet. Vill dudå hellre att ogärningsmannen Monreale, detrödskägget, skall brandskatta landet, därföratt han efter veckans plundringar hvar sön­dag skänker tiondet till kyrkorna? Ryckerfolktribunen till sig makten, kommer hanatt stifta goda lagar ... Jag råkade honombland bergen, när han var flykting. Guld­tofsar bar han under kläderna som du ochsyner hade han som du och samtalade änmed himladrottningen, än med hedningarnai Orcus ... Hör nu där ute! Det är intelängre knektar, som tåga fram ... Det ärspringande och förskrämda steg. Öppnadedu luckorna, skulle du se hela fältet öfver­svämmadt af gula rockar. Det är judarna,som smyga sig fram till att hälsa folktri­bunen, ty nu veta de, att de inte längreskola förföljas. Också jag vågar nu gå utpå gatorna, ty intet bål skall tändas i Rom,men kyrkorna skola darra.– Håll dig stilla, skälm! – dundradepriorn och for upp från bänken. – Tjänste­folket berättar, att du är en magus ochsysslar med de hemliga lärorna och vårhusmor är alltför god, som står vid sitt ordoch skänker dig ett gömsle ... Hör du intehur det börjar ringa långt borta, nästan somute på landet, på Campagnan ... Det låtersom tunga, släpande barfotasteg och träkors,som stöta mot kyrkgolfvet. Den klockankänner jag väl. Det är Lateranen. Ännustår Petri stol på fyra säkra guldben.Vandrande Tomas gick till fönstret ochtryckte örat mot luckan.– Varen blott alla riktigt tysta. Jagkan höra ännu en klocka, men högt upp­ifrån, liksom ur luften. Det är Aracœli.Det är min klocka. Ingen klocka i helavärlden ringer som hon. Bara för att lyssnakan jag stå timmar nedanför kyrktrappan ...den breda och ändlösa himmelstrappan,byggd för folket, för de oräkneliga, som bofemtio i ett hus och som hvart år få alltflera barn. Akta dig för den klockan, prior,hon hänger nära Kapitolium!– Mycket skulle jag irra mig, – sadeBirgitta, efter att en stund ha hört påklockorna, – om jag inte talat med folktri­bunen också jag. Det var den morgonen vidSankt Laurentius in Panisperna, då en pil­grim så öfverlägset lät mig förstå, att hanvisste mer om världen än jag. En aning sademig genast, att det var folktribunen, fastjag teg.Karin spratt upp och med henne restesig alla de andra. De ställde sig i ring omBirgitta och hon fortsatte:– Han talade fagert och öfvermodigt ...för att dölja darrningen. Hans stig är interak som vår. Beständigt står han vid ettvägskäl och vill gå båda vägarna på engång. Låt mig vara en bland er! säger hantill folket, men när de förtryckta stackarnavilja gripa fatt i honom, står han redanbland stengudarna uppe på Kapitolium.Blif vår! säga stengudarna, men utan attsvara går han bort till eremiterna och stam­mar: fåfänglighet!Vandrande Tomas vände sig med hot­fulla ögon.– Skall någonsin en människa kunnabära purpurn i sanning och dygd, då ärdet han.– Låt oss därför vänta, Tomas, och setiden an och lära af det, som kommer attske. Purpurn är smittad med spetälska.– Men så tro mig dock, fru Birgitta ...– Bordsbönen! – svarade hon kortsamt reste sig och klappade två slag i hän­derna.När bönen var läst, skyndade Vand­rande Tomas upp på taket för att åse in­tåget och de båda italienska munkarna ochfru Francesca följde honom.– Ni män där, ni äro så kunniga ochfärdiga i allt, – sade Birgitta och börjadeduka af, – och det förundrar mig inte, attni också kunna tyda klockspråket. Det görmig alltid glad att höra er. Men nu ärmåltiden slut ... och jag kan inte fördölja,att det också är slut med penningarna. Vifå börja tänka på att sälja af våra tillhörig­heter, men i dag lär all handel ligga nere ...Karin, hvarför står du vid dörren?– Jag tänkte bedja dig, mor, att fåfölja de andra upp på taket.– Bed hellre af den, som mer förmårän jag, att du undfår lydnadens anda. Minafattiga vänta nere vid porten för att somvanligt få kvarlefvorna efter måltiden.– Men vi ha ju själfva ingen annanspis i huset, mor, och penningarna äro för­brukade.– Därom får morgondagen sköta, tagdu krukan, så tar jag tennskålen!De följdes åt ned i förstugan och närKarin med armbågen makade upp porten,hörde hon modern säga:– Hvar äro mina tiggare?Trappan var tom.Magister Petrus, som också hade gåttatt beskåda intåget, svarade uppe från taket:– Dina tiggare springa i dag kringfolktribunen. De lama dansa, de stummaropa och öfver dem alla regnar det pen­ningar af purt silfver ... På den sidan omhuset, där ni stå, är ju ingen utsikt, menhär uppe se vi allt. Folktribunen rider bar­hufvad och i mantel som en vålnad frånPalatinens mullhögar.Karin höll ännu krukan, men när honskulle lyssna på magister Petrus, stötte honden mot dörrträt, så att handtaget sprangsönder.– Mor snälla, – bad hon, – vredgasinte. Jag har de sista dagarna varit sjukoch svag, ty det är giftiga dunster i luften.Hälsan skulle snart komma åter om jagbara för någon tid finge resa dit hem ...Jag vill hem, mor!– Pröfva dig ännu ett halfår. En tingvill jag säga dig, ehvad du sedan väljer ilifvet: låt din väg bli rak!Mor och dotter återvände tysta.Birgitta framtog sina skrifdon och dåhon därvid öppnade skåpet, stannade Karinbredvid henne för att se på fru Gisledotterskrona.– Det blir kronan, som vi få säljaförst, – sade Birgitta.– Hellre något annat, mor. Änsköntjag aldrig får bära henne ute bland män­niskor, må jag ibland få taga den på i minkammare efter jag är af kungasläkt?– Jag vet, Karin, att du fått den kronankär, men en långt oförgängligare skall duvinna. Tag nu fru Gisledotters krona medin till dig, och när ditt hjärta manar digatt lyda, lämna henne då till magister Petrusoch bed honom gå till guldsmeden.Karin tog kronan i handen och Birgittaslöt dörren efter sig och satte sig vid bordet.Hon doppade hägerpennan, men strök medfjädern öfver papperet utan att skrifva.– Mitt stackars älskade barn, – mum­lade hon, – hur svider inte det unga hjärtat!Timme efter timme stojade jublet kringgator och torg och mot natten tändes såmånga lyseldar på kullarna att hela Romtycktes brinna.Då kom Peder Skräddare och ställdesig hos Karin vid fönstret. Några halft för­vissnade violblommor hängde på hans krage,men han bar ränsel på ryggen och dricks­flaska bunden vid lifrepet.– Vi måste sälja kronan, – sade Karinoch lekte med den som med en docka.– Kära väna, – svarade Peder Skräd­dare, – då kommer jag vid rätta laget. Numåste jag tala med mor Brita. Jag vet, atthennes penningar äro slut och jag har i dagsett så mycket silfver regna öfver gatste­narna att jag känner leda. Det är på tidenatt priorn och jag nu bjuda ett godt farväloch åter börja vandra.Karin gick bort och gläntade varsamtpå dörren till Birgittas kammare. Där innerådde halfmörker och endast hänglampanframför Mariabilden spred ett svagt ljus.Uttröttad hade Birgitta lagt sig till en timmessömn på själfva bordet och hon hvilade all­deles rak och orörlig.Karin sköt sakta igen dörren.– Mor sofver.Peder Skräddare stod och tummade ochräknade på pilgrimshattens snäckor. Slut­ligen sade han:– Hälsa då mor, när hon vaknar, attjag tackar för undfägnaden och för att jagfått se och höra henne. Mina båda pen­ningepåsar må hon behålla för sig och sinafattiga. Jag vankar nu åstad hemåt Sverigemed tom ränsel utan att få trampa Detheliga landet, men när jag nästa gång harspart ihop två nya väl fyllda påsar, dåkommer jag igen och då skall mor, för attgälda sin skuld, också själf följa mig ändatill Jerusalems stad. Kära väna, säg henneallt det från gamle Peder Skräddare.❦XI.Hvar midnatt väcktes alla i Birgittashus för att hålla en stunds andaktoch de sömniga, som blefvo efter, möttehennes hukade skepnad i trappan, där honkom med vaxljuset snedt i handen och risetunder armen för att ruska dem vakna ochstraffa dem. Klockan fyra på morgonenstego de åter ur bädden till att två sig ochkläda sig, och dagen begynte.Karin fick icke längre följa de andra ikyrkorna, ty flera af de mäktiga herrarnahade redan försökt att bortröfva henne, ochhela den långa morgonen satt hon ensami trädgården bredvid bikuporna med detuppslagna legendariet på knät. När hon dåstirrade på de änglar eller fromma män ochkvinnor, som i guld och himmelsblått voromålade på pergamentsbladen, började honofta drömma sin moders drömmar och hördelöfsuset kring det ännu obyggda klostret vidVadstenaviken. Likväl var det med en gladhandtryckning hon hälsade magister Petrus,när han ändtligen kom hem och lade Aesopus’fabler öfver legendariet och började under­visa henne i latinet.Så snart han hade slutat därmed, sattesig de andra jungfrurna hos Karin på bän­ken och nu öfvade han dem i de hymner,som han själf hade präntat. Medan morgonensgula himmel sken in under cypresserna, fylldede ungas röster luften med sakta jubel. Sjöngode riktigt klart och vackert, hände detsedan understundom att han läste någon afBirgittas sista uppenbarelser ur minnet, ochdå syntes dem, att törnbuskarnas rosoröppnade sig för att lyssna och att cypres­serna icke vågade susa.Borterst i trädgården, där sällan någonträngde sig in mellan de förvuxna myrten­häckarna, sysslade under tiden VandrandeTomas i en grotta, som befann sig undertornet. Han hade byggt upp en spis afnågra stenar och i en blyflaska tillreddehan fru Birgittas bläck af galläpple, gummioch vin. Ormskinn och benknotor ochfågelskallar hängde i hvälfningen öfver ho­nom och hade han väl förvissat sig, attingen skulle störa honom, lyfte han snartblyflaskan åt sidan och satte i stället enkokande panna på elden. Rundt omkringhärden ritade han ett pentagram i sandenmed en kolad trästicka från ett kättarbåloch lade i pannan tre nypor rödaktig mylla,som han en föregående natt hade hämtat inärheten af Domitiernas grafställe, därmörkret genljöd af demonernas och de för­dömdas skrik. Sedan drack han af denhemliga brygden för att vinna andarnashjälp till förlängdt jordelif. För en stundvek hans dödsfruktan, så att han åter kundeuppsöka människor, och han gick bort ochsatte sig med de andra kring magistern.Knappt hvarannan dag smakade han någonföda och han sade, att hungern var en fröjdmot den plåga han hade utstått i dödsriket.Han satt mellan de unga som en skepnadaf förgängelsen, men under hvilotimmarnaberättade han med sin hviskande röst omfolktribunen. Karins ögon lyste, ty aldrigförr hade hon hört om en sällsammarehjälte, och hon längtade efter honom ochfruktade honom och talade ondt om honomutan att mena det.Då hände det ibland, när VandrandeTomas blef alltför språksam, att några hårdaknackningar hördes uppe från huset ochgenast kastade alla sin sömnad, ty de kommoihåg, att de hade försuttit tiden och att dehvar dag före måltiden skulle hjälpa Bir­gitta att bespisa tolf fattiga nere i gårds­rummet.En morgon när Karin satt i sin ensam­het och läste i Vitæ patrum, väcktes hon ursina tankar af klämtslag från Kapitolium.Hon hörde utanför trädgårdsmuren någragetherdar berätta, att det var folktribunen,som lät halshugga Monreale, men att baro­nerna nog skulle hämnas den röfvarens död,ty han hade varit dem en tapper hjälpare.Hon släckte genast lampan, skrämd afdet oroliga ljusskenet på trädstammarna,och då det sista klämtslaget ljöd satt hon idjupa mörkret.Tidigare än annars kommo dock män­nen tillbaka från kyrkorna. Men inbundenoch beklämd började magistern under­visningstimmarna och nämnde icke med ettord det skedda. Till och med VandrandeTomas var fåordig och tankspridd och ickeheller under de följande dagarna bröt hansin tystnad. Det blef liksom en öfverens­kommelse mellan alla i huset, att ingen längreskulle tala om världen därutanför utan af­vakta och vänta. De båda italienska mun­karna gingo sina färde utan att återvända,inga fromma präster eller gudsvänner klap­pade längre på porten och till och medtiggarna blefvo för hvar morgon allt färre.Det var som hade det nyuppståndna Rom,hvilket under fackelbelysta skönhetsfestertömde vinbägaren mellan bekransade sten­gudar, i sin tur också glömt det stängdahuset. Allt emellanåt tog Birgitta hemligtmagister Petrus afsides och utvalde en ellerannan sak bland bohaget, hvilken han gickbort och försålde, och de tysta rummenblefvo allt tommare och ödsligare.Karin och Birgitta täflade om att för­rätta de lägsta sysslorna, och de gingo medhinkar och ämbaren liksom tjänarna. Dåhände det en gång vid middagstiden, närKarin skulle duka för de tre fattiga stackare,som fortfarande brukade infinna sig, attBirgitta tog skålen ur hennes händer ochsade:– Folktribunen håller i afton en afsina fester på Kapitolium och han har låtitinbjuda stadens förnämligare damer, bådede infödda och de främmande. Till mångaaf de högst uppsatta har han skickat sär­skild kallelse ... men inte till oss. Måhändavet han, att vi bo hos hans fiender i Orsiniskvarter. Snart glömmer man helt bort, attvi längre finnas till. Därför skall du gå påden festen, Karin. Själf är jag för skröpligoch grå och facklor och skratt göra migtung till sinnes och ensam i hjärtat.Karin förskräcktes. I åratal hade honlängtat efter att få träda ut bland människor,att få tilltalas af unga ridderliga män ochsom kungafränka sitta smyckad och hedrad,men nu märkte hon, hur hon sig själf ove­tande hade förvandlats och vuxit in i denstillhet, där hennes dagar hade gått. Närden åtrådda glädjen väl bjöds henne somen gåfva, fyllde den henne med ångest.– Mor snälla, – bad hon, – slipperjag att gå!– Om du inte på nytt vänjer dig vidskick och sed på de mäktigas gästabud,hur förlägen skall du inte då stå, när dulämnat mig och rest hem! Kom med ochlåt oss öppna klädkistan!De gingo in till Karin och öppnadekistan och synade det som var kvar af denforna härligheten.Den gröna helgdagskjorteln låg därännu osåld, men det var mycket att stoppaoch laga och de unga flickorna måstekomma med nål och silke. Då och då af­bröts arbetet för de bestämda andaktstim­marna, men vid måltiden förtärde Kariningenting annat än litet vattenblandadt vinoch ju närmare det led mot kvällen, dessängsligare bultade hjärtat. Slutligen lågkjorteln så färdig att hon kunde trä denöfver sig, och händer, som darrade af ifver,hjälpte henne att fläta band i håret och på­sätta fru Gisledotters krona. Än blef denfäst för djupt ned i pannan och än för högtpå hjässan och flickorna voro så förtjustainför den ovanliga synen och glammade ochtisslade, så att Birgitta måste tysta demmed stränghet. Hon tog själf och sattekronan som den skulle och gick ett hvarfomkring dottern för att noga se efter, attallt var riktigt. Så märkte hon att sömmenpå höften hade gått upp. Hon stack han­den under fodret och vände tyget och grepfast i silket och våden och sömmade ochslog knutar, andlös och brådskande somhade hon klädt en brud.Sedan började hon åter granska dotternoch ställde sig framför henne.– Jag tycker inte rätt väl om dinaögon, Karin. Du har inte din fagra dag.Hon fuktade en linneduk vid vatten­krukan och baddade på ögonen och torkadedem sedan försiktigt och sakkunnigt med ylle.– Nu är det bättre och man kan seatt du är en kungafränka.– Mor snälla, – bad Karin ännu engång och föll på knä med händerna knäppta,– låt mig slippa att gå!– Nej, gå skall du! – svarade Birgittaoch reste henne upp samt förde henne vidhanden ut i dagligstugan, så stolt som hadehon ännu en gång ledt drottning Blankaoch haft alla hennes hoffruntimmer till följe.– Kvinna och mor ... hviskade ma­gister Petrus, som väntade vid matbordet.– Det förnekar sig aldrig!– Se nu glad ut, barn, – sade Birgittaoch lämnade henne i magisterns vård, –men håll ögonen höfviskt sänkta och till­talar dig någon man, så svara alltid baranej eller ja!Karin och magistern begåfvo sig åstadtill porten och där steg hon till häst, om­gifven af fem fackelsvenner och tio spjut­bärande män, som för Birgittas sista silfver­bägare blifvit lejda till vakt. På hvarderasidan om hästen gingo två tärnor och bak­om följde magistern.Men uppe i fönstret låg Birgitta ochstolt och förnöjdt såg hon länge, länge eftersin dotter, som red till gille.Det blef en långsam färd genom gatorna,och nyfikna kvällsvandrare trängde sig framkring den lilla skaran, men spjutspetsarnahöllo dem tillbaka. Så snart Karin haderidit in på borggården framför Kapitolium,där fångarna i tornet beskådade henne ge­nom gallret, afskedade hon för en stund sinvakt. En kavaljer ledsagade henne ochmagistern och de båda tärnorna till salen.Det var samma sal, där Petrarca hade kröntsmed lagern, och ännu grönskade Parnassensskogar därinne, ty från alla hörn böjde sigknippen af lagerkvistar. Hon fick plats irad med andra fruar och jungfrur bakomett rödklädt skrank och bakom ett annatskrank vid motsatta väggen voro friplatsernaför romerska folket. Midt på golfvet fram­för ett led af svenner, som buro ljusstafvar,stod det fyrkantiga bordet och måltiden varredan begynd. Där sutto de allra förnämsta,som blifvit ärade med särskild inbjudning,och bakom folktribunens stol stod en järn­man med hans blå banér, på hvilket mansåg solen omgifven af strålar och stjärnor.Karin igenkände genast folktribunen påden framspringande hakan med det tunna,bruna skägget, men hur olik hade han ickelikväl blifvit sedan den morgonen vid SanktLaurentius in Panisperna! Kejsartogan hängdestyf af broderier, den undre dräkten varhvit, på de nakna armarna bar han bredaringar af guld. Han hade blifvit fet. Denmjällhitamjällhvita halsen lade sig i ett djupt veck,så ofta han vände hufvudet åt sidan, ochdet gjorde han nästan beständigt under detatt han, skälmaktigt plirande med ena ögat,riktade sina ord till någon af de närmstabordsgästerna. Han höjde allt emellanåt sinstämma, så att den skulle kunna höras bort­om skranken, och sedan dök han ned inågon teologisk tvistefråga eller utlade denförkortade inskriften på någon af de senastblottade fornlämningarna. Han förifrade sigoch dref motsägaren att också förifra sig.Sedan sköt han honom en bitande pil rakti ansiktet för att under de andras skratttillintetgöra honom, stöta honom baklängesnedåt till underdånig tystnad, maka honomända till den yttersta branten och omsidersläppa honom i djupet som en förlorad ochvända sin nåd till andra. När han sedanlade märke till, att det uppenbara nederlagetfyllde motsägaren med en hämndgirig vrede,som på långt håll sprutade fram genomhans tystnad, och betänkte att motsägarenvar det mäktiga sändebudet från Padua,måste han åter försöka att varsamt närmasig honom, narra honom upp ur afgrunden,blända och förtrolla honom och slutligenhälsa honom som en återfunnen vän för attpå nytt rycka honom med sig in i leken, ispelet om makt. På det sättet fortsatte ring­ränningen utan frist. Aldrig fick han hvilaut och glömma sig själf i ett par tanklösaord på måfå. Hela tiden måste han lyssnaoch lura, fresta och locka, upprymd blotttill skenet, alltid på vakt om sin värdighet.Plötsligt afstannade ett ögonblick sam­talet utefter hela bordet utan någon yttreorsak, endast därför att tillfälligtvis ingenlängre hittade något, hvarom han, låtsadtangeläget, kunde tala med grannen. Folk­tribunen strök villrådig öfver skägget. Dåfylldes bägarna för tionde gången och återbegynte den vilda jakten men tröttare ochdärför med ännu bullersammare munterhet.Sändebuden från Rimini och Palermo ska­kade hand öfver bordet och reste sig uppoch kysstes, men hvarken folktribunen ellergästerna snuddade med ett ord vid det endasom de tänkte på: Monreales rödskäggigaskugga, de på husknutarna uppslagna pla­katen om beskattning af romerska folketoch de kringsmygande ryktena om en nyomstörtning. Värd och gäster klingade medbägarna, men ingen litade på den andra.Kyssarna och omfamningarna ingöto intetförtroende utan voro endast schackdrag idet allmänna spelet. Till och med åskådarnafruktade att förråda sig och röda fiskar­lufvor svängdes bortom skranket. Det varsom hade den glimmande taffeln stått på enfallucka, hvars reglar när som helst kundedragas åt sidan, och låta hela det berusadegillet sjunka genom golfvet ned i fängelsernaeller i jorden för att aldrig mer synas.Karin frös så att hon hackade tänder ochhon längtade hem till de ödsliga rummen ochtill moderns korta, stränga uppriktighet.En smed klättrade upp på skranket.Han hade tagit på sig rena kläder och tvagitsig, men sotet satt ännu kvar kring ögonoch näsvingar. Han funderade en stundliksom för att tyst gå igenom något, somvar inlärdt, och därefter drog han ett djuptandedrag och höjde stämman. Den var vidastarkare än folktribunens och, mörk tillfärgen, klang den öfver det åter plötsligttystnade bordssällskapet som en nattvaktskopparlur. Han uttalade hvart ord lång­samt och tydligt liksom ängslig att glömmadet inlärda och säga miste.– Det finns andra törstiga människorän du, Tribun!Sändebudet från Padua bleknade, ochsändebudet från Rimini lutade sig närsyntöfver den lilla hvita hund, som låg på fållenaf hans mantel, men folktribunen reste sigglädtigt. Han fattade två bägare och bardem tvärs igenom salen ända ned till skranketoch gick så nära förbi Karin, att hennestärnor kommo åt att vidröra hans mantel.– Kavaljer! – sade han och räcktesmeden den ena bägaren. – När jag drickermed dig, dricker jag med hela romerskafolket. Icke är det mig jag här firar utandet återuppståndna eviga Rom. Jag kanicke duka ett bord, som räcker tvärs igenomstaden för er alla med hustrur och barn.Därtill fordras penningar, gifven mig demförst. Ligger det inom mänsklig makt attbygga en fri republik på en grundval afdygd och sanning allena, visen det nu!Andra herrar stänga sig inne i sina fästenoch deras knektar tvinga folket att lyda.Jag har ingen annan vakt än eder, romare,och endast genom er fria vilja finns jag till.Han klingade och drack med smeden,som tömde bägaren och mumlade, ty hanhade lärt sig hur han skulle ropa men ickehur han skulle svara. Den påflige legaten,som satt till vänster om folktribunens stolmed flöjelshatten hängande på ryggen i sittsnöre, log under hela tiden vänligt instäm­mande men kramade häftigt en brödkulamellan de smala fingrarna.– Här är ordet fritt, – fortsatte folk­tribunen och hans ansikte blef hvitt somkrita, – men låt det därför också varavärdigt! Jag har ingen vakt, upprepar jag,och jag behöfver ingen, men vår unga frihetbehöfver sköldar och spjut. Därför bordehvart kvarter i staden uppsätta en legiontill sin säkerhet, men därtill fattas god viljaoch jag har nödgats utfärda plakatet omallmän beskattning. Kan det förtörna någon,må han då stiga fram och tala!Dödstystnad blef det enda svaret. Karinhörde prasslet af ett torrt blad, som föllfrån lagerkvistarna öfver hennes hufvud.Kavaljeren, som hade fört henne in,stod bredvid henne och betraktade henneoafbrutet. Hans ansikte var beskuggadt,men ögonen brunno som draghålen i desmå bleckugnar, på hvilka gatfolket brukaderosta sina kastanjer. Hastigt böjde han signed och hviskade:– Jag älskar er.– Nej, – svarade hon och slog nedögonen.– Hur kunna så oskuldsfulla läpparuttala ett så förhatligt ord? Och hur kanden ädlaste bland damer så hastigt dömaom djupet af min känsla? Ni får inte nekamig ett ögonblicks möte ...– Ja, – svarade hon samt grep fatt imagisterns arm och hviskade: – Jag ärsjuk.Hon reste sig upp och kavaljeren bjödgenast armen, men magistern gick emellanoch strök honom vänligt öfver kinden ochsade helt blidt och sakta:– Fem steg bakom, om jag får be!Den ädlaste bland damer är af konungsligätt. Fem steg bakom!Kavaljeren slog ursinnigt på svärdsfästetoch tvärstannade, men Karin fortsatte motdörren med magistern och de båda tärnorna.Ännu en gång vände hon sig om mot denhemskt tysta salen, men hon såg ingentingannat än den påflige legaten, som med för­vridet ansikte och uppspärrade ögon gräfdeoch letade i sitt knä efter den tappade bröd­kulan som hade den varit en af ädelstenarnai hans ring.När hon kom ut i mörkret, öppnadehon på den åtsnörda dräkten. Vid borg­gårdens springbrunn drack hon ur flatahanden och medan svennerna tände sinabloss och magistern hjälpte henne upp påhästryggen sade hon;– Nu är jag frisk igen ... frisk sommor där hemma!Gatorna lågo människotomma och honred så fort på, att magistern måste fattahästen vid tygeln för att inte han själf ochde andra skulle bli efter. När hon sågmot stjärnorna, tänkte hon på helgonen.Redan på långt håll märkte hon, att ingenljusstrimma letade sig ut mellan luckorna imoderns hus och hon förstod, att den gamlaredan hade gått till hvila. Endast VandrandeTomas satt vid porten och väntade, och hangrep fatt i hennes hand och kysste den ochsläppte den icke förrän hon berättat honomatt hon sett folktribunen och ord för ordupprepat allt hvad han hade sagt. Mennär Vandrande Tomas fick höra om smedenoch om den hemska tystnaden i salen, läthan de andra stänga porten och uppsökteicke sitt vanliga sofställe på taket utanlånade den yngste vaktknektens svärd ochgick i mörkret ensam bort inåt staden.Så snart Karin kom upp på kammarenoch tärnorna hade afklädt henne, lät hondem gå och påtog själf den simpla klädsel,som hon vant sig att bära både dag ochnatt. Sedan kallade hon på magistern, somstod utanför dörren.– Tag här fru Gisledotters krona, – sadehon, – och sälj den i morgon till guld­smeden. Men nämn intet därom till morutan lägg penningarna i en påse och ställden i ett hörn i skåpet.Magistern tog kronan och bjöd godnattoch när han var borta, släckte Karin ljuset.Hennes bädd bestod af en sliten stråmatta.Hon lade sig trött ned och drog om sig detlappade täcket. Luften var sommarhet ochkvaf, men silfverkrucifixet, om hvilket honhårdt slöt fingrarna, var iskallt och honvände sig åt sidan och somnade nästangenast.– Mor snälla, mor, mor! – sade honallt emellanåt under sömnen.❦XII.Nästa morgon tog Karin en synål ochen sax och gick ned i trädgården tillgrottan, där Vandrande Tomas’ kokpannaännu stod kvar på den utbrunna härden.Hon fyllde den till hälften med klart vattenoch gjorde upp eld. Sedan ryckte hon uppnågra gula blommor, som växte utefter sand­gången, och klippte af rötterna och lade dessai vattnet. Hon var dold af myrtenhäckenutanför grottan, men under det att hon varsysselsatt med sitt hemliga göromål, hördehon någon komma. Hon gick genast frampå andra sidan och lade händerna i korspå ryggen och när hon hade kommit tillbikuporna, låtsades hon stå framför dem itankar.Det var Vandrande Tomas som närmadesig på sandgången för att uppsöka henne.Han hade armen i band och en grå trasabunden om hufvudet.– Ni är den enda, som jag kan talamed, – begynte han och ställde sig alldelesinvid den yttersta kupan utan att fråga efterde uppretade bina. – Nu är det slut medhonom! Jag ströfvade åstad i natt till Kapi­tolium och ställde mig bland folket och vän­tade ända till dess det blef ljusan dag. – Dutribun, – ropade mängden, – skatt på vinoch salt, det är skatt på fattigman! – Närså stenarna började flyga in genom fönstren,kom han där förklädd och inmålad i anletetmed sotvatten ... men det var inte långtstycke han fick gå i fred. Själf stod jag iträngseln och måste bara tiga och se på.– Stilla, kavaljerer! – sade han till pöbeln. –Stilla, kavaljerer! – I detsamma fick hanmordjärnet genom lifvet ... och nu skolade gula judarna bära bort hans döda kroppoch bränna den på ett tistelbål och förströaskan ... Ingenting i världen kan jag längretro på, ingenting hoppas, om icke på dendag, då Satan reser sig ur isklyftan för attstörta den orättrådige guden och återgifvamänniskorna lyckan. Solen går upp, sägerdu, hvar morgon, men är hon förmer än deandra stjärnorna på fästet och lefva vi ickei en enda lång natt? Månen stiger, den två­hornade skalbaggens och ålens kung, ochnär han skiner på vårt anlete, snyfta vi iosäglig sorg. Är icke månen den rätta glimtenaf gryningen, som gör oss fullt vakna, såatt vi känna oss själfva? Barn födas ochfadern vaktar elden på spisen, för att ickede onda andarna skola närma sig, men närväxte barnet till en god människa? I dinmoders hus har jag sökt själens frid, menjag fann den icke heller där.– Mors rätta stund är ännu inte kom­men, men nu står den nära! – svaradeKarin.Vandrande Tomas vände tyst sina stegtillbaka mot huset. När han var borta ochhon noga hade sett efter, att alla luckorvoro tillskjutna, gick hon åter in i grottan.Rötterna kokade redan i pannan, så attdet susade, och hon hade en gång i sin barn­dom hört af en klostersyster, hur hon skulletillreda och bruka den giftiga saften. Honlyfte af pannan och innan hon satte nedden på marken svängde hon den för attsvalka vattnet. Sedan tog hon synålen ochstack tätt med små hål öfver båda kindernaoch gned in dem med den bruna botten­satsen från den ännu varma pannan. Allrasist tog hon saxen och klippte af hårflätannära till hufvudet och kastade den på elden.När allt var fullgjordt, tryckte hon händernaför ögonen som hade hon fruktat att kunnase sig själf.En stormvind ilade öfver cypresserna,så att de bugade och gungade, och i denregnfyllda amforan, som stod lutad motgrottans ingång, seglade ett löf öfver vatten­ytan. Fåglarna i luften stannade på vin­garna och bina trängdes vid ingången tillkupan för att hinna undan det annalkandeovädret.Häftigt ryckte Karin sina händer till­baka och böjde sig öfver vattnet i amforan,så att hon kunde se sitt eget ansikte. Deafspeglade cypresstopparna gungade mörkaoch långa nere i det tomma djupet, menvattnet låg stilla och hon kunde se hurskinnet redan blef brunt kring de hål, somhon hade stuckit i kinderna med nålen, ochhur det drog ihop sig i otaliga små finarynkor som på en sextioårig gumma. Honföljde med sina egna ögon hur giftet ver­kade och hur hennes ungdom och skönhetlångsamt men oåterkalleligt försvann förevigt.Stormen brusade alltjämt i höjden ochmolntapparna tumlade i luften, ömsom långasom skepp, ömsom runda och ännu sol­belysta. Flockade i stora förföljda härarjagade de mot väster för att med dånandeslagregn kasta sig i hafvet. Hon märkteicke, att dagen blef sval och beskuggad, menhon ömkade sig i hjärtat öfver den gamlakvinna, som såg på henne ur vattnet medunga och förtviflade ögon.Hon bredde hufvudklädet öfver sitt af­klippta hår och drog det ned öfver pannanså långt hon kunde och smög sig sedan intill spisen i gårdsrummet för att deltaga ide dagliga sysslorna. Hon lade genast märketill, att Birgitta icke gaf henne den vanligamorgonhälsningen, utan undvek henne meden skygg förlägenhet, som förgäfves sökteatt gömma sig under likgiltig och envistystnad. När de mötte hvarandra, såg mo­dern bort och skyndade brydd ur rummetutan att med en enda fråga spörja om festen.Aldrig förr hade Karin så beredvilligt utvaltde tyngsta göromålen och arbetat med ensådan stilla ifver, men Birgitta gick helstsina egna ärenden och tycktes lika blindsom den kalla väggen.– Vi få många tiggare i dag att be­spisa, – sade Karin för att locka henne tillatt tala. – Nu komma de tillbaka igen,sedan det blifvit tomt i grytorna på Kapi­tolium. Det är redan trängsel ute i förstugan.– Ja, – svarade Birgitta besväradt ochskyndade ut.Karin, som annars frös och darradeunder moderns beständigt forskande öga,visste icke hur hon skulle tyda denna för­vandling, och hon började själf känna sigförlägen i hennes närvaro och vek helst åtsidan. Under måltiden rådde djup tystnad,som endast afbröts af bönerna och magisternsentoniga bibelläsning, och när Karin iblandblef förströdd, väcktes hon icke längre afnågon hotfull knackning i bordet.Då det blef kväll, var hon trött efterarbetet och gick tidigt till hvila. En stundlåg hon i mörkret och kände på de hettandekinderna hur de hade blifvit skrynkliga ochhårda. Hon märkte först att hon hadesomnat och sofvit tungt, när hon hördedörren knarra och yrvaken satte sig upp.Birgitta kom in med det droppande vax­ljuset snedt i handen och riset under armenför att väcka henne till midnattstimmensandaktsstund.– Du har försofvit dig! – sade Birgitta.– Jag vet det, – svarade Karin ochblef med ens fullt vaken. – Ställ ljuset iden utbrända staken där på bordet och sättdig på bänken!Hennes röst var så lugn, att Birgitta,som icke blifvit vand vid sådant tilltal, slogned ögonen förläget och genast lydde. Denbarska gamla husfrun såg nästan skrämd utdär hon satt med riset liggande bredvid sigpå bänken.Då makade Karin lapptäcket åt sidanoch kröp fram till henne öfver golfvet ochgömde hufvudet i hennes knä.– Mor, säg mig en sak. Tänker dualdrig på far, som ligger där hemma undergriftestenen?– Nej.– Tänker du aldrig på Egard? Hör dualdrig, hur det ropar efter dig ur grafvarna?– Det hör jag ofta. O, du min söteJesus, förlossa mig från det jordelif, sommer och mer blir mig en gåta och där ingenkan tjäna dig utan samvetsångst! Följ mig,säger du, och jag lyder och följer dig, menför hvart steg söndertrampar jag hjärtan ...de hjärtan, som hata mig och de som älskamig. Följ mig, säger du, och jag gör merondt än de, som förakta dig.– Mor, tala inte nu om dina böner.Jag vill bara ställa en fråga. Blir du star­kare, blir du lyckligare, om ett af dina barnfaller dig om halsen och säger: Jag fattarinte gåtan och jag hör hur det ropar efteross ur grafvarna, men en röst, som är ännustarkare, kallar mig. Rösten säger: I ångerskall du lefva bland människor och i sam­vetskval skall du minnas svunna dagar ochdock skall du fortsätta framåt allt intill dinsista stund såsom du vandrat hafver, ty jagstod hvar gång vid skiljovägen och manadedig och jag är den goda viljan och den hän­ryckning, som tändts i ditt hjärta.– Om ett af mina barn talade till migpå det sättet, då finge jag ett barn mindreoch en syster mer. Och nu har du sagt deorden, Karin. Jag har fått en syster ochmedhjälperska och jag är inte längre ensam.– Mor snälla, låt mig nu slippa att resadit hem. Väl kan jag ännu längta till detland, där jag haft vän och gård, men jag ärinte längre densamma och glädjelöst skullejag sitta hos de våra och längta hit till kam­maren, där jag kan höra dig när pennanraspar och du bläddrar i dina papper.Blåsten skakade luckorna och ljuset varnära att slockna, men Birgitta böjde Karinshufvud bakåt och såg på hennes rynkigaoch bruna ansikte.– Nu först märker jag rätt hvad somskett. Voro då inte de kinderna min ögon­tröst och fägnad! Af högmod var det jagtvingade dig att gå på festen, och högmodigoch stolt låg jag i fönstret och såg efter dig,och vid tanken därpå har jag i dag i minförlägenhet knappast vågat möta din blick.Samvetskval hopar du öfver mig på samvets­kval och lycka på lycka och jag förödmjukasi stoftet. Jag är inte värd den medgång,som nu begynt!Ute i samlingsrummet väntade redanmagister Petrus med handboken. Husfolkethade ställt upp sig utefter väggarna och allahöllo tända lyktor, med hvilka de nyss lystsig från sofstället. Med aflägset muller in­störtade trätaket i en bortglömd kyrka ochnere på fältet kallade herdarna på hvarandramed sina lurar för att föra getterna i skyddbakom något af de öfvergifna husen.Hårtestarna fladdrade kring magisternspanna och då han såg att dörren till Karinsrum endast stod löst tillskjuten, makade handen på glänt för att utforska orsaken tilldröjsmålet.Birgitta satt djupt framåtböjd öfverdottern med hennes hufvud tryckt intill sittoch på ljuset bakom dem hade vaxet runnitför vinddraget, så att det stod rätt ut somen vinge.Magistern drog försiktigt igen dörren ochstängde den.– De båda nådiga fruarna hålla i nattsin andakt i enrum, – sade han. – Ingenfår störa dem.❦XIII.Åren hade gått.Under cypresserna vid den uppskot­tade grafven i trädgården stod Birgitta meden förgylld fågelbur, som hon nyss fått igåfva af en kardinal. Hon öppnade galler­dörren och den befriade fången lyfte vin­garna med ett gladt kvitter och höjde sig iden soliga luften. Hon satte sig på bänkenoch såg efter den bortflygande fågeln ochtänkte på sitt eget lif.Hon såg budbärarna som med hennesklosterregel i sin ränsel vandrade åstad tillAvignon, där Klemens VI hade slutat sinadagar såsom hon förutsade då ljungeldensmälte Petersklockan. Tystlåten och torftigtklädd som en munk satt efterträdarenInnocentius VI i sitt hvitkalkade rum, medani salen under honom flöjterna och cittrornaspelade liksom förr och kärleksvisorna suc­kade ute i månskenet. Hon såg budbärar­na komma åter och förkunna, att ocksåInnocentius dött, och de beskrefvo den kistamed dammiga handlingar där klosterbrefvetutan stadfästelse blifvit lagdt åt sidan. Hör!Hur sorlade icke menigheten på Ängelsbronoch hur klingade icke silfverbasunerna fram­för den Vatikanska basilikans trappa! Denlånga natten var förbi. Urban V, den nyepåfven, red öfver Roms gator och barhufvadledde kejsaren hans hvita passgångare vidbetslet. Han höll så stadigt om tygeln somhade han beslutit att aldrig släppa den, ochhans hvassa skägg kröktes mot bröstet,men han såg forskande åt sidan på folket.Han tänkte icke på Birgitta som hade ma­nat och hotat och segrat. Den skrifvelse,som hon själf lagt vid hans snibbiga flöjels­skor, hade sekreteraren tagit upp och buritin till sig och han hade sagt, att den varkall och torr och utan hennes vanliga in­gifvelse. Petrarca, som sedan bedt att få seden, hade midt under läsningen börjat talaom annat och glömt slutet. På henne tänkteicke kejsaren, utan på makt och sluga pla­ner och ett stort rike tänkte han. Men huromfamnades hon icke af Den helige fadern,när hon knäböjde framför honom med sinatvå söner! Som en fransk lärd satt denhvitklädde kyrkoförsten i sin stol och föralla hade han ett älskvärdt skämt om derasklädsel eller om väder och vind. Och ändåtycktes honom luften så giftbemängd, atthan snart åter gaf sig på flykten med helasitt hof. Då kom den förfärliga natt, underhvilken hon häftigt visade magister Petrusur kammaren och satte sig ned och skref ochskref och hörde åskor rulla i höjden. Hontog stafven för att gå i kapp de flyende. Honupphann dem i Montefiascone, men af fruk­tan för sin egen kardinalshatt vågade ickeden vän, till hvilken hon lämnade det ljun­gande brefvet, att öfverräcka det till HansHelighet, och då gjorde hon det själf. Hurväl mindes hon icke den skygghet, medhvilken alla veko bort ifrån henne somhade de redan hört fängelseporten knarra!Ensam blef hon stående midt på golfvet ochfortsatte att tala, högt och länge, ända tilldess påfven drog henne intill sig och väl­signade henne. Och likväl hade han fort­satt sin färd för att först på sotsängenminnas hennes spådom om hans snaradöd ... Och klosterregeln, som hon lämnathonom med den hotelsen, att om icke hanville bekräfta den utan penningar, voreGuds stadfästelse henne nog? Den hadehan ändrat efter sitt sinne och sedan under­skrifvit. Alltjämt måste hon fortsätta dengamla striden. Hon visste, att hon aldrigskulle ha kunnat det, om hon tyst ochokänd gått sin väg fram och tagit in i etttarfligt pilgrimshärbärge utan att ses ochhöras. Nu kommo de förnämsta romarna ochöfvertalade henne att någon enstaka gånggästa deras palats och det kunde bli stillai en vid högtidssal, när de igenkände hen­nes mörka och tarfliga kåpa i dörren. Nuhade kardinalen, som icke vågade framlämnahennes skrifvelse i Montefiascone, själf sattsig på Petri stol och kallade sig Gregorius XI.Vid hans högra öra stod den ena rådgiva­ren och vid hans vänstra den andra ochbåda tasslade på en gång, och rädd ochvankelmodig famlade han framför sig påbreviarier och bullor; men mången god dagsatt hans nuntius och väntade utanför Bir­gittas kammare för att få höra hennes slut­dom och råd.Hon stödde sig mot den förgyllda burenoch såg ännu efter den bortflugna fågeln,som länge sedan hade försvunnit.Förgäfves hade hon icke lefvat. Mäk­tigare än någon biskop satt hon i sitt husoch människorna skydde och föraktadehenne icke längre. Hon kände, att luftenomkring henne icke var kall och stickandesom förr utan len och varm. Många be­klagade henne för alla de grusade förhopp­ningarna, men var det icke dårars tal?Skulle hon icke falla ihop och sitta tröttoch likgiltig, om intet motstånd längre mötte?I hennes hjärta rörde sig en så sprittandeglädje och lycksalighet, att den lågan kundeingen motgång längre släcka.Hon tog fågelburen och gick långsamttillbaka mot huset.Hon tänkte på gårdarna och städernadär hemma och på dem, som nu hade väldet.Det var ett nytt land och herrar, som hon ickekände, redo på skogsstigarna med sina följen.Hennes dotter Ingeborg hade vuxit upp ochdött i Riseberga kloster utan att hinna snärjasi världens nät, men hur lik henne själf varej hennes andra dotter den stränga Märta,där hon satt vid spiselelden i barnkamma­ren! Riset hade hon på knät och framförhenne i solrutan på det löfvade golfvet stodlilla drottning Margareta med kjolen så styfsom en docka, men mörklagd i anletet ochmed det kortklippta håret i oordning somen utklädd pilt. Birgitta log, när hon drogsig till minnes, att barnet redan var brud;men i detsamma sköt en glimt ur hennesögon. Hon såg den bannlyste konungMagnus, som hon krossat, så att herrarnapå hennes bud uppsagt honom tro ochlofven. Vid gallret stod han i tornet ochnedanför på Norrström skriade måsarna,men han tänkte hvarken på rike eller egnagärningar. Han bara längtade och längtadeefter ett enda år af ro. Öppnad blef fängelse­dörren och, när han smög sig bort, drog hanned hättan så djupt den räckte för att slippabåde höra och se, men bönderna, som dags­verkade på stabbarna, stucko efter honommed tjugorna. Och hvar hvilade sig nudrottning Blanka efter sina danser? Underen grafhäll i Ringsted! svarade bönderna.Birgitta såg hur de togo skinnrockarna påoch drogo till Mora stenar, där Albrekt hyl­lades, men de många herrarna med bredamagar, som ställde sig närmast bakom ho­nom, talade främmande tungomål, och återbörjade allmogen tredskas och mullra. Dethade varit klokare om folket valt någon afhennes egna söner. Men väl för dem attde undgått den frestelsen!När hon kom in i gårdsrummet ochsatte ifrån sig fågelburen, mötte hennePeder Skräddare, som några veckor förut pånytt anländt i sällskap med priorn och fleraandra svenska män. Också hennes bådasöner Karl och Birger voro nu i Rom ochde stodo och väntade i förstugan.– Nu, Brita-mor! – sade Peder Skräd­dare och i hvardera handen höll han engrå penningepåse, som var väl fylld. – Nuhar du att kvitta din gamla gäld och själffölja mig till Kanaans land. Allt är redani ordning till affärden och vi vänta bara,att du själf skall kläda dig. Utanför husetstår Latino Orsini med sina knektar för attgöra hedersfölje ett stycke på vägen. Välhar jag hört, att Kristus i en syn själfbefallt dig att företaga den långa resan,dock fruktar jag för dina många år ochkrämpor.– Alla komma vi tillbaka på en när, –svarade Birgitta och gick upp för att kläda sig.Då hon kom in i samlingsrummet,stötte hon af skorna och gick barfota ochsmygande fram till fönstret utan att vågaröra vid den knarrande dörren till sin egenkammare.– Sofver Karin? – frågade hon ma­gistern. – Hon behöfver hvila ut till denlånga färden och vi måste vara tysta.Magistern hade någon tid förut brutitsitt ben och, fast återställd, rörde han siglångsamt och var blifven gammal.– Hon är redan klädd, också hon, –svarade han, – men vakta dig för kylanfrån stengolfvet!– Min inre glädje är så stor, att denskulle värma mig om jag så ginge på is.Hon såg från fönstret mot slätten vidPetersbasilikan, där hon hade förutspått attden återvändande påfven slutligen skulleuppföra sin bostad med höga murar ochmånga byggnader. Kullar och ängar blånadei soldiset som ett drömdt framtidsland.Karin kom nu ut och Birgitta skyndadesig att omfamna och kyssa henne och, min­dre till växten än hon, måste hon sträckasig uppåt för att kunna undersöka hennesögon och känna på hennes kinder.– Du ser utsöfd och sund ut, barn,och dina kinder ha inte på länge varit såklara och mjuka. Aldrig mer bli de somförr, men alldeles förgäfves har jag då intetvättat dem med mjölk och örtsaft ... Kan­ske ha mina tårar också hjälpt till litetmed boten ... Kalla nu hastigt de andra!På mig skall ingen behöfva vänta.Magistern kom till och ville inhämtanågra ytterligare befallningar, men Birgittavar redan borta.– I dag har vår lilla silkesråtta mycketatt styra med, – muttrade han med sittvackraste leende, – men sanne mig, börjarhon inte sluta upp att bitas!Birgitta påtog en ny dräkt af slätt ochmörkt tyg och, sedan alla samlats till enkort bön, vandrade de ut från det hem, därde suttit samman under så många tungaoch så många nöjsamma stunder och därhon natt efter natt nedskrifvit sina uppen­barelser och tankar.En enda dröjde efter de andra uppe irummen hos de tjänare, som skulle kvar­stanna. Det var en spansk eremit, somhette Alfonsus och som i sin ungdom varitbiskop, men sedan skänkt allt sitt gods tillkyrkan och flytt världen. En blåsvart lockhängde vid hvardera tinningen och djupaveck böjde sig om den sammanbitna mun­nen, som en gång för alla tycktes ha slutitsig om en inre värld af lågor och storm.Han hade kommit till Birgitta i en hemligbeskickning från påfven och nu bar han isina händer hennes skrifter, som han såofta hade hjälpt henne att granska ochrätta. Han vecklade in dem i det grönahölje, som hade varit lindadt om fru Gisle­dotters krona, och förseglade den dyrbaraskatten, men icke förr än han hörde sittnamn ropas kunde han förmå sig att lämnaden. Då lade han ned den i kistan i Ka­rins rum och nyckeln fäste han vid detagnusdei, som han under kåpan hade hän­gande på bara bröstet.Det var folkträngsel utanför huset ochliksom pilbuskar böja sig för en vindstötoch peka med sina kvistar åt samma håll,så sträcktes alla sotiga och leriga hän­der mot den heliga för att få vidröra hen­nes kläder. Krymplingar tryckte sig mothennes kåpa för att bli helbrägda och ettsjukt barn lyftes i en korg från man tillman och lades slutligen i hennes armar;men när Orsinis svenner höjde den rödahimmel, som de ville bära öfver henne,blef hon full af blygsel och sköt denifrån sig.– Vilja ni då påminna mig om hvadsom förr varit mitt högmod? Jag är enfattig gammal kvinna, som mycket syndatoch mycket ångrat och som därför går attbedja vid Den heliga grafven. Sågo ni intedetsamma alla dagar?Hon gömde sig förvirrad bakom sinasöner och skyndade att med sin tunna ochlitet darrande stämma taga upp pilgrims­sången. Sjungande och med långsammasteg vandrade de så alla bort öfver Romsgator och på sidorna redo knektarna medsina lansar. Herr Birger bar det svarta trä­korset och Vandrande Tomas stödde honomunder armen. Peder Skräddare gick helatiden med penningepåsarna i händerna liksomrädd att ännu en gång mista dem och priornoch magistern och de unga kapellanernaflyttade ibland på sina fullpackade ränslar.Orsini rörde kulorna på sin rosenkrans,men talade under tiden om Boccacio, somhade blifvit omvänd till allvarsman, ochherr Karl lyssnade tankspridd och oftaskrattande. Hans ansikte var blekare änförr och genomskinligt som ett äpple, menläpparna hade blifvit djupröda som hadehan målat dem. Bakom honom gick eremi­ten Alfonsus och följde Birgitta med så be­undrande ögon som en förälskad yngling.Ända till Ostia ledsagade Orsini skaranmed sin vakt och där tältade han för attvänta till pilgrimerna gått ombord på dengenuesiska galer som väntade i hamnen.Eldarna blefvo upptända af torr vass ochpå den öfversta ruinkullen satte sig moroch dotter som två systrar, hänryckta ochstilla, och sågo mot hafvet. Herr Karl ladesig ned vid deras fötter på en bädd af hvitavinterblommor.– Mor, – sade han och begynte hosta.– Jag längtar att föra svärdet mot deotrogna och vinna glans och guld. Minns dumin dagliga lek då jag var pilt? Minns duhvad jag alltid drömde om? Nu har dufått makt och heder. Skänk mig nu ocksåen kungakrona, mor! Sedan skall du fåråda i mitt land.❦XIV.Galeren ankrade under Castello dell’ Ovosmurbranter och som ett stim af half­vuxna tritoner klängde Neapels nakna fiskar­gossar på räling och åror eller döko nedoch försvunno i det smaragdlysande vattnet.I förstammen stod herr Karl och hostadeoch talade med Vandrande Tomas och aldrigförr hade han känt en sådan lefnadslustklappa i sitt bröst.– Berätta, berätta! – sade han och sågöfver de kulliga stränderna. – Detta voreett rike att äga!– Ser du klosterlängan där borta vidklocktornet? – frågade den tilltalade. – Därhade Tomas från Aquino, den änglalikadoktorn, sin cell.Herr Karl hörde icke på honom.– Och där längre bort mot udden varjag själf med, när Petrarca satte en lager­buske utanför Virgilius’ graf.Herr Karl knäppte af sitt bälte, somvar fullsatt med små silfverklockor, ochkastade det öfver hans arm utan att höra.– Här långt borta åt höger reser sigtakåsen på kyrkan San Lorenzo, där Boc­cacio första gången såg Fiammetta.Herr Karl log i skägget och häktade afhermelinskappan samt hängde den på hansaxel.– Du skall tala om borgen här framföross, Tomas. Det är den, som har makten.Kan den tagas med svärd?– Så ser det inte ut, herre. Men medtvå kärlekssjuka läppar kan den tagas. Närjag gick med min cittra från stad till stad,blef jag ibland kallad dit upp till drottningJohanna och för hvar gång satt där en nytillbedjare vid hennes fötter ... och olyckligden som inte knäföll och tillbad också honom.Nu lär hon vara änka för tredje resan.Herr Karl tog af hatten och satte denpå Tomas’ nacke.– Är hon fager ... är hon gammal?– Man kommer aldrig riktigt underfundmed hur hon ser ut ... Om hon är gammal?Nästan lika gammal som du själf, herr Karl.Fyrtio år och litet därtill, påstår elakt folk.– Så vill jag taga det nya landet i be­sittning.Han kastade sig hufvudstupa ned blandtritonerna i vattnet och sam mot stranden.Pilgrimerna släppte förskräckta sinasäckar på roddarbänken, men Birgitta lug­nade dem.– Alltid är han tokig och munter denherren. Ser han något, som han får lusttill, kan ingen hålla honom tillbaka. Förrom julen måste jag alltid gripa honom itröjan, när kakan sattes in, så att han inteskulle taga af sockerkanten före min egensalig husbonde.Drypande stod han snart på strandenoch vinkade och när pilgrimerna kommoi land med sina säckar och ränslar, följdehan dem till härbärget. Präster och munkaroch fattiga hade redan samlats för att fåhälsa den ärevördiga frun, om hvilkens spå­domar och fromma gärningar de hört såmånga rykten. Tidt måste hon stanna undervägen för att genom handpåläggning botasjuka och Karin utdelade almosor. Då slut­ligen på härbärget herr Karl hade torkatsina kläder framför spisen, tog han modernoch systern om axlarna och förde dem tillfönstret. Aldrig förr hade de sett ett sådantparadis på jorden. Bortom klocktornen stodopå höjderna de orörliga pinjeskogarna, be­kymmerslösa människor, som liknade storavackra barn, lekte i solskenet utan sträfvaord, och i sina grepkorgar hade de knippenaf frukter eller musslor och fiskar, hvilkablänkte som silfverkar.– Mor, – sade han, – det är landetsom jag drömde om i mina lekar!Otåligt räknade han dagarna och tim­marna till den stund, då Birgitta och hennesfölje skulle få företräde hos drottning Johannai Castello dell’ Ovo.Som en vild och brant klippö med grottoroch lummiga afsatser låg det grå fästet ochhafvets svallar stänkte högt upp utefter mu­rarna. Birgitta blef införd i en öppen hall,där fordom kejsar Fredrik II hade brukatåse sina saracenska kvinnors danser, ochhvalfven glimmade ännu af arabiska guld­mosaiker.– Barn, – sade Birgitta och rätade sigen smula sirligare än annars, – nu få viinte glömma godt hofskick från gamla dagar.Kom väl ihåg, att när den höga damen ärså nådig att hälsa er, måste ni böja vänsterknä och kyssa henne på skon.Herr Birger ställde sig bredvid henne isin svartbruna mantel, men på andra sidanstod herr Karl med hermelinskappa ochsilfverklockor vid bältet och det vajade ochsvajade och klingade och pinglade.En svärm hoppande negrer kastade rö­kelse på glödfatet och rullade ut en levan­tinsk matta. I dörren visade sig hofmästaren,hvilken med sin jätteturban liknade någonsilfverglittrande insekt med allt för storthufvud, och slutligen kom drottning Johanna.Under den tätt hopdragna slöjan speladesolskenet in på hennes rödfärgade hår ochstarkt sminkade kind liksom genom ett hvittförhänge på en fönsterkruka med grannablommor. Hennes leende var strålande menstillastående och hon hade en sextonåringshufvud på en gammal kvinnas undersätsigaoch starka kropp.– Å, – sade hon, – jag är så glad,så glad ... att få hälsa så fromma gäster.– Om jag begår någon dårskap, så hjälpmig, du magister! – hviskade herr Karl.Alla männen knäföllo och herr Birgerböjde sig genast till hennes sko som modernhade befallt, men när drottningen kom tillherr Karl, sprang han upp och fattade henneså hårdt om båda armarna, att hon ickekunde röra sig. Därefter kysste han henneaf hjärtans lust midt på munnen.Hofmästaren, som stod bakom henne,drog svärdet för att hugga till, men magisterPetrus strök honom med handen öfverkinden.– Fem steg baklänges, om jag får be!Herr Karl är också af kungligt blod. Femsteg baklänges!Birgitta såg ned på mattan och flyttadeklädet djupare fram öfver pannan, men såilade en frisk fläkt genom hennes själ och honslöt handen med sin snabba beslutsamhet.– Skedt är skedt, – sade hon.– Den gudaktiga frun har en vanartigson, – svarade drottningen häpen ännu,fast leende. – Men för en kyss har jagaldrig låtit bödelssvärdet gå ... Nu skola nialla bli hos mig intill kvällen, så att vi fåspisa samman.Måltiden dukades i den öppna hallen,och fast vågorna rullade nedanför mot muren,var det vindstilla i luften, så att facklornabrunno med klar låga. Blid i sin ålderdomsfägring satt Birgitta bredvid drottningen ochförmanade henne att i tid bättra sitt lefverne,men drottningen och herr Karl sågo helatiden på hvarandra, fast de aldrig taladesvid. Klockorna ringde ibland öfver stadenkort och hastigt som på lek och månskenetglittrade i vattnet utefter den sandiga stran­den, där fiskarena sutto mellan sina nätoch båtar.– Gift dig, Johanna! – ropade sjöfolkettill drottningen, då de igenkände henne uppei hallen. – Gift dig igen, så att knektarnafå en höfding och ditt hjärta blir gladt somvårt!När pilgrimerna återkommo till här­bärget, satte sig herr Karl vid spisen ochBirgitta lindade om honom ett varmt täckeoch stack en dyna bakom hans rygg.– Du är sjuk, son. Dina händer äroiskalla som på en död, men pannan bränner.– Sjuk eller frisk, lika godt! Jag harlyckan på svärdsspetsen, kära mor! Därhemma går allmogen i ljungen och knotar,afundsjuka och hätska träta herrarna ochlandets höfding får knappast utan smälektömma en bägare porsöl. Det var aldrignågot rätt land för mig och där blef du ondoch högmodig och tordes inte röja blyg­heten och ömheten i ditt eget hjärta. Mennu har jag hittat paradiset.– Och din unga husfru, som sitter ochlängtar där hemma?– Efter hvem skulle hon längta? Honär hård och kall som alla de andra. Ochkan inte påfven upplösa ett äktenskap?– Jo.– Så må han hugga af min kedja. Afjärn är den och inte af myrten. Menar duinte att drottning Johanna gärna skulle äktaen man af vår mäktiga släkt och låta dinfromhet bli en motvikt till hennes egna syn­der? I hennes sjöborg skall jag framlefvadagarna efter mitt sinne, men åt dig vill jagskänka penningar och mark, så att du härkan bygga ditt kloster, rikare och skönareän du någonsin har sett det i din längtan.Du härsklystna och äresjuka kvinna, sättnu kronan på din son!Birgitta tog eldtången och rörde i brän­derna.– Sällsamt straffar du, evige Gud! Allthvad jag åtrått räcker du mig, och när jagväl har det i handen skjuter jag det ifrånmig med blygsel. Så tuktar du de hög­modiga, ty hugg och slag båta där till intet!– Mor, du har blifvit så blid och däjligsedan ditt hår hvitnade. Ingen, ingen är somdu, mor. Här bland förnöjsamma och vän­liga människobarn skall du bli den mildaoch ömma, som glömmer vredens språk.– Jag har sett nog af maktens bländ­verk, kära son. Och hvarför talar du merom sjöborgen än om den lättfärdiga kvinna,som där har sin bostad! Vore det frågaom en hjärtesorg, då måste jag väl pröfvaatt förlåta dig, ty Gud må veta att hurgammal jag blef kände jag själf ännu längehjärtat dansa i bröstet, fast jag både späktemig och bad ... Men du vill ha fästet ochkronan ...Hon sänkte rösten och stirrade i lågan.– Att härska, att besitta ett helt rike ... attäga fullt upp af penningar till att genom­föra hvad viljan bjuder ... att få åldras ifrid ... Nej, son, gånge också den frestelsenifrån oss!– Så följ din stjärna, mor! Jag följer min.Det klappade på härbärget och hof­mästaren från borgen kom in med ett bref,som var omveckladt med ljusrödt silkestyg.Tre särskilda gånger knäböjde han, innanhan vågade närma sig och lämna det tillherr Karl, men Birgitta tog det och kastadedet obrutet på elden.– Hvad gjorde du, mor? Det var fråndrottning Johanna ...Birgitta slöt ögonen.– Så här begynte brefvet: Du skallflytta till mig på slottet och bli mig när somhöfding och gemål, ty visserligen är du enman efter mitt sinne ... Vänd om till drott­ningen, hofmästare, och berätta hvad du settoch hört ... Du fryser, son, så att du skakar ...Låt mig få breda öfver dig också Karinstäcke ...Mandolinerna, som hela natten surratpå gatorna, tystnade och en herrelös hundklagade på den aflägsna kullen. Sorgset ochstilla satte sig Karin hos modern för attvaka med henne. De värmde getmjölk öfverelden för att gifva den sjuke att drickaoch de stödde honom ända till dess hanhade somnat.Birgittas hår hade nu blifvit alldeles hvittoch anletet smalt och afmagradt. Ådrornalågo blå och höga på de skrynkliga hän­derna och hon darrade, när hon skulle stödakudden.– Om du går bort, mor snälla, – hvi­skade Karin, – så skall jag aldrig förtröttasatt föra din gärning till slut.– Jag vet det, barn, – svarade hon,– och just nu hörde jag klockan ringa öfverVadstenaviken.– Också jag hörde henne, mor, mennu skall du sofva.– Därtill är ingen tid. Kalla magisternoch herr Birger och säg dem, att de skaffasig lyktor och genast följa mig till drottningJohanna.Då hon kom till slottet och frågade vak­terna om drottningen ännu kunde träffas såsent, svarade de, att den höga damen aldriggick till hvila före dagningen, och efter enstunds väntan fick Birgitta företräde.Drottningen låg framstupa på en mattaoch läste i en bok med handen öfver ögonen.– Låt mig vänta, – sade Birgitta, – ochafbryt inte för min skull din andaktsöfning.– Andaktsöfning ... – svarade drott­ningen. – Ja, boken är allvarlig nog ... ochnär Dianora mötte sin älskade i grottan, därspringvattnet plaskade, satte de sig på moss­bädden och kysstes ömt ... Hvad säger dutill det, min vördade väninna?– Jag säger att om du, som redan ärtill åren kommen, är Dianora och om minson, som redan har husfru där hemma, ärhennes älskade, då får den synden aldrig ske.– Är jag då inte härskarinna i mitteget land, efter du inte först frågar om minvilja? Jag skall bli din dotter och allt hvadjag äger skall också vara ditt. Hvad dugrubblat på och stridt för i hela ditt lif skallbli min lag och påfven själf skall göra dinson till min brudgum. Jag ropar högt tillhvem som vill höra, att jag älskar honom.När jag älskar, kan ingen makt i världenhejda mig, allra minst en gammal fattigkvinna utan värn och hem.Birgitta knäppte händerna.– Då har jag bara en önskan, bara enbön, och det är att min son måtte få dö.Drottningen fattade så häftigt tegel­lampan, som stod bredvid henne på mattan,att oljan slog upp öfver veken. Med denhalfsläckta lampan i handen sprang hon uppoch gick mot Birgitta.– Jag kan glömma dina ord, men själfförgäter du, att din åkallan blott allt förofta brukar bli hörd. Jag vill befalla allamina biskopar och präster att högtidligtbedja för hans lif. Vet du, att du talar omden, som du burit under ditt eget hjärta?– Jag talar om min son, tårarnas son,och är det nu min enda bön att han måttefå dö.Hon gjorde knäfall, kysste drottningenstoffel och gick med hastiga steg utför trap­porna.– Gån hem! – sade hon till magisternoch herr Birger. – Gammal kvinna hittarostörd väg.I stället att välja gatan inåt staden, följdehon stranden, där fiskarena lågo och sofvounder sina uppdragna båtar, småmysandeännu i sömnen. Några af dem vaknade ochtogo henne för en barmhärtighetssyster, somi den tidiga timmen blifvit kallad till ensjukbädd. De gnuggade sig i ögonen ochnär de märkte, att det redan började dagas,satte de två fingrar för munnen och hviss­lade på kamraterna för att ro ut och hämtanäten, hvilkas flöten simmade på det stillavattnet som en lång rad af svarta bokstäfver.När solen rann upp, hade Birgitta sattsig ned på en klippa och under henne låghafsbottens trädgård blottad och öppen.Krabborna bäddade sig i sanden eller restesig i sina taggiga rustningar till fejd ochöfver dem ilade Hafsskägget, som kvinnornavid Neros gästabud kramade mellan sinafingrar för att med färgskiftningarna kringdet döende djuret förhöja sin egen skönhet.Snarlik ett guldstickadt läderbälte lindadesig Murænan om en sönderslagen kruka ochden lilla Hästfisken stod med sin kråmandehals midt i vattnet som en halfsjunkenschackpjäs af trä.Birgitta drog ned doket, så att det skug­gade, och då urskilde hon i klyftan denhopslingrade skepnad, om hvilken Mattiashade talat, grubblaren bland vidundren, somstirrade uppåt med grymma, bruna människo­ögon. Hade icke Mattias sagt, att jordensberömda män och kvinnor hade sammaögon! Var det sant som han sade? Menadehan det, trodde han det, eller talade hanbara som en vän för att varna sitt skrifte­barn? Det svartnade framför henne, menhon vände sig icke bort. I timmar satt honkvar för att anklaga och pröfva sig själfoch vänja sig att se in i sitt öde.Solen brände redan het, då hon restesig, och fiskarena stodo till knät i vattnetoch halade in sina nät.När hon steg in i härbärget, hade drott­ningen kommit på besök med de präktigastefrukter till gåfva. Hon satt på dynan vidden sjukes fötter och nedanför på gatornasmattrade hornen och härolden utropade,att Johanna af Neapel trolofvat sig med denhögborne riddaren från främmande land.Beständigt vände hon ryggen mot fönstretoch ville icke, att dagern skulle falla på an­siktet, men hon skalade själf frukterna ochallt emellanåt kommo hennes tärnor ochsjöngo vid harpan.Hvar morgon kom drottningen sedanåter på samma vis med den tunna slöjanhopfäst öfver pannan och satte sig vänd fråndagsljuset, men den sjuke tynade allt mer,och snart ville han icke längre se henne ikammaren. Då satte Karin sitt kalla silfver­krucifix mellan hans fingrar och han biktadeoch bad för sina synder. Birgitta stöddehonom hela tiden och då han lutade sig åtsidan och dog, sade hon:– Gå, min son, gå, pilgrim, till honom,som dig kallat! Blefve du än förste öfverhela jorden, inte med en örtug ville jag köpadig lifvet åter.Ännu när hon hade lagt honom nedpå kuddarna, darrade hon, men hon hadeinga tårar och ansiktet var lugnt.Franciskanermunkarna kommo nu medsin bår och när de hade klädt honom i kåpaoch rep, drogo de ned hufvan öfver hansanlete. Sedan buro de honom till dom­kyrkan med kors och ljusstafvar. I tågetföljde den snyftande drottningen, pilgri­merna, biskopar och riddare. De muntrafiskargossarna från hamnen stodo allvarligai skuggan utefter husen och alla sågo depå Birgitta och förundrades öfver hennestorra ögon och bleka lugn.När sorgefesten var slut i kyrkan, burofranciskanermunkarna båren till sitt klosterSanta Croce och upplyfte en sten ur golfvet,och där nedsänkte de den döde. Drottningenbjöd Birgitta handen för att hon skullekomma närmare, men Birgitta vek skyggtåt sidan och stannade vid en af de borterstapelarna – och ute på den gräsbevuxnaklostergården doftade starkt de nyutsprucknaviolerna.❦XV.Pilgrimerna gingo nu åter ombord ochmed fyllda segel styrde galeren tillhafs. Kvinnorna hade sitt tillhåll i den half­mörka afbalkningen under akterkastellet ochmed säckarna till hufvudgärd lågo de om­svepta i sina täcken. Genom den öppnadörrluckan sågo de roddarna, som, nakna tillmidjan och skuggade af turbanerna, sutto idubbla led vid sina långa åror. Några afdem voro svarta afrikaner och andra voroförrymda missdådare, som ännu på hand­lofvarna och anklarna hade ärr efter kedjor.När kvinnorna satte sig upp för att görakorstecknet, kunde de se ända bort till denförgyllda himladrottningen som stod öfversti stäfven med armarna utsträckta öfvervågorna, och det på bilden stelnade salt­skummet glindrade i marssolen som rim­frost.Ofvan sina hufvud hörde de hela da­garna de tunga stegen af galerens patron,som allt emellanåt stack ut hufvudet genomgluggen på kastellet och hvisslade åt be­sättningen eller smällde med läderpiskan.Kastellet var helt och hållet rödmåladt ochsiradt med små pilastrar och hängtorn ochöfverst vid lyktan vajade korsfanan.Själfva långfredagen lågo de förankradei Messina, så att pilgrimerna fingo bedja ikyrkorna, men redan på eftermiddagen hissa­des segel och snart bredde sig åter hafvetunder rosenfärgad luft. Vandrande Tomasbäddade åt sig bakom Mariabilden i för­stammen och såg helt andra syner änBirgitta. När stormen vände olivernas bladafviga, så att öarna blefvo silfvergrå, vinkadehonom ludna varelser med bockben, hvilkaklättrade likt apor mellan grenarna, och närdyningen sjönk undan i klipphålorna, stododär grönaktiga hafsgudar, enögda och tand­lösa af ålder, och tutade i sina snäckor.Han knäppte med fingrarna i luften på densida, där han förr brukade hålla cittran,men då hans sång bara blef en hes hvisk­ning, gapskrattade trollen och döko ned, såatt endast en ring dallrade i grottan. Väcktaf patronens hvisslingar, märkte han då, atthan hela tiden hade suttit och blundat lik­som Birgitta och ängslad af synerna frånsin ungdom räckte sig Petrarcas fornalärling efter repstumpen, som hängde vidmasten, och gisslade sin rygg.Patronen var en myndig genuesare, somhade hela gördeln full af knifvar, och juaflägsnare skeppet styrde från land, dessmindre gaf han pilgrimerna att spisa. Slut­ligen begärde han så mycket penningar fören skål sött vatten, att de icke hade meratt gifva honom.– Låt oss törsta tills hjälpen kommeross förutan, – sade Birgitta, och sammaoföränderliga glädje lyste från hela hennesväsen. Hennes blick var frånvarande ochhon tycktes beständigt försjunken i samtalmed de osynliga.– Här kommer ett beväradt skepp frånRodos! – sade magister Petrus och stackin hufvudet genom dörrluckan. Ända hitkan jag se de hvita korsen på johanniter­nas mantlar. Låt oss ropa, så att vi få bi­stånd!– Nej, – svarade Karin stilla, – vimåste lyda mor.Med brännande törst gingo den kvällenalla till hvila och de hörde hur patronen,som satt uppe i kastellet, hällde vin i trä­bägaren och drack.Ingen af dem kunde sofva och helanatten tummade de sina rosenkransar, menredan i dagbräckningen hörde de plasket afett venezianskt handelsskepp, som segladetätt förbi. När de öfvermodiga köpmännen,som haft god lycka på sin färd, fingo synpå de vilda roddarna, började de gäckasoch kastade frukt på dem och då smögopilgrimerna fram ur sina gömslen och läskadesig med den manna, som så oväntadt regna­de öfver däck och tofter.Icke långt efteråt steg Cypern ur hafvetoch så snart de hade landat kom drott­ningen med sina biskopar för att hämtaBirgitta till borgen. Spelmännen och allalekande par i trädgården blefvo tystade ochBirgitta sattes på stolen närmast drottningen,som allvarsam lyssnade till hennes råd ochspådomar. Präktigaste rätter framsattes förde afmagrade pilgrimerna, ute i skogarnahördes knackandet af de små yxor, somskalade cederstockarna, och bortom citron­gårdarna lyste bränningen, som knöt sinhvitskummiga ring om Afrodites ö.Hela fjorton dagar sutto pilgrimerna pådet sättet i gamman, men sedan lyfte deåter sina säckar öfver axeln och gingo om­bord och snart sågo de bara himmel ochvatten.Delfinerna sprutade och om nätternabrann kölvattnet som en backig fjällstigbeströdd med sönderstötta smaragder. Närpatronen tryckte fingret öfver hålen på pipan,kunde han framlocka olika toner, och hanstod på kastellet och spelade till roddarnaslångsamma och klagande sånger. Det varfromma korsfararevisor om riddare, somdrogo till Den heliga grafven, och pilgrimernastämde ofta i med sakta röst. Med hvarstund blef likväl vädret allt stormigare ochdet blef tyst ombord och alla ref bundosupp i seglet. Då visade sig ett blåaktigttöcken i fjärran och Birgitta och alla kvin­norna kommo ut på däcket.– Är det stormskyar? – frågade honpatronen som stod vid styret.– Nej, – svarade han. – Det är bergeni Juda. Det är Kanaans land.Pilgrimerna knäföllo för att tacka medknäppta händer och den hänryckta Birgittalutade sig mot Karins axel och blundadesom en sofvande. Hon märkte icke attpatronen hade blifvit helt blek om pannanoch stod och kramade rodret, icke att sjö­folket trängdes kring masten och ryckte itågen.En gul och sandig landstrimma medkringspridda hus hade redan växt upp ursolglittret och galeren törnade mot de fruk­tade klipporna utanför Jaffa. Vågen restesig så hög, att hon kastade sin fradga i ögo­nen på en nyfiken måse, vattnet flödade inoch lyfte bänkarna, och den bräckta mastenlutade åt sidan med sitt spända segel. Ma­troserna grepo pilgrimernas böcker och ägo­delar och kastade dem i sjön och ur denminsta boken föll det krucifix, som BirgerPersson hade uthamrat framför vinterbrasanpå Finsta gård. Karin mindes hur det kallasilfret hade kylt mellan hennes fingrar isömnlösa nätter. Hon såg hur det vändesig i vattnet och sjönk och hon tänkte på,att tusen år måhända skulle förgå, innanen fiskare hittade det i sitt nät och ändåskulle han säga: Jag vet hvad den gudenheter, han heter Jesus från Nazareth!Kvinnorna flockade sig kring Birgittaoch några af de yngsta matroserna sprungoi vattnet för att simmande nå land, menpatronen stack piskan i gördeln och gicktill pilgrimerna.– Jag har varit hård mot er, frommamän, och nu får jag mitt straff ... Tillgifmig, så lägger sig kanske vädret.– Spörj fru Birgitta! – svarade de allamed en mun.Villrådig makade han på piskskaftet, tyhennes lugn gjorde honom dubbelt förskräckt.Han började plocka fram alla de penningar,som han hade tillnarrat sig under färden,och gaf dem tillbaka till pilgrimerna ochvisade slutligen de utdragna tomma fickorna.– Nu ha ni fått igen allt ert med räntaoch behöfva ingen nöd lida, om vi välkomma på torra marken ... men här få vivår graf i djupet.– Därför säga vi dig, tala med fruBirgitta.Han stod ännu tvehågse, ty hennes be­kymmerslösa väntan skrämde honom allt­jämt långt mer än hafvets rytande. Slut­ligen gick han ett par tre steg fram emothenne och strök hättan af nacken.– Jag vet, fru, att du är lika mäktig itrolldom som oförliknelig i fromhet ... Läsdu öfver vattnet!Hon vaknade upp. Det ryckte i ögon­locken och, medan verklighetens vind blåsterätt in i hennes friska själ, blef hon återden handlingskraftiga kvinnan från fordom.– Jag är inte rädd som du, patron.Det är min trolldom. Jag har väl rest påvattenvägar förr. Lägg styret i lä och hållupp snipan mot vinden!Hatten med det röda pilgrimskorset påbrättet höll hon fast i blåsten och skyndademed små korta steg uppför trappan tillkastellet. Patronen följde lydigt efter henneoch lade sig framstupa öfver roderstången föratt kunna trycka ned den mot relingen.– Frukta ni den himmelska sällheten,– sade hon till pilgrimerna, – så kan jagtrösta er med, att ni ännu få stanna i dennasorgevärld. Ingen enda af oss skall om­komma. Ställ er här uppe och sätt ut årornamot klippan ... Och så är det ännu en sak.– Hvad då, Brita-mor? – frågade pil­grimerna och de måste le, då hon talade tilldem på det sättet.– Jo, det är det, att vi ha våra händeratt hålla fast oss med till dess arabernasbåtar hinna ut från land.Skeppet började redan sjunka och slut­ligen stod endast kastellet öfver vattnet,men hennes sinnesnärvaro och trygga rospred sig till de andra och de sågo båtarnaskjuta fram genom vågdalarna eller lyftas isvallet. Hafvet svartnade och dånade somen beständig åska och korsfanan fladdraderakt uppåt som en eldslåga. Allt emellanåtspolade en kall sjö öfver kastellet och rannbort på läsidan med en fångst af stafvaroch skor, och det lilla träaltare, som magisternbeständigt medförde, kastades på klippan.Seglet hängde nu endast fast vid skeppetmed ett rep och låg utbredt på vatt­net och flöt med stora kupiga luftblåsor.Birgittas krage pöste i blåsten, och helatiden måste hon hålla i hattbrättena, menallt som båtarna närmade sig, märkte pil­grimerna, att hon åter fick samma från­varande uttryck. De tyckte, att hon lik­nade en ros, som för ett ögonblick hadeöppnat sig, när de andades på bladen, mensedan åter genast slöt sig om sin egen doftoch färg.Araberna klättrade upp och grepo mänoch kvinnor vid deras lifrep och lyfte demned i de vickande båtarna som varupackor.Så snart pilgrimerna satte foten på stranden,böjde de sig och kysste marken. När desedan hvilat ut och torkat kläderna ochhopsamlat några af sina ilanddrifna till­hörigheter, började de sin färd öfver Saronsgrönskande slätt, där stillheten var så djup,att hvinet af en lyftande dufsvärm komderas hästar och åsnor att rygga till somför en plötslig fara. Långsamt och nästanbeständigt sjungande drogo de framåt mel­lan manshöga kaktusbuskar, hvars tag­giga sköldar snarare syntes ämnade förskymningen på hafsbotten än för en soligofvanvärld, men småningom glesnade destickande häckarna och Ramles torn komi sikte. Då höll skaran rast under en dungeaf lutande palmer och vid foten af ett ur­åldrigt olivträd, som susade innerst blandpalmstammarna, uppbyggde magister Petrusett altare af sten och grästufvor och öfverstsatte han det svarta träkorset, som han räddatfrån vågorna. Därefter knäföll han i gräsetoch sjöng mässan och nedkallade frid öfverdet af pest och örlig förhärjade hemlandet.Allt emellanåt susade en dufsvärm ge­nom luften. De bundna hästarna stampadeoch åsnorna gnisslade, men lika plötsligtvände stillheten åter och fast magistern taladehelt sakta hördes han af alla.– Fru Birgitta Birgersdotter! – sadehan slutligen efter förrättad altartjänst ochvände sig om, och bakom honom satt trä­korsets skugga på den knotigt vridna oliv­stammen. – Din jordevandring lider motsitt slut och du står vid det mål, till hvilketdu alltid längtat. Ett öde land ligger fram­för oss. Korsriddarnas stora konungarmultna i jorden och det är redan länge sedanSaladdins blodiga yxor slogo in Jerusalemsportar. De vänliga franciscanerbröderna iRamle skola säkert härbärgera oss i nattoch i Jerusalem skola vi få en trygg fri­stad i klostren, men utomkring ligger fiende­mark. Så är det också med oss själfva: viha fått en trygg borg i eget sinne, menutomkring står världen lika ond som förr.Dock kastar hon icke längre sina stenarefter oss. Under fridens oliv har jag ändt­ligen fått resa Birgittas altare och öfver ossflyga dufvorna. I Vadstena höjas redanmurarställningarna och snart skall klostretinvigas. Smäleken har tystnat och din sistavallfart har blifvit ett segertåg. Allt hvad duför egen del af lifvet begärt har du fått.Som den lyckligaste och ömmaste systerknäböjer du mellan din dotter och son,ängslig att med ett hårdt ord grumla derasoch din egen fröjd. Nordanvinden har gåttöfver i stilla västan. Slå ned ögonen, fruBirgitta! Fordom brukade du bikta dighögt. Gör det också nu!Birgitta slog ned ögonen och rodnadesom en ung jungfru.– Hvarför rodnar du och hvarförtiger du?Rodnaden steg ännu mörkare ända uppöfver pannan. Hennes förvirring blef såstor, att hon glömde att hålla händernaknäppta och trefvade på repet. Hon slogutan lof upp ögonen och såg stelt på ma­gistern.– Nu förstår jag dig inte längre, kärafru ... Skall jag behöfva uppmana dig atttala ärligt och öppet?– Magister, – hviskade Karin, – hvadvill du att mor skall säga dig, om hon intelängre har några onda tankar eller begärpå samvetet?Då brusade det uråldriga olivträdet, un­der hvilket så många vallfärdare snyftat, ochpilgrimerna darrade af glädje.– Du ödmjukar mig för djupt, barn,om du tilltror mig en sådan själfförblindelse– svarade slutligen Birgitta, osäkert och längesökande efter hvart ord. – Jag finner barainte rätta svaret ... Den medgång, som kom­mit, är jag inte värd ... Sedan den begyntkänner jag mig svag och viljelös ... ochfull af blygsel, lik en tiggerska som fått vidastörre och präktigare allmosor än förklädetkan rymma ... Långa stunder glömmer jag,att jag är till. Mina tankar gå bort frånmig själf. När magistern frågar mig ommig själf, måste han därför också förstlämna mig rådrum att samla dem liksomherden måste samla getterna, innan hankan räkna dem inför husbonden ... Jag hörröster tala och alla de mina, som gingo bort,draga mig ännu närmare intill sig än närde lefde. Himmelen står vidöppen och jaghör änglarnas harpslag!Magistern tog träkorset från altaret ochställde sig framför pilgrimerna.– Birgitta har inte längre något attbikta, – sade han. – Så är den då upp­runnen, den dag, på hvilken jag alltidväntade, fridsdagen! Kom, landsmän, ochlåt oss sjunga och sjunga så länge vägenvarar, ända till Jerusalem!Återigen susade olivträdet och pilgri­merna bröto kvistar och satte i hattarna.Sedan begynte de åter sin vandring.Franciscanermunkarna i Ramle, somkommo dem till mötes, bjödo dem härbärge,men redan efter några dagar voro de återpå färd öfver Judeens kala och stenigahöjder. En stund hvilade de ut i lundenvid Emaus och drucko af det friska vattnet,men de kände ingen trötthet och ingen svedaaf solhettan. Utan att själfva veta däromredo de allt fortare och fortare och snartunnade de sig icke ens den kortaste rast.Knöböjande på berget hälsade de slutligenJerusalem.❦XVI.Det var en af de ödsliga månskens­nätter, då alla de kupiga takenkommo Jerusalem att likna en stad af graf­hus. Skugga bredde sig i Josafats dal, därKristus och Mohammed på domens dagskola spänna det snöre, öfver hvilket män­niskorna måste vandra. Tydligare än annarstrodde sig väktaren på tempelplatsen höradet underjordiska sorlet från brunnen, somär nedgången till helvetet och där de dödassjälar samlas för att bedja. Stenblockeni väggen ofvanför judarnas klagoplats blefvoi månens ljus ännu väldigare och tyngreoch tistlarna, som växte i fogarna, skakadesom asplöf. En sky låg öfver Oljoberget,och de oräkneliga små lutande griftstenarnautanför ringmuren, hvilka under en soligluft på afstånd knappast kunde skiljas frånruingruset på marken, blefvo upplysta lik­som inifrån och bländande hvita. I Heligagrafvens kyrka ljöd ännu nattsången ochnågra lampor brunno, men ingen lefvandegick på gatorna och alla luckor och dörrarvoro slutna.Vid Heliga grafven hade Birgitta käntett plötsligt sting genom bröstet och dar­rande af frossa hade hon vändt tillbaka tillcellen i klostret och nu sof hon på golfvetmed hufvudet i Karins knä.Vakande betraktade Karin månstrimman,som flyttade sig allt närmare och närmareoch slutligen stannade öfver moderns hufvudsom en dallrande ljusring.– Det är ju endast dagern från denhvälfda gallergluggen, – tänkte hon ochblundade, men när hon åter såg upp, flam­made ljusringen ännu större och klarare.Hon visste så fullt och fast, att detendast var månskenet, och hon blundade pånytt och pröfvade att tänka på annat, mennär hon slog upp ögonen, hade Birgittaslappade dräkt blifvit ljus och himmelsblåsom manteln på Helge Eriks beläte i Al­vastra kyrka.Då förfärades Karin, så att hon ickelängre kunde sitta lika orörlig, och Birgittavaknade.– Barn, – sade hon, – jag sof sågodt.– Mor snälla, förlåt mig att jag väcktedig, men en sådan hjärteångst har gripitmig, att jag måste stiga upp och andas ut.Hon reste sig och ville lägga modernned på halmkudden, men Birgitta satte sigupp och såg på henne.– Säg mig hvad som så kunnatskrämma dig.– Det var något, som jag aldrig skallkunna säga dig, aldrig, mor, om du än be­fallde och bad ... ty om du tänkte mintanke skulle du skälfva af fröjd och för­skräckelse och ändå förneka den tanken.Det skulle bli din första osanning och ma­gistern skulle inte kunna säga, att Birgittainte längre hade något att bikta.– Du har försett dig på månljuset.– Spörj mig inte, men låt mig få ståkvar här borta i skuggan och i stället göradig en fråga. Är jag verkligen din dotter,är jag född af ditt kött och ditt blod. Sägmig att det inte är så och jag skall bli lugnigen ... Säg, att du är oviss ... att jag är bort­bytt, att någon af tjänstekvinnorna, dig ove­tande, kanske såg ditt rätta barn dö i vagganoch då i stället lade dit sitt eget ... och attdet barnet är jag.– Nej, mitt barn är du, mitt hjärte­barn och solskensbarn, som blef minstödjande krycka ... och hvad jag begyntskall du fullborda.Karin såg hur månstrimman på golfvetflyttade sig allt närmare fram emot hennesjälf och hon tryckte sig intill väggen.– Vi äro här så ensamma ... Får jaginte kalla på systrarna?– Är du rädd att vara ensam med dinegen mor?– Ja.– Fruktar du mig mer i natt än annars?– Ja.– Jag vill dig ju endast väl.– Låt mig få tända lyse, mor snälla.Magistern vakar i mansklostret vid sittfönster och jag har lofvat honom att tändalyse, om vi behöfva honom.Birgitta steg upp och räckte Karin bådahänderna.– Men jag känner mig nu starkare, fast jagnogsamt vet, att timglaset snart har runnit ut.Karin tryckte sig ännu närmare tillväggen och mottog icke de framräckta hän­derna utan kysste dem och kysste ärmen ochböjde sig slutligen och kysste fållen på kåpan.– När du kommer bland de heliga ...bed då för mig och för alla dem, som ropaefter oss ur grafvarna, och för hela vårt folkoch land. Bed för oss!– I evighet skall aldrig den bönentröttna på min mun.Birgitta fattade Karin om hufvudet ochförde henne med sig fram till fönstret. Honströk smekande öfver hennes panna och såghenne djupt in i ögonen.– Tiden skyndar och snart går duframför nunnorna i Vadstena ... På detsvarta doket har du lärftskronan medde fem blodröda rundlarna. Vid kyrk­dörren står båren med mull ... och det ärkall natt och alla träden ha rimfrost ... ochni bära ljus i händerna för att sjungamatutina. Då skall du ihågkomma hur jagbrukade väcka dig med riset, men aldrigskall du veta hur det riset sved i min handoch hur jag väntade, hur jag längtade tillstunden, då vi blefvo systrar. Du blef vårenomkring mig, när mitt sinne var nära attförtorkas under världens smälek ... Sägmig, var det också nyss de gamla minnena,som vaknade och var det därför du blefrädd för din mor?– Nej, mor, jag mindes ingenting afdet gamla och därför förskräcktes jag ...Jag såg dig som död. Spörj inte mer, tyaldrig får du svaret helt ... Där ute liggerdet öfvergifna Sion, Davids och Salomosstad, ett hemvist för främlingar. Föröddsom den är vår egen ätt, men du, mor, dustår ensam kvar bland ruinerna och får allden ära, som de andra mist ...– Barn, – sade Birgitta hastigt, –tänd lyset, så att magistern kommer!– Du befallde mig ju själf nyss att integöra det.– Men nu smittar mig din egen rädsla.Jag vill inte tänka din tanke, inte blilögnerska i min bikt. Tänd lyset!I stället att vänta skyndade Birgittasjälf ut i gången och tog lampan från nischenoch ställde den i cellfönstret. Sedan lutadehon sig till Karin och medan de stodo lyck­liga och tysta, hörde de hur magistern klap­pade på porten.Birgitta sträckte sig mot gallret och ro­pade till honom:– Jag har inte längre råd att tänkapå hvila, magister. Väck de andra ochtillsäg dem att möta i grafkyrkan medränslar och stafvar. När vi ha åsett hurmin son Birger där fått mottaga riddarslaget,skola vi utan dröjsmål fortsätta våra van­dringar till de heliga orterna.Hon gick från cell till cell och väcktekvinnorna och redan i dagningen voroalla pilgrimerna församlade i grafkyrkan.När de hade förrättat sin bön och allalamporna och ljusen blifvit tända, fram­trädde herr Birger och blef slagen tillriddare af Heliga grafven. Skölden ochsvärdet och kedjan räcktes honom och dåhan uttalade den stolta eden att som Krististridsman kämpa för de svaga och värn­lösa, sökte alla ögon Birgitta, men den hän­ryckta hade stannat bland de bortersta pil­grimerna vid dörren.När sången var sjungen, fattade denhaltande magistern åter träkorset och detvar en syn af ålderdom och skröplighet,när han vid sin matmoders sida tågadeåstad genom den gula hålväg, som stupademot Jordan. Höstsolen glödde och Karinräckte ofta vattenflaskan till den stapplandegamla, men hon kände hvarken krämporeller år. Viljelös som en sömngångerskamottog hon sina barns omvårdnad. Aldrigförr hade hon böjts af skröplighet och svag­het. Tinningen bultade och, när hon erforen stunds svalkande lisa, menade hon, attuppe på klipporna, där hundratals örnarsutto sofvande, gingo änglarna fram ochskuggade henne med sina vingar.På ökenslätten vid Jordan växte medfingerslånga taggar de buskar, af hvilkaKristi törnekrona hade flätats, och där läg­rade pilgrimerna. De kringströfvande ara­berna redo förbi med en likgiltig blick påderas trasor. När Birgitta då lade sig nedpå den heta sanden och mellan buskarnasåg öfver Döda hafvets vatten, där solvägendallrade, vaknade minnet af den ödsliga sjönnedanför Alvastra. Likheten var så stor,att då hon hörde det svenska tungomåletomkring sig, trodde hon sig förflyttad tillhemmet, men hennes längtan var öfver­vunnen och hon slöt genast ögonen ochförsjönk åter i sina inre syner.– Du starka! – sade Vandrande Tomasoch borrade sin staf fast i sanden. – Med­gången skänkte dig ödmjukheten.Utan att lyfta hufvudet svarade hon:– Vi förvandlas till det, som vi älska.Han drog tillbaka handen från stafvenssvartnötta krycka.– Rak var din väg som solvägen ochdärför hann du den andra stranden. Menhvart hinner den oroliga, som vänder medhvar vind? Sjuttio år föra honom ickelängre än en dag. Han vänder sig i ring,och vaggan och båren når han med bådahänderna utan att ha byggt ett vidsträcktrike emellan dem. Ömka dig öfver honom,fru Birgitta, ty osäll är han född och visser­ligen är han Den fallna morgonstjärnansättling. Hur högt en gnista stiger, slocknarhon i mörker, om hon ingenstädes kan bitasig fast och tända. Och nu lef väl! Härvill jag stanna för att åtminstone i ensam­hetens betraktelser få spegla den eviga kär­leken till dess jag torkar bort på ökensan­den, jag, eldens förspillda frö.Han gick sina färde och när han komtill enslingarnas berg, Quarantana, klättradehan upp för den branta väggen. Likt snäck­djur, som resa sina horn och sträcka sig ursina hus, böjde sig svartbruna anakoreterur de svårtillgängliga hålorna och betrak­tade den nya gästen. Allt högre måste hanstiga och hans sinnen svindlade. Då sänktesig en mager arm från en klyfta och hjälptehonom upp till den öfversta hålan, somstod obebodd, men som af sin sista in­vånare hade blifvit prydd med fromma ochenfaldiga målningar. Det var nu afton ochen bädd af vass och torrt gräs befann sigännu på marken, men han stannade vid in­gången och hans röst, som så länge varitförstummad till en hes hviskning, löstes idetsamma åter från sina band, så att hankunde sjunga. Han lyfte händerna ochvände sig ned mot jorden, som låg ödeunder stjärnorna, och hans dystra och mäs­sande sång upprepades af bråddjup ochklyftor. Rundt om på bergen stämde deandra enslingarna i och mörka röster sva­rade från Jerikos grushögar, hvilka ännutycktes mullra och skälfva under Josuasförbannelse. Hela den vilda ökendalenmässade om ånger och fasa liksom helvetetsjunger på långfredagsnatten, då de osaligasröster genombäfva jorden och de tio him­larna som en dödskall frossa.Pilgrimerna slöto sig ängsligt närmaresamman och Peder Skräddare skar ned entörnbuske och satte eld på kvistarna för attmed lågan besvärja de onda väsen, somfyllde mörkret. Herr Birger stod lugn ochfåordig och liknade i sin släta dräkt meren fredlig köpman än en riddare. MagisterPetrus och kapellanerna läste i sina böcker,och stödd mot Karin låg Birgitta utsträcktpå sanden med elden tätt invid sina fötter,men hon höll ögonen slutna och ingenvisste rätt om hon sof eller vakade.Peder Skräddare tänkte, att han skullekänna sig tryggare, om hon bara sloge uppögonen, men han vågade icke tilltala henneutan samlade tyst allt rikligare bränsle.Elden flammade hög och sprakande ochnär törnrefvorna glödgades och krökte sig,framsipprade kring taggarna den mörkaktigasafven som blodsdroppar.❦XVII.Birgitta var nu sjuttio år och det ledmot aftonen.Årslagen förde henne hemåt från Kanaansland. När skeppet låg i hamn vid Cypern,talade hon ännu en gång mörka och hotandeord inför drottningen, men då hon åter sattpå hafvet, blefvo i hennes närhet till ochmed de vilda roddarna glädtigt saktmodigaoch stilla.– Ni ha ett tungt dagsverke, – sadehon, – och jag har inte längre några pen­ningar att gifva er, men varen inte dengamla kvinnan gramse.Låg vinden mot, satte hon sig ofta hosdem på bänken och, fast de flesta af demvoro saracenska slafvar, gjorde hennes blidaord luften ljus och lätt omkring dem ochde skulle gärna ha offrat sitt lif för henne,om hon det begärt.Rädd att väcka de sofvande, ängslig attstöra de samtalande gick hon ibland bar­fota och sakta upp på kastellet för att hän­gifva sig åt sina betraktelser och allt emel­lanåt skref hon på en vaxtafla, som honsedan räckte till magistern. Satt någontung till sinnes, kom hon efter en stundned till den svårmodige för att blåsa bortskyarna från hans tankar. Beredvilligarekunde icke männen lämna plats vid sinsida åt den vänaste ungmö än åt den hvit­håriga gamla, och vördnaden för henne varså stor, att då hon sof, upphörde liksom förett hemligt tecken allt talande och roddarnahällde vatten på årorna för att de ickeskulle gnissla.När pilgrimerna landstego i Neapel, varBirgitta så affallen, att hon måste stödja sigpå käpp, och hon kunde icke förtära annatän bröd, uppmjukadt i vin eller kokt vatten.Hela stranden var mörk af människor, ochdrottning Johanna kom henne ångerfulltill mötes med knäfall och fotkyssning somhade Birgitta nu varit den rätta härskar­innan. Drottningen anropade henne attbedja för Neapels af pest och olyckorplötsligt hemsökta invånare. Fast denheliga icke längre förmådde höja de knäpptahänderna, utan måste stödja dem öfver käpp­kryckan, stannade hon och bad för helafolket. Den uppenbarelse, som hon sedanfick mottaga under kvällens timmar, upp­spikade ärkebiskopen på domkyrkans portoch hela natten hördes de sjuka, som lågopå gatorna, ropa namnet Birgitta för attdärmed beveka själfva döden.Då det led mot påsken intågade slut­ligen pilgrimerna i sitt gamla hem vid Campode’ Fiori, nöjda att återse den skuggiga träd­gården och de tysta rummen. Vaka ochfasta hade likväl så uttömt Birgittas krafter,att hon snart icke längre förmådde besökakyrkorna. Påfliga sändebud, prinsar ochkardinaler och munkar klappade dagligenpå porten och, när de blefvo mottagna ikammaren, funno de en ålderstigen sierska,som med dotterns hand i sin och djupavidöppna ögon satt i hörnet på stengolfvet,ombäddad med grå och trasiga halmkuddar.Silkestofsen hängde ännu fram från tagel­skjortan, men purpurfärgen var urblekt ochallt guldet borta.Slutligen märkte de, som vårdadehenne, att hon icke längre förmådde ut­härda kölden från stengolfvet, och de bäd­dade henne då på samma bord, där honförr suttit lutad öfver sin hägerfjäder ochsina papper. Fast kinderna voro insjunknatycktes dem, att de aldrig sett henne merfager.– Kristus talar till mig, – sade hon,– och detta är hans ord: Jag har gjortmed dig liksom brudgummen, hvilken göm­mer sig en stund för bruden, att henneslängtan må bli mer brinnande. Någon tidhar jag fördolt mig och det har varit dinpröfvotid, men nu är stunden att mitt löfteskall fullbordas och femte dagen härefterpå morgonen skall du vänta mig. Införmitt altare skall du klädas till min brudoch vigas till nunna och moder i Vadstena,men vet, att din kropp skall du lämna häri Rom till dess han kommer till det rum,som blir honom beredt. Säg dina skrifte­fäder, att de öfverlämna alla mina ord, somjag ingifvit dig, till bröderna. Hos demskall jag tända min andas eld och när migbehagar, skola människor uppstå, som medfröjd och sällhet mottaga de himmelskauppenbarelserna.Som en stridsman på ett segerfält upp­satte magister Petrus sitt altare i Birgittaskammare. De yngre kapellanerna stannadeutanför dörren till att vakta den. PederSkräddare klädde sig åter med flaska ochränsel för att stå färdig att afgå som bud­bärare till Alvastra och öfver alla låg enstilla glädje som i ett bröllopshus.På morgonen den femte dagen, dåmässan skulle sjungas, närmade sig Karinoch herr Birger med ett tändt vaxljus ochsatte det i den döendes händer. Det lysteöfver hennes drag, hvilka voro lika hvitasom lärftsklädet under doket, och hon sadetill dem:– Intet, intet mänskligt har jag merälskat än min husbonde och mina barn,och ingen vållade jag större sorg ... ochsjälf kan jag icke längre sörja. De ropaicke längre efter mig ur grafvarna för atthota och klaga utan för att öfverkorsaskuldebrefvet och tacka mig. Äro de i sinhängifna godhet icke värda tusen gångerstörre ära än jag? På alla mina frågor hardu svarat mig, evige domare, men så oftajag stammat den frågan, har det blifvitmörkt omkring mig och jag har icke längreförnummit ditt ord. En tiggerskas tvåtomma händer är allt hvad jag har atträcka dig. Så är det då din mening, attockså de, som hetast brinna af åstundanatt tjäna din kärlek och rättfärdighet, skolagöra ondt liksom de onda, och bitter gråtskall följa dem öfver jorden.Hon såg stelt i lågan utan att blundaoch de kringstående förstodo, att hon ickelängre kunde se ljuset, men i detsammaföll en vaxdroppe på hennes hals och dågick ett sken af lycka från hela hennes anlete.Under det att morgonmässan nu blefsjungen, somnade hon för alltid, den fruk­tade och stränga, den ljufliga och fromma.