 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KVINNO-PSYKOLOGIOCHKVINNLIG LOGIKEN STUDIE OCH ETT FÖRSVARAFELLEN KEYSTOCKHOLM.ALBERT BONNIERS FÖRLAG.STOCKHOLM.ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1896.Förord.Denna bok, tillkommen medan dagliga brefoch samtal, insändare och broschyrer i ämnetstört den ro, som är enda villkoret för fastsammanhang och full koncentration, har hellericke så, som jag önskat, vunnit dessa egenskaper.För att främja sammanhanget har jag emellertidtill noter reducerat sådana meddelanden, hvilkaicke behöfvas för tankegången, utan endast till­kommit för att fullständiga vissa yttranden. Tillnoterna har jag äfven begränsat de ytterst få,mot mina angripares stridssätt riktade, inpassen.Att så vidt möjligt lämna motpartens stridssättå sido, är ett berättigadt hänsyn till publiken,och det är mig så mycket lättare, som själfvastridens glädje för mig är ingen, stridens före­mål allt.Som noterna emellertid genom denna anord­ning blifvit många, ber jag mina läsare: att tillen början gå förbi dessa och först ögna genomdem, sedan de läst bokens hufvudsakliga del iett, af dessa bisaker obrutet, sammanhang.Det finnes historiska anekdoter, hvilka målaen tids åskådning bättre än de lärdasteafhandlingar. En sådan är berättelsen om Lud­vig XIV:s hofpredikant, hvilken, just som hanfrån predikstolen framslungade den dystra san­ningen :»Vi skola alla dö!»vid åsynen af sin höge monark ändrade sig så­lunda:»Vi skola nästan alla dö!»Den skarpaste satir skulle ej klarare kunnabelysa absolutismens hypnotiska makt att sänkamänniskoförståndet i djup slummer.Men det finnes äfven till suveränitet upp­höjda idéer, hvilkas allenavälde öfva samma hyp­notiska makt.Och att kvinnofrågan är en sådan, däromhar jag nu full visshet.Det är emellertid icke för att i samma rikt­ning som den nämnde hofpredikanten modifieramina yttranden, jag åter framträder.Min ställning till kvinnofrågan är fortfarandeden, jag redan en gång betecknat som den ro­merske slafvens, hvilken tillropade segerherren:»Minns att du är dödlig!»En varning, hvars innebörd, när det gäller ensegrande idé, stöder sig på en ryktbar läkares,doktor Stockmans, undersökningar med afseendeå medellifstidslängden för de sanningar, hvilkalyckats bli hyllade af den »kompakta majoriteten».Men kvinnoemancipationen har ännu ej hunnitfullborda sitt segerlopp. Och jag har därför ånyotagit till ordet, emedan man misstolkat min ma­ning, som en uppmaning att spänna hästarnafrån den segrande kvinnorörelsens vagn och på­yrka att triumfatorn skulle stiga ned i dammetoch vända tillbaka den väg, han kommit.Maningen innebar något annat, nämligen attkvinnosaken endast kan behålla sin lifskraft ge­nom att med sig införlifva andra sanningar.Man har bedömt mina uttalanden, som hadede blott gällt kvinnosaken i dag eller nästa år.De syftade dock längre. De ville betona att,sedan kvinnosakens hvadan? blifvit till fyllest be­svaradt, återstod ännu frågan om dess hvarthän?och att svaret på denna fråga är väsentlig förbesvarandet af frågan huru? eller med andraord: att framgångslinien måste bestämmas genomhvad som göres till mål. Jag har velat väckamedvetandet om att det icke är nog att veta atten rörelse är satt i gång, utan vi måste veta attdenna rörelse förr eller senare leder till en väg­skillnad, där vi stå inför ett ödesdigert val.Vom Rechte, das mit uns geboren ist,Von dem ist leider! nie die Frage.Goethe.I.En hvar med någon fantasi begåfvad människakan lätt tänka sig en fullkomligare världän den, i hvilken vi lefva. Men i den, där vi nuha att finna oss till rätta, utgör könsskillnaden– hvilken innebär såväl lifvets mest tragiskakonflikter som dess rikaste lyckomöjligheter –grundvalen för lifvets fortvaro.Omkring denna grundval röra sig alla prin­cipstrider i kvinnofrågan. Meningsolikheternakunna ytterst reduceras till dessa enkla teser:1) Den fysiska könsskillnaden medför ickenågon väsentlig psykisk artskillnad. Detta ärStuart Mill’s åsikt.2) Den fysiska könsskillnaden medför enoutplånlig psykisk artskillnad. Detta är HerbertSpencer’s åsikt.Enligt den förra satsen äro sålunda, bildlikttaladt, man- och kvinnosjäl alldeles samma vin­slag. Men vinet har i förra fallet blifvit innesluteti en behållare af koppar och i det senare i enbehållare af glas. På grund af formens skörhethar man gjort gällande, att innehållet också bordevara svagare. Ja, man har till och med flyttatundan glaskärlet, såsom allt för ömtåligt att brukas.Men när man en dag profvade vinet, fann mandet vara samma ädla drufva som i kopparkärlet,och enda skillnaden således att det ena vinetsbehållare var sprödare än det andras.Enligt den senare satsen är mannen och kvin­nans andliga artskillnad organiskt ett med bådasskilda kön. Artskillnaden är den oafvisliga följd­satsen af antagandet: att ett så innerligt sam­band råder mellan det kroppsliga och det själs­liga, att detta senare ej blott utvecklats ur ochgenom de biologiska processerna, utan att själs­lifvet i hvarje afseende blir bestämdt genomdessa. Däraf följer att, ur de för man och kvinnalika lifsfunktionerna, ett till en viss grad likartadtsjälslif hos båda har utvecklats, men att dock endjup differentiering blir resultatet af att vissadjupt ingripande lifsfunktioner äro olikartade. Detär denna synpunkt, som för mig sedan årtiondentillbaka varit den afgörande för uppfattningen afkvinnofrågan.Och så långt ifrån att evolutionens förloppger stöd åt att den könsliga differentieringen ärnågot lägre, det likartade något högre, så visardet tvärtom att, hos de lägre varelserna, bådakönen finnas inom samma individ; att hos dehögre djuren, liksom hos de vilda folken, manligaoch kvinnliga väsensegenskaper äro mindre starktutpräglade, men att däremot den starkare fysiskt-psykiska differentieringen mellan könen just följermed det högre utvecklingsskedet.För den, som ej förstår eller ej antar dennyssnämnda evolutionsteorin, utan som anser attdet, att i främsta rummet vara en könsvarelse, fören mänsklig varelse är detsamma som att varaunderordnad, blir naturligtvis betonandet af attkvinnan i främsta rummet är en könsvarelse, lik­tydigt med att hon icke skulle äga samma möj­lighet till andlig perfektibilitet som mannen. Mantror att valet för henne anses stå mellan hennesutveckling till könsvarelse eller till andlig varelse.För evolutionsteorin däremot är man somkvinna i främsta rummet könsvarelse, hvilketsåledes för ingendera kan betyda någon öfver-eller underordning – annat än i förhållande tillaf oss okända, öfvermänskliga väsen, men alldelesicke i förhållande till hvarandra. Man och kvinnautveckla båda sin andliga varelse utaf och sammanmed sin fysiska; sålunda är det det aldrig från köns­varelse till andlig varelse, man eller kvinna stiger,utan alltid som könsvarelse, ty könets bestäm­ning följer man som kvinna från deras mestomedvetna instinktlif upp till de högsta andligarymder.För denna åskådning blir således icke detallmänt mänskliga området det högsta. Ja, detfinnes egentligen icke till, ty äfven det allmäntmänskliga hos båda könen är dock i ena falletgenomträngdt af ett säreget manligt, i det andraaf ett säreget kvinnligt moment.Endast ur antagandet att jag menat att kvin­nans egenskap af och hennes funktioner somkönsvarelse innebära något lägre, har den upp­fattningen kunnat framgå, att dessa hennes funk­tioner som könsvarelse varda ett minus förhennes andliga utveckling, en kraftförlust, ettpermanent sjukdoms- eller svaghetstillstånd. Mantalar därför om att en klok hälsovård skall kunnagöra kvinnans kropp sund och moderskapetsmöda mindre tung, så att denna möda icke blirett hinder för kvinnans andliga utveckling ocharbete.Man framdrager de många fall då män för­mått förena stark fysisk med stark psykisk utveck­ling, eller då snillrika kvinnor haft både en na­turlig och en andlig afkomma och så vidare, föratt – mot mig – bevisa att ett sundt moderskapoch en rik själsutveckling ej utesluta hvarandra!Detta tal visar att den tankegång, åt hvilkenjag gifvit uttryck, är så till den grad främmande,att man däraf icke ens förstått begynnelsebok­stäfverna.För mig är det visst, att ju mera strålandesund, till kropp och själ harmoniskt utvecklad,en kvinna är, ju fastare och finare äro hennesköns egendomligheter sammanväfda med henneshela varelse. Blir hon mor, så är moderskapetjust hennes hälsa i ordets allra högsta meningeller hennes »natur i sin fullkomlighet.»Men på samma gång är moderskapet – ihela dess omfattning – icke jämförligt med envanlig kraftutveckling vid en kroppsöfning ellerett kroppsarbete. Moderskapet är en utomor­dentlig kraftutveckling i en riktning. Och en sådanär för begränsade varelser icke förenlig med enlika utomordentlig kraftutveckling i en annan.En utomordentlig koncentration på en viss uppgiftutesluter en lika utomordentlig på en annan; enutomordentlig kraftförbrukning åt ett håll äroförenlig med en lika utomordentlig åt ett annat.Och på intet område, kan det högsta uppnåsutan genom utomordentlig kraftutveckling, kraft­koncentration och kraftförbrukning.Och som kvinnan, det vill säga kvinnokönetfattadt i dess helhet, har sin utomordentliga kraft­utveckling, kraftkoncentration och kraftförbruk­ning på det område, där hon föder och fostrarde nya lifven, så kan kvinnokönet icke hafvalika mycket kraft kvar att sätta in på det andraslaget af skapande, det där det manliga släktetframbringar den materiella och andliga kulturen.Och emedan detta af mannen kräfver samma in­tensiva kraftutveckling, kraftkoncentration ochkraftförbrukning, så kan det manliga släktet, somhelhet fattadt, icke hafva lika mycket kraft attsätta in på familjens område. Detta utesluterSe Anna Sandströms artikel i Dagny.icke att vissa kvinnor kunna äga stora själs­gåfvor och vissa män stora ömhetskänslor. Mendet hindrar mannen att lefva lika helt i sinakänslor som i sina verk; det hindrar kvinnanatt lefva lika helt i sina verk som i sina känslor.Detta omöjliggör för ingendera en rik utvecklingaf både själ och kropp, af både intelligens ochkänsla. Men det omöjliggör att det ena könetkan hafva en lika stor aktivitet på den andrassom på sitt eget område. Och däraf följer attmannen måste hafva skapat och skall fortfaraatt skapa det för kulturen mest väsentliga påidéens område, och att kvinnan måste hafvaskapat och skall fortfara att skapa det för kul­turens mest väsentliga på hemlifvets område.En och annan kvinna kan utan tvifvel föda ettbarn och skapa ett snilleverk. Men samma könkan icke med samma intensitet lefva på de tvåstora lifsområdena, och därför åstadkommes dethögsta, det evigt blifvande af hvardera könet pådess eget område. Och följdsatsen blir då: attkvinnan med sina snilleverk ej kommer att nåmannens högsta höjd, och att mannen i sitt känslo­lif icke kommer att nå kvinnans djupaste djup.Kvinnans lifsverk är dock icke mera för­gängligt än mannens.Hvarje barn, en mor föder åt släktet, ärvisserligen dödligt. Men hvarje känsla hon sätterin i dess fostran lefver inom släktet för alltid.Från mödrarnas knän går släktled efter släktledmed renare vilja och mildare känsla. Lyfta påmödrarnas armar nå barnen en högre höjd änfäderna. Till hvarje ny vagga träda ödesgudin­norna för att där fästa lifsväfvens lönliga trådar,den väf, där hvarje ny varelse gör sitt inslag,men hvars ränning går från det första barnet imodersfamn till det, som nyss öppnat sitt ögonlock.II.Öfver hela tillvaron råder lagen: att de nyaorganismerna första tiden lefva som en del afmoderorganismen. Moderskänslan är i sin dju­paste rot ett med själfuppehållelsedriften. Efterafkommans födelse blir det också modern, somfrämst bär omsorgerna för de nya lifven. Känslanutvecklas sålunda, genom vården om den nu utan­för modern lefvande varelsen, från sjäfbevarelse­drift till en osjälfvisk ömhet. Hos människanblir den redan började differentieringen mellanmanligt och kvinnligt själslif sålunda än vidarefördjupad genom den olika ställning till barnet,som moderskap och faderskap medför.Om vi tänka oss att evolutionen inom mänsk­ligheten äfven frambragt ett neutralt kön, sådantvi finna hos vissa djurslag, samt att mödrarnasåledes genast kunnat lägga omsorgen om barnenpå dessa neutrer, då hade vi troligen nu ingenkvinnofråga. Själfva födandet af barnen skulleicke i den grad hafva tagit kvinnosläktets fysiskaoch psykiska krafter i anspråk, att det icke kunnatarbeta någorlunda jämsides med det manliga.Nu blef istället den mänskliga moderns ömhetför barnet utvecklad till det högsta uttrycket afden känsla, hvilken börjar med den blinda instinkt,som drifver insekten att bereda föda för de larver,den aldrig får se. Redan hos de högre djurenblir moderligheten en stor, döden trotsande kär­lek. Men medan djurhonans ömhet upphör,sedan ungarna kunna reda sig själfva, såledesganska snart, blir moderskärleken hos människanallt mer ett lifsförhållande, ju högre hon stigerfrån det vilda tillståndet. Det har ofta blifvitanmärkt hvilken psykologisk betydelse modernspersonliga vård om barnet äger för utvecklingenaf moderskärleken, liksom vikten af att just genommänniskobarnets långsamma utveckling den pe­riod förlänges, under hvilken grunden lägges tilldet hela personligheten bestämmande förhållandetmellan mor och barn. Ju mera mödrarna gifva,ju starkare växer deras ömhet, ty där vår skattaf lidanden, mödor och hängifvenhet är, där ärock vårt hjärta.Det mest primitiva mänskliga samfundsför­hållandet – modern med sitt barn – är ur­sprunget till de djupast verkande af de medeloch former genom hvilka de altruistiska, de sym­patiska känslorna i mänskligheten utvecklats tillhögre styrka och större omfattning. Förhållandetmellan man och kvinna, först endast ett uttryckaf släktets själfbevarelsedrift, får genom barnet,hvilket är en hjälpbehöfvande varelse, en förstatillsats af en utom sig själf gående känsla. Små­ningom uppstå flera liknande känslor, genomhvilka mannen i kvinnan, kvinnan i mannen sericke blott ett medel, utan ett själfändamål, ettannat jag, en personlighet. Och detta leder stegför steg fram till det djupa förhållande mellanman och kvinna, som är kärlek. Hos kvinnantorde denna mer personliga känsla först hafvavaknat, ty hennes moderlighet hade redan lärthenne känna glädje i en annan varelse. Ochkvinnans känsla måste i sin ordning hafva åter­verkat på mannen. Genom alla de oändligt skif­tande, primitiva formerna för könens samlif – därkvinnan och barnet behöfde mannens skydd ochdärför också gjordes till mannens egendom –blir sålunda den ursprungliga driften omdanadtill Eros, till den stora känsla, om hvilken redanPlaton förkunnade: att den lärt människan vidgasitt väsens gränser genom en oändlig ideal längtan,en outtömlig andlig sympati.Genom moderns känslor är det således somkvinnan först började förädla könsdriften när honerfor en vaknande ömhet för sitt barns far; genommoderns kärlek är det således som trohetskänslan,kyskhetskänslan, hemkänslan, samt i och genomdem familjelifvet i högre mening, utvecklats, somfamiljebanden blifvit allt starkare.Det är denna, ur könsbestämningarna här­flytande, utomordentliga andliga utveckling, somman alldeles glömmer, när man påstår att fram­hållandet af kvinnans egenskap att vara ett köns­väsen skulle innebära förnekelsen af hennes and­liga perfektibilitet!Vi ägde icke nu en hög och själfull äkten­skaplig kärlek, en intensiv kvinnlig kyskhet, lifs­variga och djupa ömhetsförhållanden mellan allafamiljemedlemmar inbördes, om icke just kvinnansandliga perfektibilitet vore lika själfklar som man­nens. De yttre formerna för äktenskap och familje­lif hafva blifvit bestämda genom en mängd andrainflytanden. Men det innersta, det oförgängliga iutvecklingen, känslofonden, den är framför alltskapad af kvinnan. Denna fond skulle icke nuvara så rik, om icke kvinnans känslo- och tankeliffrån början blifvit och allt fortfarande förblifvitkoncentreradt på kärleken, moderskapet ochhemmet.Humaniserandet af hela det lifsområde, somär bestämdt af villkoren för släktets fortvaro –detta är med ett ord kvinnans oerhörda kultur­arbete. Och det är så långt ifrån att kvinnan är»yngst bland kulturfolken» att hon snarare kankallas det äldsta. »Kvinnans (kultur) historia ärkärlek», och denna historia började när en mänsk­lig kvinnovarelse lade ett barn till sitt bröst.För kulturen har kvinnans under årtusenden ut­vecklade, koncentrerade och förbrukade produk­tionskraft varit tagen i anspråk. Och, utgångenfrån djurets instinkt, lyfter moderligheten männi­skan nu till samma andliga höjder öfver djuren,som vetenskapen, uppfinningarna, konsten ochlitteraturen hafva lyft henne.Jag vill med några exempel visa gången afdenna psykiska utvecklingsprocess. Jonas Lieskildrar i Hunørnen till hvilken grad moders­känslan redan mäktar stegra djurens själslif.Örninnan, som bonden vill locka inom skotthållgenom att visa henne den fångade, i bur inne­stängda, ungen, sänker sig till marken, men ejför att försöka det omöjliga, att befria sin unge.Nej, hon griper från tröskeln bondens späda barnoch lyfter sig i höjden med detta. Barnets morförstår blixtsnabbt denna andra plundrade mor:hon skyndar att öppna örnungens bur, och nusänker örninnan sig sakta för att återgifva modernsitt barn – och ila till sitt eget.Kan man ej redan kalla den ingifvelse, somungens fara förmådde utveckla hos örninnan,genialisk? Och genom otaliga länkar når sedanutvecklingen upp till områden, där moderlighetenblir frälsande i en vidare mening, än när detgäller det egna barnets lif.Här ett sådant fall bland de många, aldrigaf häfden eller traditionen bevarade.Under »skräcktiden» 1793 hade en ung gref­vinna trotsat alla faror för sig själf för att medsitt vittnesmål inför revolutionstribunalet räddaen gammal vän till sin familj. Hennes ädelmodigahandling rörde ingen och räddade ej den an­klagade. Den lidelsefulla folkhopen begärde endastskränande hennes eget lif. Blek, med samman­pressade läppar, dem hon biter till blods för attkväfva sitt ångestskri, söker hon vacklande sinväg mellan hatfulla, skymfande skaror, hvilkasoffer hon hvarje sekund väntar att blifva. Plöts­ligt stannar hon inför en kvinna, som hela tidenmot »aristokraten» utslungat vilda förbannelser.Men på kvinnans arm sitter en knubbig, rosig,leende varelse, och den unga grefvinnan utbristerovilkorligt: »Hvilket vackert barn!» I sammaögonblick lägger modern sitt barn i den nyssförbannades armar och säger: »Tag barnet, såkommer ni trygg förbi folket!»Dessa moderlighetens spontana utbrott, afhvilka det ena tvingar den för sitt lif skälfvandekvinnan att stanna inför ett barns leende – ochsålunda frälser henne från döden – och af hvilkadet andra ger den af klasshat skälfvande kvinnaningifvelsen att rädda den till sitt lif hotade genomatt i hennes armar lägga sitt barn – de ärouttryck af en inspiration, som icke är högre hosShakespeare i dennes mest gripande scener. Ja,till sådana, genom kvinnans skapande makt ut­vecklade, känslor stå alla de stora diktarandarnai skuld. Hade ej kvinnans kulturarbete föregått,då ägde dikten icke en Cordelia eller en ImogenSe Höstskörd af A-i-a. Helsingfors 1895.och ur denna synpunkt kan man säga, att detär kvinnor, som diktat Shakespeare’s kvinnor.Följa vi slutligen moderligheten genom ännumånga länkar i utvecklingskedjan upp till desshögsta konstnärliga uttryck, hos de stora kvinnligadiktarna, så har till exempel George Eliot i sittmest odödliga verk, genom sin moderlighetsömmaste inspiration, skildrat ett enda litet barnssoliga makt att i högsta mening frälsa: genomatt bringa en af lifvets köld förfrusen gren påmänsklighetens stam att åter grönska. Men ändafrån örninnans spontana impuls till den andligastorhet, som diktarinnans mästerverk uppenbarar,är utvecklingens kraft oupplösligt förenad medkönsbestämningens.Den samma har utvecklingsvägen varit dåde sympatiska känslorna utmynnat i stora bemö­danden att lindra det mänskliga lidandet. Detnötta uttrycket att charity begins at home äräfven kulturhistoriskt sant. Från den med detegna jaget sammanhängande ömheten om detegna barnet till den gränslösa medkänslan medsläktets kval – sådan har vägen varit. Och ihvarje särskild individs historia upprepas släktets:genom personliga ömhetskänslor utvidgas hjärtatsväggar så att inom detta den stora människo­kärleken rymmes. Denna blir annars endast enteori. Och vi veta af Goethe att teorien hardödens gråa färg, att endast »lifvets gyllne träd»bär grönska.Silas Marner.De, hvilka tolkat moderlighetens begrepp så,att kvinnans öfverlägsenhet af mig skulle ansesbestå i något vi hafva »gemensamt med djuren»men mannens i det, som »höjer oss öfver djuren»,nämligen skaparedriften, de visa sig såledesingenting veta, hvarken om djur eller människor.Lika väl som vi se kulturprodukten moderlighethafva sin utgångspunkt i djurhonans ömhet, såkunna vi följa alla mänskliga storverk på in­telligensens område från deras utgångspunkt idjurens uppfinning, fantasi, skönhetssinne, sam­hällighet, offervillighet och vördnadskänsla. Ochliksom alla dessa egenskaper hos djuren äga när­mare eller fjärmare samband med könsbestäm­ningen, så bevarar denna fortfarande sitt inflytandeäfven inom det mänskliga kulturarbetet.Huru djupt denna bestämning måste inverkapå det personliga lifvets allra innersta och allrahögsta moment, äfven det högsta andliga skapandet,därom vittna det af psykologiska författare an­förda faktum: att den individuella differentieringenstarkast framträder just på de erotiska och deandligt skapande områdena; att egendomlighe­terna i det förra afseendet lika bestämdt skiljaman från man – och kvinna från kvinna – somegendomligheterna i deras verk och arbetssätt.Se Misslyckad kvinnokraft. Där kallas ock mitt tal omden kraftinsats modern gör, en gammal fras. Vissa »fraser»hafva nu en gång blifvit oumbärliga för våra slutsatser, tillexempel just denna: att kvinnan är mor. Det vore originellareatt säga: hon är far. Men man torde utan öfverdrift kunnakalla detta en ofruktbar originalitet.III.Nyskapandet på den andliga och materiellakulturens område är den manliga naturens hög­sta kraftyttring. Men detta högsta slag af ska­pande innebär så litet en allsidig harmonisk ut­veckling, att, tvärtom, de yppersta nydanare alltidäro mer eller mindre ensidiga, och lifvet harsällan företett det högsta måttet af skaparsnillepå mer än ett område. Ty inom mannens om­råde gäller, man och man emellan, samma be­gränsningens lag som könen emellan.Det är emellertid under antagandet att jagpåstått mannen vara gränslös, som man dragitslutsatsen att jag endast frånkänner kvinnan engränslös perfektibilitet. Men jag har om bådaendast sagt: att ingenderas natur kan rymmasåväl sin egen som den andras säregna krafteri lika hög potens.Denna enkla sats har af mig blifvit uttrycktmed erinran att 2 × 2 = 4. Och ingen manhar missförstått den. Ingen »insändare» har å detmanliga släktets vägnar klagat: att jag beröfvatmannen hoppet att nå en större innerlighet ochförfining af sitt erotiska lif, därför att jag påpekatatt kvinnans högsta andliga utveckling ligger åtdetta håll. Tack vare männens inrotade ovanaatt anse delen såsom mindre än det hela, hafvade hållit modet uppe, ehuru deras underlägsen­het inom det sympatiska lifsområdet är en likaafgjord andlig underlägsenhet, som kvinnansinom det intellektuella. Männen hafva helleringen anledning att bli oroliga. Ty det harhittills visat sig, att de rikligt kunnat tillgodogörasig den kvinnliga kulturfonden, liksom kvinnantillgodogjort sig den manliga och att frågan allsicke rör sig om att hindra detta för kulturenoumbärliga utbytes frihet. Det gäller endast att,till förmån för den starkast möjliga ömsesidigaproduktion, framhålla: att den fundamentala ar­betsdelning, som till kulturens fromma redan ägtrum mellan könen, denna bör af mänskligheten, istort sedt, bibehållas. För att undvika möjligamissförstånd, vill jag betona: att här är uteslutandefråga om mannens känslor inom familjen ochhemmet. En man kan i dessa personliga för­hållanden älska mera lidelsefullt, men sällan såömt, nästan aldrig så länge, aldrig så helt somen kvinna. Hon är däremot ofta mera flyktigoch grund i de känslor, som tillhöra det oper­sonliga området: det där mannen verkar och därhan når sin höjd genom att hängifva sin känslalika fullt som sin tanke åt fosterlandet eller fri­heten eller forskningen eller religionen eller mänsk­ligheten eller konsten eller hvad det nu är, därhan sätter in sin energi. På det område, därhvarderas tankar äro starkast koncentrerade, därfår således också hvardera könets känsla sin mestinspirerande makt.Låt mig ännu en gång slå fast: att det ärmannens högsta skapande kraft, denna och intetannat, som jag satt upp mot kvinnans högstaskapande kraft, den hvilken hon sätter in påatt föda och fostra ett nytt släkte. Det är mannensintensiva kraftutveckling inom den materiella ochandliga kulturen till hvilken kvinnan, som regel,ej kan hafva krafter nog, upptagna som henneskrafter medelbart eller omedelbart äro för ettannat ändamål. Emedan kvinnans lifsfunktioner,aningar, känslor, tankar hafva absorberats af,samlats först omkring barnet, sedan omkringmannen och hemmet, så har kärleken för henne,som m:me Staël säger, måst blifva lifvet, medanden för mannen är en »episod i lifvet». Mannenhar därför intensivare än kvinnan ställt frågornatill lifvets gåtor; han har uppdagat, forskat, gran­skat, sökt nya banor, bemödat sig att styckeför stycke flytta in tillvaron i sin helhetssyn; attutom sig själf och världen finna den arkimediskapunkt från hvilken han skall kunna lyfta sig ochtillvaron upp i en högre klarhet.Kvinnan har satt in sin produktiva energioch hängifvenhet på det mer enskilda och per­sonligt mänskliga; mannen mera af sin produk­tiva energi och hängifvenhet på det offentligaoch allmänmänskliga. Tillvaron har för kvinnanfallit sönder i konkreta uppgifter, i en mångfald,och hennes andliga utveckling har skett underpåverkan af dessa förhållanden. Hon har stigittill en högre höjd genom att gifva åt och tagaaf andra. Mannen har ofta ensam – och merensam ju större han varit – löst sina abstraktauppgifter och försökt att till en helhet samlamångfalden. Han har satt in rörelse i kulturengenom nya idéer. Kvinnan har omsatt idéernatill känslor och gifvit dem stadga i sederna.Det manliga släktets ställning till det sym­patiska lifsområdet har därför – som regel –icke blifvit den kreativa utan den receptiva: enassimilering af hvad det kvinnliga släktet därproducerat. Och, omvändt, har det kvinnligasläktets ställning till det intellektuella lifsområdetsom regel icke blifvit den kreativa utan denassimilerande, den receptiva. Detta förklararhennes jämnhöjd med mannen på de konstensområden, där skapandet sker i andra hand.Framstegsdriften hos det ena könet har haftett, hos det andra ett annat fält, men att denhos båda funnits, därom afger vår nuvarandekultur det ovedersägliga beviset.Att hvardera könet haft sitt fält uteslutericke, att stora summor af manliga känslor ingåtti danandet af hem och familj, liksom storasummor af kvinnlig intelligens i danandet af denmateriella och andliga kulturen; icke heller attså väl kvantiteten som kvaliteten af de sekundäravärden från båda hållen komma att ökas genomen stigande kultur. Det är till och med vissareatt framtiden skall kunna frambringa mångamedelgoda kvinnliga författare, konstnärer, histo­rieskrifvare och vetenskapliga forskare, mångakänsligt förfinade män, än att den skall frambringaoändligt stora känslor och idéer. Ty kulturensmakt att harmonisera medför tyvärr äfven maktenatt nivellera.Men den i naturen grundade stora indelningenär ingalunda rubbad däraf, att vissa män inomkänslans område varit kvinnligt djupa eller attvissa kvinnor på det intellektuella området varitmanligt starka; lika litet som däraf att en mängdmän icke göra några insatser i den manliga kul­turfonden eller att en mängd kvinnor icke göranågon i den kvinnliga.Jag har sagt att kvinnosläktet ur andligsynpunkt rymmer två raser: kvinnor, som kunnaälska och som icke kunna det. Att de senarebli mödrar betyder ingenting för ökandet af dekvinnliga lifsvärdena inom mänskligheten, liksomdet å andra sidan icke hindrar att dessa värdenrikt ökas genom en kvinna, hvilken aldrig nå­gonsin blir mor.Det finnes bland de kvinnor, hvilka kunnaälska, lika många individuella olikheter, sommellan dem, hvilka icke kunna det. De senareäro ej sällan hänryckande ögonblicksmänniskor,eller rika konstnärsnaturer, eller stora »manna­vettsbräckor», såsom våra fäder redan känneteck­nade den hänsynslösa förförerskan; stundom ärode klara, kalla hjärnmänniskor, stundom små,torra hvardagssjälar.Bland dem, som kunna älska blir för denena den erotiska kärleken det högsta; den andragripes djupare af moderskärleken; andra återkänna djupast den allmännt mänskliga sympatien,moderligheten i dess vidaste mening. Men hos allaär det styrkan i den personliga hängifvenheten,som utgör rasmärket. På detta igenkänna dehvarandra från nordpol till sydpol.För dessa kvinnor är deras tillvaro sommaka eller moder, syster eller dotter, vän ellerhjälpgifverska, det lifsafgörande. Det vill säga:den bästa delen af deras fröjder och sorger,drömmar och tankar, mödor och segrar är insatti lifsförhållandena, medan för flertalet män, understörre delen af deras lif, det är ett yttre arbete,som upptager det mesta af deras personlighet.Min bevisning rubbas därför i intet afseendegenom antagandet att kvinnorna allt mer lättoch lyckligt skola kunna bli mödrar och såledeshafva stora krafter öfver till andra ändamål, likalitet som genom erinran om alla de kvinnor,hvilka icke bli mödrar.Moderskapets fulla realiserande är det afen mängd yttre ting bestämda, således det mertillfälliga momentet i moderligheten. Känslornaäro det väsentliga momentet. Och dessa be­stämma det späda flickebarnet lika väl som dengamla jungfrun.Men om således icke ett enda starkt skälfinnes för hoppet att den könsliga differentieringenpå det psykiska området allt mer skall kunnautplånas och kvinnan blifva jämnhög med manneni materiell och andlig produktion, utan tvärtomhvarje stöd, man i detta fall brukar, visar sigsvagt som ett rö i modern naturens starka hand– så ger däremot ett enda undantagsfall af kvinnligöfverlägsenhet ett obrytligt stöd åt yrkandet påfull frihet för hvarje kvinna att följa sin indivi­dualitet, att utan hinder från samhällets sida själfsöka finna hvad naturen menat just med henne.IV.De, som hoppas mannens och kvinnans fram­tida, fulla likställighet inom den materiela ochandliga produktionen, se – till förmån för sintes – de gångna århundradena i allt för mörkdager.Man får icke vid bedömandet af det förflutnafästa mera vikt vid vissa af forntidens än vidvissa af nutidens äktenskapslagar, om vi skolafå en verklighetstrogen bild af förhållandena inomen tids äktenskap; och än mindre bör manfästa sig vid vissa mäns »tankar om kvinnan»och göra dem till alla mäns under en tid. Kommeframtiden att på samma sätt döma kvinnoeman­cipationens århundrade efter Nietzsches och Scho­penhauers tankar om kvinnan – hvilka de ocksåproklamerat »med anspråk att bli trodda» lik­Se Lucina Hagmans artikel i Nutid.som andra män eller till och med religionerfordom proklamerat kvinnans saknad af själ – dåblefve resultatet lika besynnerligt, som när kvinno­sakskvinnorna nu mäta kvinnans forna utvecklings­möjligheter efter forna tiders sämsta lagar ochtalesätt. Naturligtvis betydde det mycket attbildningsanstalterna, allt efter som de uppstodo,stängdes för kvinnor; och att hemmet ansågssom hennes hela värld; ännu mera betydde, atthon ej hade samma utsikt som mannen att, sedanhindren voro besegrade, genom sin seger skaffasig ära och makt. Ehuru ras, ståndsfördomar,privilegier, skrån, men framför allt armod oftastängde vägen för honom, låg onekligen i artenaf hans svårigheter äfven en eggelse att besegradem. Naturligtvis har kvinnan haft en ringaredel i det yttre lifvets strider och segrar, i allt det,som spänner andens energi och väcker den tillinitiativ.Men trots allt detta, så har dock under destora kulturperioderna i Europa den kvinnligabegåfningen kunnat yttra sig så, att den ej blottblifvit bemärkt, utan hyllad. Detta faktum,som man ständigt brukar för att bevisa hvadkvinnan nått oaktadt hinder, brukas bättre föratt visa: att hindren i själfva verket icke varitstörre, än att det kvinnliga snillet hade kunnatnå det högsta manliga måttet, om detta snilleinneburit den högsta manliga intensiteten. Så­lunda prisade grekerna med värme sina skaldin­nor, lika många som musernas tal. Hvarkensaknad af utbildning ej heller fördom hindradesåledes att någon af dessa kunde blifvit en Ana­kreon eller en Sophokles. Nunnan sysslade konst­närligt med nål och pensel och hon visste, likaväl som munken, att hennes gärning steg tillhimladrottningens tron om hon i färger fäste ma­donnans fägring på klosterkyrkans mur. Meningen kvinnlig fra Angelico arbetade i kloster­cellen. Nunnan som munken försjönk i tidenstillåtna vetenskap, skolastiken; men ingen nunnanådde upp till Tomas af Aqvino; munken somnunnan visste att öfver dem hvilade hela tyngdenaf kyrkans myndighet; att bojor, bål och bannhejdade en fri tanke men – Roger Bacon, Sa­vonarola och Luther voro munkar! Birgitta gjordearbetet för den andliga odlingen ej blott till enrätt, nej, till en plikt för Vadstenanunnan. Ochhuru högt en snillrik kvinna blef ärad af folk ochfurstar, det visste detta klosters nunnor just genomstiftarinnans eget lif. Men intet stort kvinnligtnamn mer än Birgittas eget blef dock förbundetmed klostrets historia. Nunnorna i Port-Royaldeltogo i jansenismens strider med ett mod, enlidelse, en kraft, som nästan öfverträffade männens,men det var Pascal, som skref den odödliga strids­skriften. Hela upplysningstidens kultur var iFrankrike kvinnornas egendom lika väl som män­nens. Salongerna främjade i högsta grad kvinnanssysslande med alla andliga ämnen, och liksomkvinnorna varit en stormakt i sällskapslifvet blefvode det ock under revolutionen, där samma kvinnor,som varit salongernas drottningar, dogo som hjält­innor på schavotten. Men ur allt denna kvinnansintellektuela och politiska lifaktighet framgick dockblott en Sophie Germain, hvilken – ehuru dödredan 1831 – dock ägt möjlighet till matematiskutbildning och till liknande vetenskapliga ut­märkelser som Sonja Kovalevsky; blott en m:meRoland och en m:me Staël. Under vår storhetstidfick en Vendla Skytte fritt visa sin lärdom ochblef vidt och bredt hedrad för densamma, ja,hon disputerade på latin med tyska manliga lär­domsljus. Under 1700-talet var fru Nordenflycht,liksom sedan fru Lenngren, uppburen af våramanliga snillen och båda hade, utan väsentligahinder, erhållit en rik bildning, hvilket äfven varfallet med målarinnorna under samma tid.Med alla dessa exempel för ögonen – ochde kunna mångfaldigas – är det orimligt attvidhålla, att hindren för kvinnosnillet inom öfver­klassen varit sådana, att ehuru manligt starkakvinnosnillen troligen funnits inom densamma, dedock ej kunnat framträda. Det är för underklassenskvinnor, som den intellektuela afspärrningen varitfullständig. Medan bondens begåfvade son sändestill skolan för att »läsa till präst», hvarigenomvägen blef öppen för honom, fick bondens dotter– hur klok hon än kunde vara – icke ens läs­kunnighet. Därför blef det nästan endast medel­bart, genom mödrar eller farmödrar till våra storemän, som vår kultur fick något med af under­klasskvinnans slumrande begåfning. Underklass­kvinnans saknad af bildningsmöjligheter har tro­ligen minskat antalet af andligt betydande kvinnor,och emedan den af kulturen icke genomplöjdamarken ofta är den på snillen fruktbaraste, ärdet nog möjligt att dessa kvinnor skulle visat sigvara mycket betydande. Men det är icke troligt,att om äfven ännu några kvinnliga snillen sålundaskulle blifvit lagda till den korta listan, dessakvinnliga snillen ur underklassen skulle haft andraproportioner – i förhållande till de manligasnillena ur underklassen – än hvad de kvinnligasnillena i öfverklassen visat sig äga i förhållandetill de manliga snillena inom samma klass.Den invändningen att den geniala kvinnansskaparkraft hämmas af att ej i samma gradsom mannen äga möjlighet till djupa lifsintryck,har jag själf kraftigt framhållit, såsom af storbetydelse. Men jag påminde tillika om, att deti främsta rummet är den kvinnans etiska ut­veckling, hvilken vi icke vilja undvara, som numerastänger henne från många af männens starkarelifsintryck, dessa hvilka sedan omsättas i hansstarkare produktion.Just det faktum, att kvinnan genom moder­skapet bundits af flera band än mannen, är det,I Misslyckad kvinnokraft säges i en passus, att det allsicke är en öfverlägsenhet, att kvinnan genom moderskapetbindes af flera sedliga band än mannen; i en annan talas omatt kvinnan skall höja mannen till sin sedliga nivå; ena ögon­blicket – med en liknande tankegång som min egen – för­klaras att djupa och rika lifsintryck behöfvas för det kvinnligasom småningom höjt henne på vissa etiska om­råden. Vill hon behålla denna etiska höjd, dåkan hon icke lika fritt som mannen kasta sig uti stormen och som han löpa faran af skeppsbrott.Hon har således att välja en rikare utvecklingantingen af sin geniala eller af sin etiska person­lighet. Att jag funnit den etiska utvecklingenviktigast, det är emedan jag tror att kvinnansindividuella tillvaro djupare bestämmes af detetiska och att kulturen därför vinner mera genomhennes inflytande på sederna än på konsten ochlitteraturen. Men undantagsfall finnas. Ett sådantär George Sand, som helt visst nådde sitt snillesfulla utveckling endast genom att föra ett, afvissa etiska grundsatser, alldeles obundet lif. Ochi dylika fall måste individen ha rätt att gå sinsäregna väg. Men flertalet, äfven af snillrikakvinnor, skulle troligen förlora, icke vinna sigsjälfva genom en liknande utvecklingsgång.Detta synes framgå bland annat däraf, attunder tider, då kvinnorna fört ett mycket frittlif, har detta alls icke ändrat proportionen mellande manliga och kvinnliga snillena.Sådana tider hafva funnits, ja, det är egent­ligen endast i nutiden, särskildt i norden, som deregelbundet ordnade förhållandena och saknadensom manliga snillet, och att, när kvinnan får dem, skall skill­naden utjämnas mellan manlig och kvinnlig produktionskraft,men i det nästa medgifves att, toge kvinnan del i alla mannenserfarenheter, skulle detta bli hennes moraliska undergång. Härtar den ena tanken ut den andra och bevisen bli därför = 0.af stora händelser gjort lifvet så fattigt på allaslags starka intryck för kvinnan liksom för mannen.Fullt och fritt fick ju fordom den nordiskakvinnan dela lifvets strider, dess mödor och dessro med mannen: endast vid tinget och på vikinga­skeppet handlade han ensam. I Athen lefde visser­ligen hustrun inom kvinnogemakets trånga krets;men där var det hetären, som utgjorde denkvinnliga insatsen i tidens andliga lif. Och huruhög denna intellektuella insats kunde vara, sägeross det enda namnet Aspasia. Af en annanhetär sade Sokrates sig lära sin djupaste vishet.Klostret afstängde icke i högre grad nunnornafrån lifvet, än det afstängde många munkar. Munk­lifvets större frihet började först på 1200-taletmed tiggarordnarna; därförut voro sjukbesök,pilgrimsfärder och besök i syskonkloster ofta förmunken lika väl som nunnan deras enda lifsintryckutom klostret. Men mycket ofta förstod manatt lefva fritt äfven inom klostermurarna. Och iallt högre grad strömmade under medeltidens sistaårhundraden lifvets brusande böljor till klostren.Särskildt Vadstena stod i en liflig förbindelsemed samtidens politiska och andliga lif i in-som utlandet. Åt den förnäma kvinnan utomklostret erbjöd medeltiden alldeles samma rikalifsmöjligheter som dem, ur hvilka dock blotten enda kvinna, Birgitta, hämtade näring försitt snille. Stridens faror, då bygder brändesoch borgar belägrades; kyrkobesöket och pilgrims­färden; arbetslifvets omsorg och festernas glans,allt delade medeltidskvinnorna med männen. Iändå mycket högre grad var detta fallet underrenässansen, särskildt vid alla hof, där störreförhållanden gåfvo personligheten större rörelse­frihet. Det fanns intet område af männens lif,från de lärda mödornas – kvinnor i Italien inne­hade t. o. m. lärostolar vid universiteten – till enlidelsefull dyrkan af Bacchus och Venus, hvariicke kvinnorna med full frihet togo del. I poli­tikens ränker, i teologiens strider, liksom i storadramer af älskog och hat, af seger och under­gång, finna vi ofta kvinnorna som de främstamedspelande. I rika och förnäma hem rörde desig i fulla solljuset, samman med landets ypperstadiktare och konstnärer. Men äfven en, i vanligaförhållanden lefvande, kvinna kunde den tiden påen dag genomgå flera själsrörelser än mångennu under hela sitt lif. En mångfald af skönaeller hemska kvinnonaturer vittnar om rikedomenäfven af kvinnliga krafter under denna vårligatid. Men skapa odödliga snilleverk, det görakvinnorna dock icke: de endast inspirera dem.Och under 1600-talet – huru lefde icke defranska kvinnorna, med alla pulsar i de inbördesstriderna! Hvilka tillfällen funnos ej då till steg­ring af det kvinnliga geniet! Men alla de storafranska snillen, som utgå ur denna tid, äro mänoch det oaktadt kvinnorna lika fritt som männenegna sig åt litteraturen, ja, från Hôtel Rambouilletutöfva den tidens vittra kritik och stadga denlitterära smaken.Under hela 1700-talet äro de sedliga för­hållandena de friast möjliga och dock uppstå ingasnillen inom den stora flocken af, franska ochengelska, vittra damer. Under Wertherperioden iTyskland, liksom senare under romantiken, vetavi att sederna icke voro de strängaste, att lifs­intrycken således voro mycket mångskiftandeoch att de snillrike männen utan förbehåll deladesitt andliga lif med den själfulla kvinnan. MenTysklands kvinnor äro dock – utom AngelicaKaufmann – under denna tid betydande endastgenom genial receptivitet, icke genom produktion.Hvilken individualitetens blomning, hvilken själfullutveckling, som lifvet här i norden kunde gifvakvinnan i vårt århundrades början, det har denkunnat erfara, som haft lyckan att känna en delaf de damer, hvilka i förra sekelslutet lekte meddockor. Den ordnade elementarundervisningenhar hittills icke frambragt lika goda resultat, ifråga om fin och tillegnad bildning. Men denkvinnliga produktionen är dock under sammatid svag.Hvad som allra bäst bevisar att männenicke systematiskt undertryckte utan främjade ochhyllade kvinnornas bruk af sina själskrafter, detär att det just är genom männens hänförda lof­ord och skildringar, som de själfulla kvinnornablifvit odödliga. Semiramis liksom Aspasia, dekvinnliga martyrerna och helgonen liksom enmängd andra berömda kvinnor, taga vi uteslutandepå manligt vittnesmål. Långt innan världendrömde om en kvinnofråga yttrade sig sålundaöfverlägsenheten hos en begåfvad man, så, somden än i dag yttrar sig: i förmågan att uppskattaall annan andlig öfverlägsenhet, således äfvenkvinnans.Att männens flertal icke gjorde detta, betydervisserligen mycket nog för det kvinnliga flertaletsfria bruk af sina krafter. Men att det manligaflertalet icke lyckades hämma de kvinnliga snil­lena och att dessa hade stöd af de begåfvademännen, detta var hvad som skulle bevisas.En fördomsfri pröfning af alla dessa faktasynes mig berättiga till den slutsatsen: att det ickeendast varit det yttre trycket som i forna tiderhämmade utvecklingen af de kvinnliga snillena.Jag erinrar ånyo om att under flera århundradenha lifvet och allmänna meningen åt kvinnornaoch männen gifvit lika stor rörelsefrihet, lika rikutbildning, samma tillfällen till ära eller vinning,lika rika lifsintryck på sångens och musikens om­råden. Redan vid Ludvig XIV:s hof uppfördessålunda en opera af en kvinnlig tonsättare, m:meLaguerre. Hvarför äro hon och andra komposi­triser glömda, medan världen troget gömmerminnet af alla de kvinnor, hvilka nått det högstakonstnärskap som reproducerande? Hvarför blefingen kvinna en Beethoven eller en Wagner?Och lika fattig på ett verkligt bevisandesvar står man inför mitt mest förkrossande argu­ment: att på kvinnans, af ålder obestridda ochallra egnaste område – hemmets ordnande, barna­vården, uppfostran, kokkonsten och toaletten –där är det också mannen, som i fråga om idéervarit den betydande, den nydanande, medan kvin­nan varit den som tilllämpattillämpat. Åtminstone enkvinnlig Worth borde man väl kunnat begära,på det område, där allt sedan syndafallet kvinnanstankar fritt fått kretsa och där ingen fördomhindrat hennes fulla kraftutveckling?!Det är således, enligt min tro sällan desnillrika, men ofta de medelbegåfvade kvinnorna,som blifvit hållna tillbaka genom de fördomaroch institutioner, hvilka för kvinnan stängt bild­ningsanstalter och arbetsområden. Yrkesdug­ligheten har blifvit begränsad till hemarbetet; enmängd klara, kloka hufvuden hafva måst saknakunskapens hjälpmedel och ett område för sinverksamhet; den allmänna nivån af kvinnointel­ligens har sålunda hållits nere. Det är alldelesnaturligt att medelbegåfningen icke kunnat brytaalla de stora och de små hindren af hvilka –som någon med skäl framhållit – de senare oftaäro mera snärjande, mera slöande än de förra.Den medelbegåfvade behöfver just stödet af all­männa meningen, emedan medelbegåfninge nsak­medelbegåfningen sak­nar snillets explosiva kraft, dess öfvertygandelidelse.Snillet öfvertygar just emedan det tror påsig själf, om det så vore mot hela världen. Medel­begåfningen äger icke denna inre visshet. Ochdärför blir det yttre erkännandet så mycket merabetydelsefullt med afseende å resultaten, när detgäller den medelbegåfvade än den geniala. Under­kännandet sporrar ofta den senare, men förlamarden förra. Loford förödmjuka ofta snillet –som har sitt eget ouppnådda mått – men destegra den svagare kraften. Snillen kunna varaärelystna, men det är det äkta snillets väsen atticke ärelystnadens lockelser utan själfva skapar­driftens är dess väsentliga bestämning.Hvad den auktoritet angår, som man äfvenframhållit att kvinnan saknat, så veta vi ju alla,att just det i något fall nydanande snillet alltidframträder i den grad utan auktoritet, att detförföljes, hånas, strider, går under eller segrar –för att sedan själf blifva en ny auktoritet! Detstora snillet brukar blott i ringa grad tillrätta­lagda, systematiskt gifna näringsämnen, ty detsöker själf sin näring; det har ej behof af banadevägar, ty det är själf vägbyggare.Just på grund af detta geniets väsen hardet kvinnliga snillet framträdt lika ofelbart förett par tusen år sedan som i detta århundradeoch under hvarje period, då en nation visat sigbördig på snillen. Kvinnosnillena hafva uppståtti samma, nästan retsamt stillastående, proportion:en eller ett par geniala kvinnor i en grupp aftio, tolf stora manliga genier. Må vi till exempelminnas m:me Sevigné och m:me Lafayette samtden manliga grupp, som var samtidig med dem.Eller de män, som voro samtida med m:me Lebruneller m:me Staël; med George Sand eller medRosa Bonheur; med E. B. Browning eller medGeorge Eliot och med W. Krestowsky!Jag ser således ingen utsikt att kvinnofri­görelsen kommer att ändra proportionen hvarkenmellan könens inbördes nivå eller mellan demanliga och kvinnliga snillenas antal.Men höjandet af den allmänna kvinnliga nivånskall däremot kunna väsentligt stegra antalet ochstyrkan af framtidens såväl manliga som kvinnligasnillen. Ty snillet ärfves icke, men det förberedes.Vid hvarje ny individs bildning deltaga element,som härröra från såväl far som mor. Dessas anlagoch egenskaper förstärka eller försvaga hvarandrahos afkomman; gamla egenskaper kunna förenaseller ändras och nya uppstå. Detta gäller detsjälsliga liksom det kroppsliga området. Genomvariation, ärftlighet och urval kunna således små­ningom vissa villkor beredas för snillets fram­trädande. De mer andligt begåfvade och ut­vecklade kvinnorna välja till exempel med demlikartade män, och hos deras barn blir såledesdet andliga lifvet stegradt.Därtill kommer att öfning utvecklar såväl fy­siska som psykiska förmögenheter i hög grad;och naturligtvis högre ju större det ärfda anlagetför dem är. Men dessa ärfda anlag blifva genomöfning utvecklade endast i den mån som indivi­den, familjen eller samhället funnit sig hafvanytta af dem i kampen för tillvaron. Ty dågynnas alltid i något afseende innehafvaren afdessa anlag och som följd däraf äfven fortplan­tandet och tillväxten af de ifrågavarande an­lagen.Ärftlighet och urval räcka dock på långt näricke till för att förklara hvad som – oaktadt allaförutsättningar – alltid blir ett under, snilletsgenesis. Denna kräfver också att hela folketstankar, känslor och sträfvanden gå i en viss rikt­ning. Safven har stigit i stam och grenar, innanden slår ut i blom och frukt: tidens längtan,folkets lifsbehof har sträckt sig mot det storasnillet, innan det födes. »Vi vänta oss icke enEldslands-Darwin, eller en Eskimå-Dante.» Urprofetismen och messiashoppet föddes Kristus;ur Hellas’ hjältetid dess dramaturger. Sålundaär det som i djupaste mening hvarje stor andeblir ett barn af sin tid och sitt folk. Det ärdetta, Renan menar, när han säger att det be­höfves minst en million människor för att fram­bringa ett snille – så som det behöfves en millionrosor för att frampressa en droppe rosenolja.Det är ur denna synpunkt, man kan väntasig mycket af kvinnans allsidigare utveckling.Men endast i samband med nya sociala förhål­landen och nya uppfostringsmetoder. 
Att kvinnofrigörelsen tills vidare skulle hafvalyckats stegra vare sig den manliga och kvinnligaFör den, hvilken önskar en utförligare framställning afhela denna tankegång, hänvisar jag till den sammanfattning afA. R. Wallace’s uttalanden i ämnet, hvilken jag gjort i Indivi­dualism och Socialism (n:o 55 af föreningen Verdandis små­skrifter).snillenivån vore orimligt att vänta. All evolutiongår långsamt och dessutom hafva tidsförhållandenasärskildt missgynnat uppkomsten af snillen. Detorofulla sökandet efter nya lifsvärden, en ny tro,nya lifsmotiv, nya kulturplaner; den allt hetsigarekampen för brödet; det oerhördt jäktande skol­systemet – allt detta, som hindrar en hel till­ägnelse af natur, af böcker; ett stilla, innerligtbegrundande; ett djupt inlefvande i lifsintrycken,detta bereder äfven dåliga villkor för snilletsframträdande. Storm under fruktblomningen gör,som vi veta, skörden ringa.Kvinnoemancipationen har således ännu ickei ringaste mån kunnat ändra proportionen mellanmanlig och kvinnlig genialitet. Och i vårt, påmanliga snillen fattiga, sekelslut finna vi nu så­ledes icke ett enda kvinnligt sekularsnille, omvi än skulle genomforska hela Europa och helaAmerika.När nya lifsmotiv och nya kulturplaner fram­kalla en ny snilleblomstring, då kunna vi, tackvare de kvinnliga som de manliga krafternasfullare frigörelse, kanske hoppas att finna, i ställetför ett kvinnligt snille på tio manliga, tio kvinn­liga på hundra manliga! Och vi kunna vänta,att, om några hundra år, ifall manliga snillen dånått upp till att blifva en Tolstoy eller en Edi­son eller en Pasteur i mångdubbel potens, blandkvinnorna finna en Tolstoy, Edison eller en Pasteur– af våra samtidas proportioner!Stegringen är således möjlig, men som den– så länge barn hafva både far och mor och sålänge föräldrar ge lif åt både son och dotter –måste bli ömsesidig, så är en absolut utjämningmellan manliga och kvinnliga snillens antal ochstyrkegrad omöjlig, annat än på det villkor, tillhvilket jag senare återkommer.När man ordat om allt det, som utifrån häm­mat kvinnans utveckling i förhållande till man­nen, så har man glömt alla de hinder, hvilkavisserligen för männen ofta verkat som eggelser,men oändligt mycket oftare varit helt ellerdelvis förlamande. Man talar om de banor, hvilkastodo mannen öppna som lön för hans mödoroch den utbildning, som lättade dessa. Men mantalar icke om alla de banor, som ras, klass, kast,under långa tidsrymder obevekligt stängde förmannen; icke om det religiösa och politiskatrycket, som hvilade tyngre öfver den utåt upp­trädande mannen än öfver kvinnan, icke om bröd­nöden och den därmed följande arbetssplittringen.Jo, man talar om detta, men för att framhålla:att kvinnans moderskap väl icke bör vara ettsvårare hinder än fattigdom och arbetsdelningför det manliga snillet, och att därför när männen,dessa hinder oaktadt, frambragt stora ting, kanman väl hoppas detsamma af kvinnan, nämligenatt hon skall kunna räcka väl till för två om­råden.Se Misslyckad kvinnokraft, där bland annat Tegnéråberopas som exempel.De som så tala måtte icke känna store mänsbiografier! Tegnérs bref äro just de mest hjärt­slitande uppenbarelser om ett dubbellifs tragik.Med hänsynslös öppenhet röja de huru, sedanhan blef biskop, slitningen mellan tvenne hete­rogena områden framkallade en allt djupare sönder­slitenhet i hela hans varelse. Och hvad är snille­historien annat än en enda tortyrhistoria, meddet religiösa och politiska våldet, med fattigdomoch arbetssplittring som pinomedel!Den manliga snillehistorien visar oss fram­förallt den oerhörda energien hos vissa andar,hvilka, trots alla dessa hinder, brutit sig väg,och den visar tillika hur många de äro, sombrustit sönder just mot vissa hinder, hvilka mantillmäter så liten betydelse när de gälla männensutveckling, medan man i så hög grad förstorardem, när de gälla kvinnans.Kvinnans underkufvade ställning räcker så­lunda på långt när icke till för att nöjaktigt för­klara det faktum: att, om vi med ett enda drag af­lägsnade alla alster af kvinnans intellektuela pro­duktion ur kulturen, så skulle denna dock ickeförlora någon enda af sina stora ledande idéerinom religion, filosofi, vetenskap, konst och lit­teratur. Den skulle förlora några härliga konst­verk, men inga af de för mänskligheten alldelesoumbärliga skapelserna på dessa områden. Ejheller räcker kvinnans underkufvade ställningtill att nöjaktigt förklara det faktum, att vi skullefå tid öfver, ifall vi helt anslogo ett halft år föratt tillägna oss de kvinnliga verk, dem glömskanssvamp icke utplånat, men att vi skulle behöfvaminst tre långa människolif för att tillägna ossden manliga produktion, som är oförgänglig.Till kvinnosakens dogmatici ställer jag därförnu samma maning, som den tyske riksdagstalarentill sina kamrater:»Låtom oss vara, jag säger icke ärliga, menåtminstone uppriktiga mot hvarandra!»Är det verkligen tänkbart, att utveckladekvinnor kunna vara så trånga, att de aldrig ihela sin varelse varit genombäfvade af känslanatt de största manliga snillen stå på en höjdhögt öfver allt, hvad kvinna nått? Är det möj­ligt, att kvinnor icke äro mäktiga af en heligrysning vid aningen om den ökenensamhet, deförklaringsberg, det Golgatha, de Hadeskval, desju himlars saligheter genom hvilka de storaandarna nått till hvad de äro? En så djupvördnad menar jag, att de utan den ringastetvekan åt mannen medgifvit hans köns öfver­lägsna storhet på ett område, lika visst som desnillrikaste män varit genomglödgade af vördnadinför kvinnlighetens majestät i dess högsta uppen­barelser, ja., som de i sina mest odödliga verk för­härligat detta »ewig-weibliche», såsom det oum­bärligaste och härligaste i lifvet!Äro de utvecklade kvinnosakskvinnorna verk­ligen oförmögna af denna djupa vördnad, då ärode oändligt mycket mer andligt medelmåttigaän jag ansett dem vara!Ty vi uppenbara allra mäst otvetydigt vårundermålighet genom att icke kunna uppskattaöfverlägsenheten. Vi äro redan mycket utveck­lade, mycket högt stående och framför allt mycketstolta när vi, utan förhäfvelse och utan föröd­mjukelse, kunna taga vårt eget mått.V.Kvinnofrågan är helt visst den af vår tidsrörelser, hvars verkningar komma att sträcka sigdjupast och, sedan dess ledare en gång förståatt den är ett med den sociala frågan, äfvenvidast.Kvinnofrågan lefver med fullt berättigande,så länge ännu mycket arbete återstår innan denfullt lagliga likställigheten med mannen på allaområden är vunnen, den likställighet för hvilkensa många modiga, varmhjärtade kvinnor kämpat,kvinnor, som offrat sina bästa krafter, ja, stundomsin lycka, under ädel ifver att lösa sina med­systrar ur ett förnedrande tryck.Hvarje nordisk kvinnas hjärta vidgas af tacksamhetvid Fredrika Bremers och Camilla Colletts namn; hvarjesvensk kvinna kommer att minnas Sophie Adlersparre så,som hvarje dansk kvinna minnes Mathilde Fibiger. Ochsåväl i Norge som i Finland har man nyligen med all rättfirat kvinnofrågans ännu lefvande veteraner från de första stri­Man hör dock nu allt mindre talet om kvin­nans förtryck på grund af männens egoism, etttal hvilket var lika orimligt, som det att präst­listen skapat religionerna.De förhållanden, af hvilka kvinnans under­kufvade ställning blefvo en följd, hafva varitsammansatta af religiösa, ekonomiska, politiskaoch ännu många andra orsaker. Odlingshistorienvisar oss att den småningom uppdragna, skarpaafgränsningen mellan mannens och kvinnans ar­betsområde blef en följd af allt mer sammansattakulturförhållanden. Under tidigare odlingsskedenfanns ingen skarp afgränsning hvarken på detandliga eller materiela arbetets område, lika litetsom den ännu finnes under nybyggarförhållanden,till exempel Amerikas under 1600-talet, eller närproduktionen skötes mera primitivt, såsom hosvår egen adel under storhetstiden, där hustru ochman voro hvarandras arbetskamrater och hustrunmed råd och dåd hjälpte mannen att skötaekonomien, liksom det ännu sker hos vår allmoge.Sagan och historien förtälja om amazonen ochorakelgifverskan hos hellenerna; om sköldmönoch valan hos nordbon; om domarinnan och pro­fetissan hos judarna. Man trodde då ännu pågudarnas ingifvelse och på deras bistånd, hvarhelst ovanliga krafter uppenbarade sig, och ingafastslagna gränsmärken hämmade därför kvinnansdernas mödosamma dagar; Asta Hansteen och Adelaïde Ehrn­rooth – för att här endast nämna vägrödjarna i fördomensvildmark, icke de många, efter dem följande, vägbyggarna.krafter ens på de områden, genom hvilka mannensedan framför allt uppehöll sin öfverlägsenhet,krigets och kultens. Men emedan mannen på allayttre områden mer oafbrutet och fritt kunde ut­veckla sina krafter, under det kvinnans så ofta voroupptagna af hennes modersfunktioner; emedankvinnokönet behöfde männens skydd för sig ochbarnen, så utbildades dock redan på mycket pri­mitiva kulturstadier hos man som kvinna den upp­fattning af kvinnans område, hvilken småningomledde till att hon ej blott af naturen blef hålleninom en viss gräns, utan att mannen äfven fannsig föranlåten att – genom religionens och lagensinhägnad – slå fast hvad han ansåg som na­turens gräns. Först kriget och sedan kyrkan –från hvars tjänst kristendomen bestämdt uteslötkvinnan, – voro framför allt mannens områden;på hans krigstjänst hvilade hans medborgarrätt,och ur dessa samt många andra omständigheteruppväxte sedan en mängd af de institutioner,hvilka med allt mera berådt mod stängdes förkvinnan. Ju rikare sammansatt kulturen blef, juträngre blef kvinnans rörelsefrihet begränsad efterJagos värdesättning af hennes förmåga:»... hon duger, ja hon duger till försöket –att amma narrar och att stå i köket.»Och dock var uppnåendet af denna trångarymd ett resultat af hustruns första och för kul­turen så ytterst viktiga emancipation: från slafvinnatill ledarinna af hemarbetet och vårdarinna affamiljen. Denna emancipation hade ägt rumsedan krigen skaffade nog många slafvar för attsköta de tyngsta och mest oangenäma arbetena.Det är sålunda i själfva verket kvinnansandra stora emancipationstid, i hvilken vi nulefva.VI.Jag förbiser icke att den nutida kvinnofri­görelsen med nödvändighet måst utgå från syn­punkten af mannens och kvinnans mänskligalikhet och kvinnans däraf följande möjlighet attblifva fullt andligt likställd med mannen. Dennasynpunkt var dess mer naturlig, som rörelsen blefsatt i gång just af de mest begåfvade kvinnorna,undantagen, hvilka först kände förhållandenasolidliga tryck.Sådan äro de flesta emancipationers historia.Kvinnorna minnas allt för sällan, att det ickeendast varit kvinnokraften som varit hämmad;att, som förut är framhållet, genom differentie­ringen i yrken, genom dessas afspärrning tillföljd af privilegier och ståndsskillnader, lagar ochfördomar, oerhörda summor äfven af manligakrafter blifvit uppoffrade för att gifva stadga åtde former, som omslutit ett visst, för kulturendyrbart innehåll, en viss arbetsdelning, som visatsig främja ett visst kulturändamål. Sålunda blirkulturhistorien en oaflåtlig skildring af huru vissaformer vunnit stadga och huru sedan evolutionereller explosioner omdanat eller sprängt dem;om huru frigörelsen kommit genom en individseller en hel klass’ kraftiga själfhäfdelse gent emotsamfundets kraf på underordning. Kulturen be­höfver en viss fasthet och en viss rörlighet:konservatism och radikalism. Men det ideal,mot hvilket allt kulturarbete, med sina aktioneroch reaktioner, bör syfta, det är att i alla af­seenden skapa sådana förhållanden, som beredabåda fasthet och frihet; former, hvilka gifva platsåt undantaget lika väl som regeln, hvilka skyddadet individuella lika väl som det typiska.När kvinnoemancipationen började, då voroförhållandena för mänsklighetens ena halfdel alltutom ideala. Där fanns nog fasthet, plats förregeln, skydd för typen. Men där fanns fögarörelsefrihet, föga plats för undantagen, föga skyddför det individuella.Sålunda uppstod samma kulturförlust, somom – under synpunkten af mannens ringare kraft­utveckling på familjelifvets och de sympatiskakänslornas område – man reglementerat borthans möjligheter att lefva familjelif, verka somfilantrop o. s. v. Han skulle sålunda ej blottsjälf fått en ringare utveckling af det altruistiskakänslolifvet: äfven känslans fördjupande inflytandepå hans andliga arbete skulle delvis uteblifvit.Genom att kvinnans intelligens var föga odladhade sålunda äfven hela nivån af hennes kultur­insats blifvit lägre, liksom hennes inflytande rin­gare i hemmet och på familjen.Ty ju mer utvecklade tanke och fantasi äro,ju rikare blir känslans innehåll, och ju rikareinnehållet är, ju mera djup och frisk blir känslansjälf hos kvinna som man. Hos båda finner manatt ju trängre känslans innehåll är, ju större ärmöjligheten att känslan själf snart uttömmes elleratt konventionalismen förlamar det lefvande inne­hållet.Så hade det skett när kvinnofrågan fram­trädde. Medan mannen lyckats att allt mer häfdasin rätt som individ – oberoende af ras och ståndklasser och skrån – hade kvinnan allt merblifvit betraktad endast som »könet», enligt 1700-talets betecknande uttryck. Ytligt galanteri,toalettintressen eller en slentrianmässig hushålls­möda upptogo flertalet kvinnor. Och under dettaförytligades känslorna allt mera, tills den storareaktionen kom genom Rousseau. Det var docken brist på följdriktighet hos denne att förbise,att om också endast ur synpunkten att ge henneett rikare känslolif måste kvinnan tillförsäkras enrikare själsodling. Det var däremot en utomor­dentligt berättigad protest mot tidens tanke om»könet», när Rousseau’s svenska lärjunge, Thorild,framhöll: att kvinnan först och främst var enförståndig varelse, en människa, en medborgare,en vän, en släkting, en husmoder och allra sisten hon.Thorild uppställde samma rangordning somsedan Stuart Mill och andra kvinnosakens främ­jare. Och man måste utgå från denna för attlyckas öppna samtidens ögon för »kvinnokönetsnaturliga höghet».Kvinnans själfhäfdelse som individ, hvilkenförst började med en pinsam känsla af vanmaktoch underlägsenhet, måste fortgå tills den somresultat fick känslan af makt, äfven utom hem­mets sfer, och sålunda möjlighet att bevisa, attkvinnan var människa på samma gång som köns­varelse. Kvinnorna måste organisera sig i sin»klasskamp», som arbetarna nu göra i sin; demåste eldas genom solidaritetskänslan hela könetemellan för att vinna styrka. De måste eggas isina mödor af hoppet att kunna nå allt, ty endastgenom att »sikta åt himlen når man skogsbrynet»,d. v. s. då man ännu är ovan i skjutkonsten. Demåste framför allt erhålla ekonomiskt oberoendegenom själfförvärf. Almqvist, med sin blick fördet centrala i hvarje ämne, framhöll redan somdet mest väsentliga – i fråga om kvinnans rätttill förvärf, till utbildning i yrkesduglighet, –att endast den kvinna, som genom sin själfverk­samhet är i stånd att fylla en plats utom äkten­skapet och försörja sig, är fullt fri i sitt val afmake; och endast den man, som vinner en sådankvinnas kärlek, kan med full visshet säga sig:jag är älskad.Denna ideala synpunkt för kvinnans förvärffick dessutom till bundsförvant den praktiskanödvändigheten. Det är ingen tillfällighet attkvinnorättigheternas utvidgning hållit jämna stegmed omdaningen af egendoms- och produktions­förhållandena: medelbart eller omedelbart är dettill följd af kapitalismens och storindustriens ut­veckling, som den ena klassen af kvinnor efterden andra nödgats finna utväg till själf-försörj­ning och arbete utom hemmen.Men sedan man nu allt mer vunnit frigörel­sen åt kvinnan på grund af de mänskliga lik­heterna med mannen, likheter, dem numera ingenbestrider, så är nästa steg framåt – alldeles icketillbaka! – att yrka frigörelsens berättigande pågrund af hennes olikhet. Ty alldeles lika visstsom det var en stor kulturförlust, när icke denkvinnliga individualiteten utan endast »könet»gjorde sig gällande, så blir det äfven en stor kul­turförlust, en individualiteten nivellerande likfor­mighet, när man förbiser eller underskattar detpå individuell differentiering så oändligt rika köns­momentet, d. v. s. när mannen och kvinnan blottbetraktas som lika berättigade människor ochicke som man- och kvinnomänniskor. Med afseendeå talet, att man som kvinna dock först och främstäro människor, skulle jag vilja erinra om detdjupa ord, Geijer anför efter en gammal indisklagstiftare:»Mannen är en hälft; kvinnan är en hälft;fadern och modern med sitt barn är en helmänniska». 
Men Geijer tillägger, att en hvar på egenhand kan komplettera sin tillvaro, att goda gär­ningar icke äro en föraktlig afföda. Otaligabarnlösa kvinnor hafva visat sanningen af Geijerstillägg – och i vår tid mer än någonsin, sedankvinnans krafter blifvit mera frigjorda.Att många därunder förbisett den djupasanning, som ligger i det urgamla vishetsord,Geijer anför, därigenom har nu den så kalladereaktionen i kvinnofrågan blifvit framkallad. Ochhuru ensidigt än till exempel dess geniala sak­förarinna, Laura Marholm, ser kvinnofrågan, hurumycket hon än öfverbetonar kvinnans egenskapaf könsvarelse, så innehåller hennes öfverdriftmycket större rikedom af för framtiden frukt­bärande synpunkter på kvinnonaturen, än kvinno­sakskvinnornas öfverdrift åt andra hållet.En idéströmnings reaktion mot en annan idé­strömning är en oupphörligt upprepad företeelseunder den spiralrörelse, som utvecklingsförloppetvisar oss. Om och om igen fullbordas där ettkretslopp, och man närmar sig åter utgångs­punkten, men för hvarje gång ligger denna påett högre plan. Icke den ena, ännu lifskraftigaidéens reaktion mot den andra är därför det för­hatliga: utan den konstlade reaktion, som medyttre maktmedel tvingar tillbaka en viss tids­rörelse, innan den fullbordat sitt lopp och somtill hjälptrupp i striden för själfviska syften tagerredan utlefvade idéer.VII.Från emancipationsrörelsens sida framhållesmed rätta: att på kvinnan som på mannen öfvade yttre villkoren ett starkt inflytande; att kvin­nans natur kan modifieras efter hvad man for­drar af henne och efter hvad hon får rätt till.På denna erfarenhetssanning grundar man ju ock­så hoppet att kvinnan slutligen skall nå mannenshögsta höjder, genom att fullt utveckla och fri­göra både sin kvinnliga och mänskliga individua­litet. Men här är det som den kvinnliga logikengör sitt olyckliga salto mortale. Det är medvetan­det om detta olycksaliga språng i bevisningen,som jag velat bringa in i kvinnosakskvinnornas,hittills för alla andra synpunkter ärän den lagligaoch intellektuella frigörelsen, hermetiskt slutnahjärnor. Därvid har det motstånd uppstått, somman alltid har att vänta, när man genom en nytankegång störande tränger sig in i ett väl ord­nadt tankestoff. Ty de, som ordnat detta, upp­röras af den oreda man ställer till. De förargasöfver utsikten till många nya mödor, innan delyckats bringa allt i ordning igen. Och de frukta– ehuru de alls icke erkänna sin fruktan – attefter denna storstädning en eller annan dyrbarföreställning skall visa sig hafva gått ohjälpligt ikras!Den logiska tankegång, jag velat framhållagent emot kvinnosakskvinnornas ologiska språng,är denna:Just emedan kvinnonaturen kan modifierasefter hvad man kräfver af densamma och efterhvad den får rätt till, så måste vi afgöra om vifortfarande skola som högsta mål för kvinnansätta den hittills säregna kvinnliga kulturuppgiften,hemlifvets fördjupande och förädlande, eller denhittills säregna manliga kulturuppgiften: arbeteoch produktion på detden materiella och andliga kul­turens område? Skola vi i första rummet kräfvakvinnans högsta möjliga utveckling som kvinnaeller som människa? Skola vi anse att henneskrafter äga sin högsta användning på de kvinn­liga områdena eller på de manliga?Kvinnosakskvinnorna afgöra frågan mycketlätt. »Låt kvinnan,» säga de, »bara bli heltmänniska, helt andligt utvecklad! Vi tänka ochtro med orubblig visshet att ingen behöfver oroasig för vår kvinnliga natur, ty naturen skyddarsig själf.»De skäl, kvinnosakskvinnorna gifva för dennatanke och tro äro af sådan art, att de lärt migförstå den gamle ungkarlen, hvilken absolut för­hjöd sin hushållerska att »tänka», »tro» eller»mena»!Inser man då icke att, om det å ena sidanär en erfarenhet att kvinnans natur i intellektuellriktning modifieras genom de kraf man ställer påden, de rättigheter den erhåller, så blir kvinnansnatur i fråga om hela det moderliga och sym­patiska lifsområdet också utsatt för modifikationgenom de kraf man ställer eller icke ställer pådensamma? Förstår man ej, att, om ena sidanaf naturen – intelligenssidan – visat sig tynagenom brist på odling, så kan också den andrasidan komma att göra det? Förstår man ej attkänslan behöfver minst lika mycket odling somförståndet?Fattar man då icke, att när våra begrepp omlycka börja förbindas med en viss ny föreställ­ning, så kan detta icke vara utan inflytande påandra af våra föreställningar?Anar man då icke, att de känslor, som ärobundna vid vissa begrepp, stärkas genom attdrömmar, förhoppningar, vanor, arbeten, minnensamla sig omkring dessa begrepp; att endastgenom oupphörliga upprepanden blifva känslornainnerligare, mångfaldigare, allt mera koncentre­rade omkring en viss krets af föreställningar,men under tiden aflägsna de sig också från enannan krets?Sålunda sträfvar en stark känsla först attomdana alla andra känslor, sedan att göra sigenväldig genom att lösa sig från sambandet med,från begränsningen genom andra känslor.Därför är, som jag redan framhållit, ickeden mest harmoniska, den mest allsidigt utbildade,den åt ett visst håll starkaste; äfven hos de mång­sidigast begåfvade naturer finnes alltid någonensidighet och ingen torde kunna jäfva den er­farenheten: att ju större omfånget är af vår verk­samhet, ju mindre intensivt arbeta vi på hvarjeområde; ju fler arbeten vi omfatta, ju mindrefast är vårt grepp om hvart och ett bland dem.Under en stark känslas oaflåtligt modifie­rande inverkan på fantasi, vilja, tankar, inträdanya andliga tillstånd. Alla värden ändras. Det,hvilket en gång betraktades endast som medel,blir nu mål; det, som förr brinnande eftersträf­vades, anses nu som en oväsentlighet.Den bok, hvilken gaf oss vår första djupalefnadsvishet, säger oss med mycket få ord alltdetta:Ingen kan tjäna två herrar.Denna sats kunna kvinnorna kanske lättareinse, om jag tar mannen som bevis. Inga yttreskrankor hafva hindrat hans känsloutveckling.Hans enda hinder har varit det ideal af manlighet,som länge innebar, att de milda känslorna skulleundertryckas. Men i förhållande till hvarje tidskulturnivå har det dock varit honom möjligt, attlika fritt, ofta mera fritt, lefva sitt känslolif somsitt intellektuella lif. Och likväl visar hans ut­veckling en lika bestämd ensidighet åt ett håll,som kvinnans åt ett annat. Det kan såledesicke vara annat än den mänskliga naturens be­gränsning, genom de nyss framhållna psykiskalagarna, hvilka varit den väsentliga orsaken atthan måst vinna sin fullkomligare utveckling ien riktning, för priset af en ofullkomligare i enannan. Ty allt här i lifvet måste, i en viss mån,köpas med offer af något annat.Huru många fina känslors utveckling hafvaicke männen sålunda offrat under löpandet påvädjobanan med hvarandra? Icke har mannenkunnat jaga mot sina mål, utan att äfven mångaandra lidelser ärän snillets stora, sköna skaparhågblifvit utvecklad! Hos dem, som ej drifvas afdenna, ger ärelystnad, maktlystnad, vinningslystnadofta dådkraften. Och dessa lidelser skulle små­ningom äfven börja kämpa med de ömmarekänslorna i kvinnans själ i fall de manliga ar­betsområdena allt mer blefve hennes främsta in­tresse. Hennes väsens alla fina rötter skulle uren ny jordmån suga ny näring, och sålundaskulle också hennes väsens blomblad få enannan färg. 
De som »tro» att kvinnan i längden skallkunna bevara hela styrkan af sitt kvinnliga känslo­lif åt familjen och åt hemmets uppgifter, ochunder tiden förvärfva hela mannens intensitet,koncentration, genialitet i fråga om andligt ska­pande och forskande, i fråga om upptäckter ochaffärsföretag, de tro egentligen på något helt annatän på kvinnans jämlikhet med mannen. De tropå hennes absoluta öfverlägsenhet.Kunde kvinnan verkligen komma att, medalldeles samma helhet och hängifvenhet, fylla detkvinnliga och det manliga områdets kraf, då vorehon den af naturens hand rikare utrustade, denverkliga öfvermänniskan. Och hade hon varitdetta, så afhandlade vi icke nu någon kvinno­fråga; ty då skulle kvinnan, trots moderskap ochbarnavård, lyckats taga ledningen i hela kultur­arbetet, där vi redan på mycket tidiga stadierse: att icke den starkaste kroppen utan denstarkaste anden blir segraren, vid en fri täflanman och man emellan, en erfarenhet, som själfvasagan ger uttryck genom att alltid låta jättarnadraga det kortaste strået!På psykologiska grunder i vida högre gradän på fysiologskafysiologiska var det jag i Missbrukadkvinnokraft grundade min sats: att samma evo­lutionsprocess, som gjort kvinnan företrädesvis tilldanare af känslornas kulturfond, men mannentill danare af idéernas, måst göra och fortfarandemåste göra det ena könets uppgift till det se­kundära för det andra, ifall hvardera inom sittområde skall nå det högsta. Ty för att nå be­tydande framgång på ett område måste dettaanses och behandlas som det främsta, och dettainnebär att mina mödor, mina tankar och minakänslor starkast koncentreras på detta.Det finns icke i detta afseende något: både– och utan endast ett: antingen – eller!Själfva den religionsstiftare, som omedelbartpå känslolifvet öfvat det djupaste inflytandet,visade med sitt föredöme och manade sina efter­följare att minnas, huru fullföljandet af ett stortandligt mål nödvändiggör att »öfvergifva faderoch moder» det vill säga att låta enskilda för­hållanden och känslor komma i andra rummet.Och detta måste de äfven göra för kvinnorna,ifall de som sitt främsta mål sätta att nå alldelessamma andliga höjd som mannen. 
Här är vägskillnaden. Här står valet.Endast genom att hela kvinnokönets uppfo­stran, arbetslif och känslolif upphöra att koncen­trera sig kring de enskilda förhållandena, kan denfördjupning, den potentiering af kvinnans intel­lektuella varelse äga rum, ur hvilken de storasnillena skulle komma att framgå.Det gäller icke blott om snillet utan äfvenom utpräglade tidstyper, att de äro resultat afen viss riktning i tiden. Den spartanska modernnådde sin höga sinnesstyrka, emedan hennes folkkräfde moderskänslans undertryckande; medelti­dens kvinna blef undergörande helgon emedantiden längtade efter detta slags helighet; alldelessamma hysteriska fenomen, som under medeltidenskaffade kvinnan den högsta ära, gjorde att kvin­norna framträdde i massa som häxor under detskede, då stark »efterfrågan» ägde rum efterdylika. Den förnäma damen under rococotide­hvarfvet var en lika kall mor som spartanskan,emedan äfven hennes tid kräfde moderskänslansundertryckande, ehuru af helt andra motiv.Det är alltid genom undertryckandet af vissamoment och stegrandet af andra, som en visstidstyp framstår.Och det är, som jag redan framhållit, genomatt vissa egenskaper blifvit stegrade genom ärft­lighet, genom urval – ett urval, hvilket går iriktning af tidens ideal – samt slutligen genomtidsålderns längtan och sträfvan i en viss riktning,som man kan spåra att snillet förberedes. Dylikaoch ännu många andra inflytanden samverka nären Kristus eller Buddha, en Platon eller Dante,en Michel Angelo eller Rembrandt, en Shake­speare eller Goethe, en Spinoza eller Kant, enNewton eller Darwin, en Watt eller Stephensonframträda.Fastslå vi sålunda att det betyder mest förmänskligheten att få liknande storkvinnor tillstånd, då böra vi andra kvinnor ju förr ju hellrevänja oss att göra de personliga förhållandenatill det för oss mer oväsentliga. Det är kvinno­naturens splittring mellan hemkänslor och allmän­mänskliga känslor, som varit orsaken att ur helafolks gemensamma sträfvanden, ur deras längtani en bestämd riktning, visserligen också kvinnligasnillen framgått, men ej snillen af högsta art.Endast genom att hela kvinnokönet icke längrei främsta rummet riktar sig på det sympatiskalifsområdet, utan i främsta rummet på det manligtskapande, är det som denna intensifiering af helakvinnokönets skaparkraft kan äga rum, som slut­ligen åt släktet skulle kunna gifva med männenfullt jämbördiga kvinnosnillen i alla riktningar.Men innan detta skall kunna ske, så måste kvinno­kraften under sekler gå i samma riktning somden manliga kraften, liksom hvarje särskildt man­ligt snille framgått ur seklernas mödor och hopp,och ur sin egen tids, i en viss riktning vaknaoch verksamma, sträfvan.Men sätter man medvetet uppnåenden afmännens högsta andliga höjd som det slutligamålet för kvinnans utveckling, anser man att honförst då blifvit helt människa från att ha varit»moderhona» då skall det otvifvelaktigt visa sig,att liksom kvinnans intelligens försvagades genomatt icke nog brukas, så skall på samma sätt hennesrent kvinnliga känslor kunna försvagas. Att deflesta kvinnor ännu finna sin högsta lycka i attbli hustrur och mödrar bevisar ingenting för fram­tiden. Tanken är rörlig och hinner långt förekänslan, som kryper fram, där tanken ilat förut.Är väl en gång – af hela kvinnokönet – upp­nåendet af mannens högsta andliga höjd satt sommål för kvinnokönets utvecklingsarbete, då skola,efter några århundraden, känslorna hafva blifvitomdanade i samklang därmed. Utbildning, arbets­vanor, arbetsval, ärftlighet, urval, allt skall då sam­verka till att män som kvinnor spänna alla krafterför att producera materiella och andliga värden.Kvinnorna skola hafva allt mindre tid och håg förutvecklingen af de erotiska och sympatiska käns­lorna, och släktuppehållelsedriften skall – dåkärleken icke höjer den, – för dem med full rättte sig som brutalitet. Skolan kommer att erhålladen enda klass, som där ännu saknas: lindebarns­klassen, där de kvinnor, hos hvilka småbarns­Se Misslyckad kvinnokraft.kärleken framträder som outrotlig atavism, blifvasysselsatta. Begreppet hem komme att få alltringare innehållsrikedom; det offentliga lifvet,klubbar och samkväm skulle allt mer fylla denlediga tiden samt upptaga tankar och känslor.Men hvad månne den tidens opponenter skolasäga?De skola säga, att tillvaron förlorat oerhördti skönhet och intresse genom denna likformighet.De skola säga att, ju mindre kärleken betyder,ju mer de andligt utvecklade därför se ned påäktenskapet, ju mer har hela intelligens-nivånsjunkit, alldeles som medeltidens nivå till stor delsjönk genom de själfullaste människornas celibat,på grund af den då rådande, fast ur andra motivhärflytande, missaktningen för äktenskapet.De skola säga, att sedan »det krämaraktigavägandet af kön» upphört, hafva de andliga vär­den, man fått att väga, blifvit allt lättare. ViEller också skulle saken ordna sig så, som en fram­stående man nyss föreslog, som vilkor för »mannens likställig­het med kvinnan,» nämligen att barnavården blefve lika mycketmannens som kvinnans lycka. Det af naturen anvisade sättetför barns uppfödande borde totalt utbytas mot en rationellmetod, som gjorde fadern likaställd med modern, och hanskulle sålunda hafva samma tillfälle att njuta faderskapetsfröjder i detalj, som kvinnan moderskapets fröjder. I hvarjesärskildt fall hade man således att afgöra hvem af makarnasom passade till barnavården och hvem som passade till familje­försörjare. Detta förslag bär otvetydigt prägeln af mannensmod att tänka en tanke till dess yttersta konsekvenser!kunna, skulle opponenterna säga, rikta kulturensfatabur med många säckar, bräddfulla af nyttigaprodukter, men huru få äro icke de stora, vilda,organiskt och fritt växande snillena, manliga likaväl som kvinnliga!De skulle säga, att konsten och litteraturensjunkit, sedan männen förlorat en af sina djupasteinspirationer: skönheten i kvinnans känsla och ihennes yttre varelse. Ty den företeelse, hvilkennu undantagsvis framträder där kvinnan intensivtidkar studier och sport: att kvinnokroppen för­lorar sin egen och antager en mera maskulinkarakter – den vore då regel.Och slutligen skulle opponentera säga, attsamhällslifvet ej höjt sig i samma grad, som manantog att det skulle göra, sedan kvinnan – engång fullt likställd med mannen – kunde sättain sin moderlighet på alla områden. Också kvin­nan skulle då taga frågorna »praktiskt»; icke varabesvärad af stor »sentimentalitet» eller alltför finhänsynsfullhet. Hon skulle se mera kallt ochklart på missförhållandena, ja, flertalet kvinnorsom män skulle försöka att tämja vildheten hossnillet och känslomänniskan inom båda könen;kvinnor som män skulle »lära sig att taga världensom den är», denna svåra konst, i hvilken hittillsendast vissa män nått mästerskap.Det är utan oro jag tänker mig möjlighetenaf den nyss skildrade framtidsbilden. Ty den, somtror på utvecklingen, hyser lika litet någon pessi­mism med afseende å naturens förmåga att skyddasig i det stora hela, som någon optimism medhänsyn till naturens förmåga att skydda sigunder hvarje kulturskede.Ett tillstånd, sådant som det nyss målade,är lika möjligt, som familjelifvets totala urartningunder romerska kejsartiden eller som naturensundertryckande genom medeltidsaskesen. Menlika visst som germanerna bröto in i romarvärldenoch renässansen i medeltiden, skall ur människo­naturen, outtömligt rik på förnyelser, en ny tids­riktning skapas. Och efter en sådan intelligens­period, som den nyss skildrade, skulle då kommaen annan, där reaktionens makt gjorde gällandeett kvinnoideal, liknande Homeros »koögda» Hera,med ganska låg panna men med föda åt enHerakles vid sin svällande barm!Jag fruktar visst icke släktets utdöende genomkvinnoemancipationen. Jag har endast sagt attaf dem, hvilka ställa kvinnans uppnående afmannens andliga höjd som kvinnoutvecklingensmål, kräfver logiken det medgifvandet: att utdö­endet borde bli den slutliga följden, ifall de skullenå sitt mål. Men de nå det icke, ty kvinnan ärlyckligtvis en oändligt mycket djupare, rikare,härligare och – förfärligare varelse än kvinno­sakskvinnan.VIII.Kanske nu någon börjar förstå, hvad somför mig äro de afgörande argumenten, så väl närdet gäller att motivera hvarför kvinnan hittillsicke nått mannens styrka på hans produktions­område och hvarför hon icke kan nå dennastyrka utan att förlora något af sin egen?Dessa argument äro: att kvinnor likavälsom män äro underkastade psykiska och fysiskamodifikationer; att kvinnor som män äro be­gränsade varelser, hvilka icke hafva oändligakrafter att älska, lida, arbeta; att vi icke behärskatiden, utan att för oss som männen ett dygn en­dast har tjugofyra timmar o. s. v. Af allt dettablir icke följden att geni och kärlek uteslutahvarandra, tvärtom: jag har sagt raka motsatsenaf hvad man påstår, nämligen att känslan ochtanken förstora hvarandra, att odling af intelligensoch fantasi således endast göra kvinnans hjärtelifrikare. Men jag har sagt att följden blir, atten och samma kvinna aldrig fullt kan räcka tillför verksamheten på tvenne stora lifsområden.Det finnes ingen kvinnosakskvinna, som ickeminst tio gånger om dagen säger detta själf.Huru ofta t. ex. talas icke om den eller denkvinnans öfveransträngning genom tvenne plikt­områden; eller om någon viss kvinnas förlamandepå grund af en sorg; eller om den oväntaderiktning hennes sträfvanden tagit, på grund af ettpersonligt inflytande? Hvilka ord äro de, somoftast af alla halka öfver nutidsmänniskans, ocksåkvinnosakskvinnans, läppar:»Jag hinner icke lefva!»»Jag har ej tid» – med det arbetet, denboken, den vänligheten, det besöket, det samtalet,den glädjen!Men när jag samlar alla dessa erfarenheter– dem kvinnosakskvinnan behandlar som ensta­ka företeelser – och inordnar dem under enallmän synpunkt, sammanfattar dem i en endates och säger:Erfarenheten visar att inom tvenne storalifsområden mäktar icke en och samma kvinna(eller man) lefva lika aktivt, lika intensivt – dåkallar man detta att »nedsätta» kvinnans natur!Man skulle vara frestad till antagandet attalla de, som så tala, icke veta hvad ett intensivt,personligt lif är; att de aldrig haft några djuparerön af lifvets sprängande fullhet vare sig i en ellerannan riktning.Hafva t. ex. aldrig några små händer bultat påden stängda dörren till deras arbetsrum; hafvade aldrig hört några späda röster locka utanförderas fönster? Hafva aldrig de ömma omsor­gerna om en kär åldring, en ung bror eller systertagit kraft och tid från deras arbete? Hafvade aldrig varit fyllda af en så stor känsla, attden absorberat hela deras arbetskraft? Hafvade aldrig gråtit tårar, som för alltid tagit bortfärgen ur deras tillvaro?Och, å andra sidan: hafva de aldrig varitså helt gripna af ett andligt arbete, att det –lika väl som en lycka eller sorg – jagat sömnenfrån deras ögon; att det spänt hvarje nerv så,att det minsta afbrott erfarits som en akutplåga; att det fyllt hela deras varelse till randenaf en innehållsrikedom, under hvilken denna va­relse känt sig färdig att brista?Hafva de således aldrig på något enda om­råde lefvat?Jag vill hällre tro att det varit det för demalldeles främmande i min tankegång, som gjortatt ingen af mina motståndarinnor ens snuddatvid det, som för mig är det afgörande argu­mentet: den psykiska begränsningen.Man har mot mig åberopat Sonja Kovalevsky,som vittnesbörd att stora känslor och ett stortsnille kunna förenas.Detta har äfven jag framhållit.Men ingen af alla mina yttre erfarenheterhar i den grad gifvit klarhet och fasthet åt minuppfattning af kvinnofrågan, som den omständig­heten, att jag på nära håll sett detta det störstakvinnosnille, vårt sekels senare hälft frambragt.Hafva de, som mot mig anföra Sonja Kova­levsky, så alldeles glömt A. Ch. Lefflers biografiöfver henne? En biografi som, trots det ensidigaSe Nutid.i vissa synpunkter, dock med lefvande sanninguppenbarar: huru Sonja Kovalevskys lifsförhål­landen – som dotter, maka, mor och älskandekvinna – alla fingo sin tragik, sin mer ellermindre djupa konflikt just genom oförenligheten,icke af geni och kärlek, men af en stor genialproduktion med de kvinnliga lifsområdenas plikteroch omsorger?!Sonja Kovalevsky var själf den första attframhålla detta. Hon, som i ungdomen käcktbröt sin lans med Spencer för kvinnans rättig­heter – med George Eliot till prisdomare –hon, som vid den tidpunkten var »öfvertygad atthafva den ovedersägliga sanningen» på sin sida –hon blef genom sitt lifs erfarenheter allt meraviss: att den djupaste synpunkten var den, somSpencer förfäktade.Hon kände hvar dag hur otillräcklig honvar för tillvarons dagliga uppgifter, för de medelgenom hvilka lycka skapas åt ens närmaste.Hon greps ibland af hat mot hela sin andliga ut­veckling, som hindrat henne att lefva lifvet. Honkände ej blott som m:me Staël, hvilken gärnaskulle gifvit allt sitt snille för m:me Recamier’sskönhet. Nej, Sonja var mycket mer slösande:hon bedyrade hundra gånger, att hon skulle kastathela sin litterära begåfning till hvem som velattaga upp den, om hon därmed vunne vissa re­toucher i sitt lilla ansikte! Och hon försäkrade,att hon gärna gifvit hela sitt matematiska snilleoch rykte för att vinna en borgerlig kvinnas enklakärlekslycka. Men – hon visste att, om honvunne den, skulle andarna icke lämna henne i ro.Striden måste snart hafva börjat igen mellansnillets och hjärtats kraf, den strid, som sönder­slitit hennes lif och hindrat henne att gifva sigfullt i någondera riktningen, utom under ungdoms­åren, då hon kväfde kvinnan i sig och sålundavann en full utveckling för sitt matematiska snille.Hon visste själf bäst till hvilket pris. Och detvar därför med stor skepsis, Sonja Kovalevskyunder sina sista tio år behandlade kvinnosaken.Hon vidhöll frigörelsens berättigande. Men honvar djupt öfvertygad om nödvändigheten att gesig helt åt endera lifsområdet, för att vinna kraftoch ro. Och hon kände djupt, att när en kvinna,med hängifvenhetens naturbestämmelse, offradedenna för snillet, då blef hon en olyckligare, enmera halffärdig varelse än genom det motsattaoffret. Allt detta gjorde att Sonja icke hadeord nog starka, för att beteckna kvinnosakskvin­nornas ytliga syn på lifvets alla invecklade pro­blem, framför allt på detta, som hon för sigsjälf funnit olösligt: att harmoniskt förena sittlif som kvinna med sin produktion. Det varför henne själfklart att det kön, för hvilket kär­leken är och förblir lifvet i högsta mening, dettakön skulle aldrig, som helhet taget, hinna upptill det manliga släktets intellektuella höjd.Sonja Kovalevsky visste äfven att, ehuruGeorge Eliot vid den omtalade torneringenmed Spencer, genom sina ord och sitt moderligaleende lockade henne, Sonja – då kvinnosakensunga, brinnande zelot – att hålla filosofen stån­gen, så stod George Eliot dock i grunden påSpencers sida. Hon ville visserligen kvinnansfrigörelse ur lagens tvång. Men det betydelse­fulla för henne var icke att kvinnan skulle uppnåmannens nivå. Det betydelsefulla var att kvinnanfortfarande skulle öfva alla sina djupt bestäm­mande inflytanden, dessa alla små, fina, knapptmärkbara inflytanden, genom hvilka den enakvinnogenerationen efter den andra, som mödraroch husmödrar, byggt upp de ömhetskänslor, depliktsbegrepp, den offervillighet, hvilka sedanfått sitt strålande uttryck i den stora mänskligahandlingen eller skapelsen.George Eliots hela produktion är en endauppenbarelse af hennes lifsåskådning, hvilken pådet etiska området öfverförde den stora lagenom energiens oförstörbarhet. Hvarje handlingerhåller långvariga och vidt omkring sig gripan­de följder. Det val, som man hvarje stund ihvarje litet förhållande träffar, dessa val dana ka­rakteren, afgöra typen, modifiera känslorna. Omjag under hvardagen väljer så, att jag svikerhögre plikter; om jag vänjer mig att försummavissa plikter, om jag alltid ger efter för vissastämningar, då bära sedan detta val, dessa vanor,denna eftergifvenhet sin frukt i mitt lifs storaögonblick. Och mitt öde står obevekligt framförmig, med nödvändighet danadt af alla följder,hvilka min första eftergift, för hvad som då syntessom en ofarlig svaghet, småningom medfört. Ochdet blir de val, de vanor, de stämningar, demgenerationers män och kvinnor följt, som bildade tusen fina trådarna i de band, hvilka hålla hopett samhälle och rädda ett folk i farans stund. FörGeorge Eliot’s lifsåsikt var således det framförnågot annat viktiga, att hvarje liten by i världenskulle hafva en Mrs. Poyser, som med sin varmamoderlighet och sin sunda lefnadsvishet vidgadesin omgifnings hjärtan och klarade deras hjärnor;en Dolly Winthrop, som vid sitt breda bröstägde rum också för det moderlösa barnet, somkunde konsten att med mjuka händer förbindadjupa sår, som med »the milk of human kind­ness» mättade fattiga och rika och som sålundai hvar och en af de outvecklade själarna stärktegodhetens makt.George Eliot själf visste att hon, med sitt öm­tåliga samvete, aldrig skulle mäktat sin produk­tion, om hon varit sliten mellan tvenne pliktom­råden. Men hon var barnlös, och hennes manhyste den djupaste vördnad, den innerligastesympati för hennes arbete. Han hade tid ochhåg att taga på sig alla de småplikter, hon ejhann fylla, och denna anordning främjade i dettafall bådas lycka. Men hade han af sitt eget ar­bete varit hindrad att skydda hennes och hademoderslyckan fyllt hennes varelse, då skulle kon­flikter ovilkorligen blifvit följden, och därmed enminskning i arbetsintensitet och konstnärlig af­Se Adam Bede och Silas Marner.rundning. En sådan verkan hafva vi äfven i vårlitteratur sett exempel på. Bland dem är A.Ch. Leffler, hvars produktion var mindre rik pålifsinnehåll, men mer konstnärlig i formen, underhennes tidigare än under hennes senare lifsskede.En kvinna, som har tvenne, ofta skarpt skildaverksamhetsområden, hemmet och ett yttre ar­bete, slites först mellan dem under en känslaaf oupphörlig disharmoni. Men en sådan dis­harmoni står man i längden icke ut med. Manmåste slutligen taga sitt parti och en gång föralla afgöra om man anser att den yttre upp­giften eller hemlifsuppgiften är den öfverordnade.Sedan träffar man sina dagliga små val i denriktning, som man gjort sitt stora afgörande val,och man känner icke samvetskval öfver att, hvadman på det andra området ger, det kan endastblifva af sekundärt värde.Komme nu kvinnorna att slå fast den grund­satsen: att deras andliga odling är det för kulturenviktigaste, då böra och måste deras dagligaval och vanor gå i denna riktning. Och sålundaskulle småningom den sympatiska sidan i deraslif få en ringare odling.Men på detta sätt blefve ju heller icke derashela individualitet frigjord, utan blott den enadelen, och den andra undertryckt? Hvilken delaf den kvinliga personligheten är det då som förhela kvinnokönet, för framtidens kultur är vik­tigast att vi lyckas fullt frigöra? Låt oss hörahvad alla århundradets snillrikaste kvinnor svarat:»Kvinnokönets högsta form af vara, det star­kaste momentet hos dess högsta individer är detsympatiska lifvet, icke det andligt produktiva.»Detta svar ljuder ur m:me Staël’s, ur GeorgeSand’s, ur E. B. Browning’s, ur George Eliot’sverk. Samma svar gaf ej blott Sonja Kovalevskyutan äfven andra rikt begåfvade kvinnor, hvilkajag personligen kommit i beröring med t. ex.Magdalena Thoresen, A. Ch. Leffler, Ernst Ahl­gren. Tysklands enda geniala författarinna, LauraMarholm, har endast ord för detta; Englandsfinaste kvinliga penna, George Egerton, skrifversina utsökta kvinliga lifsbilder för att bikta detta.Frankrikes yppersta kvinnliga författarmärke,Arvède Barine, betonar alltid detta. Mina mot­ståndarinnor ega ingen rätt att, på samma gångde åberopa de stora, kvinnliga snillena för sinsats om kvinnans andliga perfektibilitet, förbisehvad dessa kvinnors personliga erfarenheter kom­mit dem att svara rörande vårt köns lifsfråga.Och de hafva svarat, ej med torra satser, utanmed lefvande verk.Kvinnosakskvinnorna sätta nog de storakvinnliga snillenas namn på de fanor, de vecklaut under marschen till de fält, där de hoppasnå likställigheten. Men de störta därvid and­fådda förbi drufvorna i dessa snillens vingårdar.IX.Man fruktar att konsekvensen af att fasthållanaturens fundamentala indelning i ett väsentligtmanligt och ett väsentligt kvinnligt kulturområde,skall leda till en reaktion mot kvinnofrigörelsen.Jag tror tvärtom att det skall leda till en alltstarkare aktivitet, att kvinnans fullkomliga fri­görelse skall vinnas snabbare och säkrare pådenna väg. Det är som djupt öfvertygad omvikten af kvinnofrigörelsens slutliga seger, jaguppträder emot rörelsens nuvarande taktik, hvilkenen gång ägde berättigande men som nu synesmig föråldrad.Huru skall fortsatt rörelse bli möjlig, sedanvi ej längre sträfva efter jämlikhet med mannenpå det rent mänskliga området? fråga kvinnorna.Jag svarar: genom att kvinnosakens främjare ned­låta sig »att förstå det enkla och att icke förstådet obegripliga».Med andra ord: när de medgifva att naturenär både naturligare och djupare än de tro. Närde inse att ett hemlighetsfullt samband, liksomdjupa analogier, finnas mellan vår själ och vårkropp och att denna union icke är en händelsehvilken blott »ser ut som en tanke». När de er­känna att utplånandet af de andliga könsskillna­derna skulle föra till samma andliga ofruktbarhetsom en mänsklig hermafrodit företer på det fy­siska området. När de medgifva att bevarandetaf den könsliga egendomligheten är villkoret förandens fullaste, skönaste utveckling lika väl somför kroppens.I detta fall, som i alla andra, gäller detatt först söka det nödvändiga – det genomväsendets innersta lag nödvändiga – och sedanfaller allt det andra till!Liksom det manliga släktet under fyllandetaf sin kulturuppgift öfvat det största inflytandepå känslorna, och den enskilda mannens känslolifvisat sig kunna utvecklas allt högre och rikare, såhar det kvinnliga släktet under fyllandet af sin kul­turuppgift öfvat det största inflytande på konstensoch idéernas värld, och den enskilda kvinnansintellektuela lif har visat sig kunna utvecklas allthögre och rikare. Men den andliga cirkulationenslag synes för männen vara från hufvud till hjärtaoch för kvinnan från hjärta till hufvud. I sammastund männen som sitt högsta mål satte att ut­bilda sin känsla därhän, att de funne sin rikastekraftutveckling i barnkammaren; i samma stundkvinnokönet som sitt högsta mål satte att ut­bilda sig så, att de funne sin rikaste kraftut­veckling på yttre områden, då blefve allt för­virradt. Resultatet blir lika oriktigt, om vi säga2 × 2 = 5 som om vi säga 2 × 2 = 3. Detsenare liknar misstaget rörande kvinnan föreemancipationen det förra misstaget efter den.Fruktbar för den som vill gå högre i matematiskkunskap är satsen: 2 × 2 = 4. Fruktbar förden, som vill att kulturen skall erhålla allt högreformer, är antagandet att människonaturen haren oföränderlig grundlag: man och kvinna, engrundlag som Svedenborg – den djupaste ande,hvilken i vårt land tänkt öfver könsproblemet –såg uppehållen ända in i de högsta himmels­sfererna.Lika stor förvirring som det antagandet med­för, att könsskillnaden är den lägre fysiska lagenmedan den gemensamt mänskliga likheten ärandens högre lag, lika stor reda medföra dessaenkla analogi- och erfarenhetsslut: att det inomandens område härskar alldeles samma förhållandesom inom kroppens; eller att jämte många stora,gemensamt mänskliga likheter finnas vissa funda­mentala olikheter. Huru djupa och stora dessaäro, kan blott en i full frihet fortsatt utvecklingför båda könen visa. Denna utveckling skall tro­ligen, sedan den ej af emancipationen snedvrides,förete en allt rikare assimilering å hvartderakönets sida från det andras kulturfond, men utanatt detta hindrar en allt rikare differentiering afhvad de ömsesidigt frambringa.På denna väg skall frigörelsen bli verkligför den kvinnliga öfvermänniskan som hvardags­kvinnan, för undantaget som regeln, för den ty­Se Svedenborg: Den äktenskapliga kärleken, nu helt till­gänglig i svensk öfversättning. Men redan i min ungdom varAtterboms sammanfattning af dess grundtankar en af minaväckelser i hithörande ämnen.piska, allmänt kvinnliga begåfningen som för detkvinnliga sekularsnillet.Den frigörelse, som uppställer jämlikhetenmed mannen i andlig höjd såsom målet, hardäremot vållat ett nytt ofantligt tryck på fler­talet kvinnor, en oerhörd öfveransträngning förde många, som lyda under regeln, som icke till­höra undantagen.Genom att under årtionden nästan hvarjevecka hafva sett någon yttring af det nya tryck,som »emancipationen» medfört, har det blifvit migklart: att detta tryck för det första kommerdäraf, att kvinnosakens flesta anhängare lagttyngdpunkten af sin argumentation och sina sträf­vanden i hvad kvinnan en gång skall komma attblifva; i hennes perfektibilitet på det intellektuelaområdet, i hennes mänskliga jämlikhet med man­nen i detta som i alla andra afseenden.Hvad har småningom blifvit följden af attdär förlägga tyngdpunkten?För det första att hela det oändligt bety­delsefulla studiet af kvinnans lif som könsvarelsehar blifvit förbisedt; ja, hela detta moment ihennes tillvaro har blifvit betraktadt som lågt;otaliga iakttagelser hafva därför blifvit försum­made, genom hvilka djupet och finheten i kvinno­naturen uppenbara sig lika klart som i en andligproduktion. En abstrakt och ogenialisk, till sinayttersta följder kultur- och lyckofientlig, syn påkvinnan har kommit i stället för den rika, sam­mansatta, individuela uppfattning, som medta­gandet af det könsliga momentet skulle kunnatmedföra.För det andra har intresset i kvinnosaks­sträfvandet samlat sig omkring den ogifta kvinnan,medan man förbisett den djupast betydelsefullanydaningen: den af den gifta kvinnans ställning.Den gifta kvinnans äganderätt och myndig­het – den enda del af omedelbart arbete för kvin­nans frigörelse i hvilken jag, under många år,deltagit och således noga följt – omfattades förtjugu år sedan med lifligt intresse. Nu har dettahos oss så svalnat, att Föreningen för gift kvinnasäganderätt nyligen dog en stilla sotdöd ochbegrofs i tysthet som en själfspilling. Den dogej, emedan den nått sitt mål, långt därifrån!Ännu är den gifta svenska kvinnan lagligt likaomyndig – i fråga om sina barn, sin person, sittarbete, sin egendom – som dårar och brottslingar!Detta vidunderliga missförhållande taga de flestaogifta kvinnor alldeles lugnt. Hvarför? Emedande allt mer flytta blicken till kvinnans yttre ar­betsområden och allt mer förbise hvar kvinnansverkliga maktområde finnes, hvar hennes krafterframför allt borde frigöras och utvecklas genomden ansvarskänsla, som endast fullt mänskligarättigheter skänka.För det tredje eggas kvinnorna till ifrig täflanmed männen, men icke af personlig ärelystnad,Samtidigt börjar den vaknande kvinnorörelsen iFrankrike och Tyskland med fullt skäl sätta den gifta kvinnansrätt främst på sitt program.ty personligt ärelystna kvinnor äro mycket säll­synta. De eggas af en brännande ifver, ett re­ligiöst nit, kan man nästan kalla det, i kvinno­sakens tjänst. Fina, ömtåliga naturer med rikbegåfning spränga sönder sig; andra, medel­måttiga, tvinga sig mot sin innersta håg till ar­beten och studier med hvilka de, trots all trött­het och missräkning, hålla i – för kvinnosakensskull! Ty männen skulle ju annars håna denkvinnliga svagheten, mena de. Deras arbets- ellerexamensresultat hafva sedan blifvit förhärligadeaf kvinnosakens målsmän som märkliga yttringaraf kvinnokraft, medan man finner som den natur­ligaste sak i världen att en yngling når liknanderesultat. Och detta skymmer än mer de ungakvinnornas syn för det verkliga värdet af hvadde, tack vare sin öfveransträngning, uppnå.För det fjärde har hela kvinnans utvecklingtill verklig individualitet, andlig hälsa och styrkagenom studierna blifvit förfelad. Ty flickornahafva – i jämlikhetens intresse – fått lida det­samma som det manliga släktet under nuvarandevansinniga skolsystem.För det femte hafva kvinnorna, med jäm­likheten för ögonen, äfven utan att tvingas afbrödnöden, kastat sig in på arbetsområden, där desällan känt lyckan af en verklig kraftutveckling.För det sjette har kvinnosaksrörelsen före­trädesvis riktat sig på att för öfverklasskvinnorlätta möjligheten till andlig utveckling och eko­nomiskt förvärf i jämlikhet med mannen, menhela det stora flertalet af underklassens kvinnorhar man därunder lugnt sett komma in under ettallt hårdare arbetstryck.För det sjunde hafva de andligt arbetandeoch med männen samarbetande kvinnorna för siguppsatt manliga resultat som mål. De ha så­lunda försummat att uttrycka sin säregna kvinnligt-andliga personlighet genom sitt arbete, ett arbete,som de dessutom ofta kastat sig på, endast drifnaaf villfarelsen att andlig produktion är det andligaadelsmärket. Därigenom har en sorglig dilettantismfått heder framför arbetet med verkligt värde­fulla kulturuppgifter.För det åttonde hafva de allmänt kvinnligaverksamhetsområdena, hem och familj, blifvitringaktade, som ett lägre arbetsfält än de yttreverksamhetsområdena, och de gifta kvinnornahafva därför allt mer känt sig som ett slags and­liga fattighjon.Och slutligen, för att fylla det heliga nio­talet, hafva en del kvinnosakskvinnor själfvagenom sin syn på frågan blifvit dogmatiska ellerytliga, med en alltjämt stigande benägenhet attförenkla alla problem för att få dem att gåsamman med deras teori.Ett humoristiskt bevis på denna »förenkling» är tanke­gången hos en amerikansk dam, som härledde den manligaöfverlägsenheten ur det enda faktum: att gossen får mångafickor på sina kläder, men flickan blott en; han blir sålunda istånd att fylla sina fickor med alla de hjälpmedel – knifvar,Min djupa öfvertygelse är att det enda,kvinnosaken behöfver för att rätta alla dessasnedvridningar och växa kraftigare än någonsin,det är just detta nya, som jag velat riktatanken på: nämligen att man helt enkelt flyttartyngdpunkten af sin bevisning från allt det, manhoppas att kvinnor en gång möjligen kunna kommaatt göra, till det de redan gjort för kulturen.I stället för det förödmjukande erkännan­det, att kvinnan i årtusenden låtit sin andligautveckling hämmas, icke af något för hennesinnersta väsen afgörande, utan af mer eller min­dre starka yttre ting, af tillfälligheter, vinna vidå den för vår själfkänsla förlösande vissheten:att vi i själfva verket alltid satt in alldeles likastora värden i kulturen som mannen, ehuru ejlikartade.Och ur denna själfkänsla skall växa en strå­lande segervisshet, en okuflig frimodighet. Dåsegelgarn, o. s, v. – hvilka göra honom till herre i alla situa­tioner, färdig till initiativ i de fall där flickan står tafatt!I denna, ännu halft skämtsamma, »förenkling» ligger åt­minstone ett litet korn af vett. Men ofta företer bevisningenett sådant »Überfluss an Geistesmangel» att man icke vet omman har med normala människor att göra.Så har jag med egna öron hört en »framstående» ameri­kanska med heligt allvar, som »bevis» för kvinnans likställig­het med mannen, framdraga: att Gud tog det ben, hvaråthan skapade Eva, ur mannens sida. Hade han velat, att honskulle bli mannen öfverlägsen, hade han tagit det ur Adamshufvud, och hade han velat att hon skulle bli underlägsen,hade han tagit det ur Adams fot!kan det verkligen bli slut på det eländiga taletom »bara en flicka», ett tal hvilket i så mångahem lagt sitt mögel öfver flickans själsförmögen­heter och skapat denna brännande känsla afblygsel och bundenhet öfver att vara »bara enkvinna», åt hvilken Fredrika Bremer, CamillaCollett, Mathilde Fibiger, Ernst Ahlgren och såmånga andra kvinnor gifvit hjärtskärande uttryck.Då skola hvardagliga kvinnor jämte snille­kvinnor alla tillsammans kunna träda fram ochmed stolt tillförsikt säga männen:Vår insats i kulturen har varit känslans hu­manisering. Denna insats har varit absolut likaoumbärlig för kulturen, som den manliga insatsen.För att allt mera värdigt fylla denna uppgift, be­höfva vi, hafva vi rätt till alldeles samma möjlig­heter för individuell utveckling, bildning och ar­betsval som mannen; alldeles samma rätt att, giftaeller ogifta, vara fullmyndiga; alldeles samma rättatt taga del i stiftandet af lagarna, hvilka inverkapå hela samhället och då äfven på våra säregnauppgifter. Vi hafva samma rätt att helt lefva påvårt eget ansvar; att gå våra egna vägar till lyckaoch harmoni. Att vi, emedan vår uppgift varen annan, blefvo afstängda från full tillgång tillden manliga kulturfonden, detta var lika orimligtoch till lika stor skada för det hela, som ifallmannen blifvit afstängd från full tillgång till denkvinnliga kulturfonden. För de båda lifsom­rådenas friska lif, för de båda könens fulla till­ägnelse af hvarandras olika tillgångar är obe­tingad frihet för båda könen det oeftergifliga lifs­villkoret.Talar kvinnan innerligt och ihärdigt på dettasätt, då skall mannen slutligen lyssna. Ty dåhar hon hela verklighetens vittnesbörd, alla erfaren­hetens tusende stämmor, som förstärka ljudet afhennes egen. Talar hon så, skall hon slutligenvinna allt hvad hon önskar och mycket förr,mycket lättare, än när hon lägger den väsentligavikten vid en intellektuell jämlikhet mellan könen,hvilken endast finnes till som en mycket om­tvistlig och mycket aflägsen framtidsmöjlighet.X.Jag vill nu försöka ge några antydningarom det sätt på hvilket den ofvan nämnda ändringenaf kvinnofrågans taktik torde komma att öfvaett lyckligt inflytande inom de områden, där deantydda missriktningarne uppstått.Den gifta kvinnans ställning bör då kommai främsta rummet.Det finnes möjligen kretsar, dit tidsrörel­serna så långsamt tränga, att den ogifta kvinnandär ännu anses som en slags »underklass» ochendast den gifta kvinnan som en socialt bety­dande person.Men visst är att den missaktning, som förekvinnofrigörelsens tid, lådde vid den »gamla mam­sellen på öfverblifna kartan» eller vid »blå­strumpan», den har nu i vida kretsar blifvit öfver­flyttad till de gifta kvinnorna.Till en del hafva dessa sig själfva att skylla,att makans och moderns kall fallit i anseende.Ty intet kall i och för sig berättigar till aktning,ifall det icke fylles med en insats af personlighet.Men nu är det tyvärr så, att den obetydligastelilla kvinnovarelse kan blifva maka och mor.Sedan tidernas morgon hafva milliarder kvinnorinnehaft denna uppgift och skött den ömsomväl och ömsom illa. Det är således en gammalbanal historia, mena många, och trots alla degranna orden – från män som kvinnor – ommakans och moderns höga kall, så har allt detoerhörda maktmissbruk, som kvinnorna på dettasitt högsta lifsområde gjort sig skyldiga till, psy­kologiskt verkat så, att såväl män som dugliga,utåt verkande kvinnor ofta se ned på kvinnoarbeteti hemmet så som en, af fraser mer eller mindreväl maskerad humbug. Så länge ännu mångakvinnor vårda sina hustruliga, moderliga och hus­moderliga plikter på ett slött, slentrianmässigt,andefattigt sätt, under en pietetsfull kult endast afbagatellen, med en trång synkrets och ett armthjärtelag för allt, som ligger utom deras egenlilla horisont – så länge vinner icke det äkten­skapliga ståndet sin fulla aktning. Man skallfortfarande höra att det »icke måtte vara någonkonst» att fylla den uppgiften, när den och den»hönshjärnan» räcker till för densamma.Men om sålunda en dryg del af skulden tilläktenskapets förringande ligger hos de giftakvinnorna själfva, så har äfven emancipationsrö­relsen sin dryga del af ansvaret.Genom att uteslutande rikta intresset åt deyttre arbetsområdena hafva de ogifta kvinnornaförsummat att undersöka om verkligen »hönshjär­norna» räcka till för hemmets uppgifter. De hafvaförbisett att, där dessa uppgifter verkligen fyllas,där äro de stora andliga uppgifter, hvilka kräfvaatt alla en kvinnas krafter äro väl utveckladeoch väl använda. De kvinnor, som känt glädjenaf ekonomiskt oberoende, hafva framhållit attendast fasthållandet af yrkesarbetet skulle kunnagöra äfven den gifta kvinnan verkligt oberoende,i stället för att de bort framhålla kvinnans ar­bete inom hemmet såsom af den art, att det bordekunna göra henne lika ekonomiskt oberoendesom arbetet utom det.Det är alldeles otvetydigt, att just den föreäktenskapet sig själf försörjande kvinnan, somuppger sitt yttre arbete för hemarbetet, skallkänna det hårdt att som gåfva af sin man mot­taga hvad hon för sina enskilda utgifter behöfver,och att detta ofta är orsaken till den ifver, medhvilken hon vill behålla sitt yttre arbete. Detall kvinnlig värdighet nedsättande guerillakrigetmot mannens plånblok, som ger skämttidnin­garna en så stor del af deras stoff, det föresicke af den vid själfförsörjning vana kvinnan.Hon försakar tvärtom ofta i det längsta för sinegen person, hellre än att »be om pengar». Ochden varmaste kärlek hindrar ej att hon, för hvargång hon »ber», känner saknad efter sin oberoendeflicktid, då hon regelbundet lyfte sitt arbetes väl­förtjänta lön.Ett förslag som troligen skulle bidraga atthöja hustruns själfaktning, jämte mannens upp­skattning af hennes arbete, är att sedan makarnaberäknat hvad hustrun som ogift af sin lön måstafsätta för sina lefnadskostnader – dem mannennu bestrider, som ersättning för hennes arbetei hemmet – han därjämte, ifall han kunde, regel­bundet lämnade henne den summa, hon som ogiftkunnat disponera utöfver hvad hon behöft försina lefnadskostnader. Hur liten denna summaän kunde bli – hustrun skulle dock känna densom »sin egen» och hon skulle icke behöfvaklaga, som man nu ej sällan hör äfven de lyck­ligaste hustrur göra, att de nödgas taga af man­nen allt, ända till hans egna julgåfvor, medande som ogifta njöto den fulla glädjen att kunnagifva af sitt eget arbetes frukter.Det ekonomiska oberoendet är en integre­rande del af hvarje utvecklad människas själf­aktning. Och innan det därför blifvit lag attden hustru, som äger någon förmögenhet, själfråder öfver den, sedan hon i sin mån bidragitSe Öppet bref till August Strindberg af Elna Tenow.till de gemensamma lefnadskostnaderna och sedatt den, som ingen förmögenhet har, för sitt oftaansträngande och utslitande arbete i hemmetgöres så ekonomiskt oberoende, som förhål­landena medgifva, kan man icke vänta att ejden gifta kvinnan – äfven när förvärfstvångeticke nödgar henne – gärna söker förena sittförra yrke med sin husliga uppgift.Men för att icke en sådan värdesättning afhustruns arbete skall vara en orimlighet, måsteockså hennes praktiska arbete i hemmet blifvaen allvarlig arbetsinsats.Jag talar nämligen om det arbete, somkunde uträttas äfven af lejda händer och såledesverkligen kan värdesättas. För hustruns i djupastemening personliga arbete inom hemmet måstealltid lönen förblifva af andlig art: där är själfvaarbetet också lyckan.När kvinnorna få upp ögonen för de summoraf intelligens och känsla, som de faktiskt redansatt in i kulturen genom att fostra det nyasläktet, vidga det sympatiska känslolifvet, ordnahemmet, utföra dess arbeten och leda konsum­tionen, då skall det gå upp för dem huru omät­ligt det enskilda lifvets alla värden än ytterligareskola kunna höjas, när kvinnokraften, helt fri­gjord och utvecklad, ger sig åt hemarbetet. Ettäktenskap, ett hemlif, ett barns uppfostran skolagenom några århundraden af full kvinnlig kraft­utveckling komma att skilja sig lika mycket frånäfven det bästa äktenskap och hemlif, den bästabarnauppfostran i nutiden, som europeiska för­hållanden i dessa afseenden nu skilja sig frånaustralnegrernas.Men denna utvecklings villkor är att kvin­norna som det högsta målet för sitt kulturarbetesätta fullkomnandet af äktenskapet, hemmet ochuppfostran.Om kvinnorna icke inspireras af dessa upp­gifter som af en religion, af en konstskapelse, afen vetenskaplig forskning; om de icke inse att fullaförverkliganden på dessa lifsområden kräfva denhögsta spänning af deras själs- och hjärtekrafter,liksom det stora andliga skapandet gör det, dåbli vi aldrig på dessa områden helt fria från hvadEhrensvärd kallar flärd, det vill säga »ett skenaf saken», i stället för saken själf.Det gamla hustruidealet – att lyda, tiga,tåla och blunda – var djupt fientligt mot detfulla förverkligandet af äktenskapet.Det nya program enligt hvilket – som motsatstill denna själfutplånelse – bland annat en yttreverksamhet göres till villkor för den gifta kvin­nans själfhäfdelse, är icke eftersträfvansvärdt.Det eftersträfvansvärda målet för kvinnansoch mannens ställning i äktenskapet är bådas»själfhäfdelse under själfhängifvenhet». Och detär emedan kvinnorna ej förstå detta, som man såofta ser en begåfvad ung kvinna stanna i sinutveckling efter äktenskapet.Äktenskapets första uppgift är att genomtvenne personligheters harmoniska förening till­fredsställa bådas lifskraf. För att detta skall kunnaske, så att den myndiga, själfförsörjande, ut­vecklade nutidskvinnan blir helt tillfredsställd,måste hvarje del af äktenskapslagarne, som nu inågot enda afseende gifva mannen makt öfverhustruns person, hennes arbete, hennes stånd ochvillkor, hennes egendom, hennes barn, utplånas.Och för att äktenskapet skall blifva fullt värdigtmåste också den lag, genom hvilken den eneparten kan tvinga den andra kvar mot sin vilja,bli upphäfd.Det är dock ej ensamt på de gällande äkten­skapslagarne det beror, att kvinnorna allt meranse äktenskapet ur stånd att gifva deras väsenharmoni, att tillfredsställa deras högsta lifskraf.Kvinnornas känslor inverka äfven på männensuppfattning af äktenskapet. Hvad som icke gerlycka åt den ena, ger det heller aldrig på läng­den åt den andra; och om den ene ser ned pådet äktenskapliga lifvet som något lågt, blifvabåda lidande däraf. Detta betraktelsesätt är oftaden utvecklade mannens, som har en »själfutplå­nande» eller låg hustru. Men det är ofta denutvecklade kvinnans gent emot hela äktenskapetsom sådant: samma sjukdomsfenomen som undermedeltiden. Lika naturligt som det är, att ensund och utvecklad kvinna, i sin varelses finastefibrer, ryser vid blotta tanken på ett äktenskapunder andra villkor än ömsesidig, sympatiskkärlek, lika oheligt, lika onaturligt är det, attmången, annars sund och utvecklad kvinna, ivåra dagar känner äktenskapet, äfven underförutsättning af en sådan kärlek, som en kränk­ning af sin finaste personlighet, ett tvång påsin frihet, ett afdrag i sin mänskliga värdighet.Orsakerna äro för många och djupa att idetta sammanhang kunna utredas. En af demär visserligen den hos män vanliga bristen påkänslofinhet. Men en af dessa orsaker – ochdet är denna jag vill betona – är äfven dengrundvillfarelse, af hvilken jag öfverallt spåratverkningarna: den att själfhäfdelse göres identiskmed intellektuella yttre uppgifter och själfut­plånelse med de inre, med hemuppgifterna. Lyckakan den utvecklade nutidskvinnan själfklart endastkänna i äktenskapet, ifall hon inser, att det ärdär hon kan erhålla sin fullaste individuella fri­görelse, där hon kan göra det rikaste bruket afalla sina krafter till det med dem afsedda ända­målet.Någon har sagt, att erotiken åtminstone underen tid af hennes lif gör äfven hvardagsmänniskangenial, en träffande beteckning för den själensspänstighet, den expansiva lifskraft, den oändligalifsfullhet, som det är den erotiska känslans maktatt meddela. Att, för vissa naturer, trohet visarsig så oändligt svår, att de så ofta drifvas att älskapå nytt, detta har sin djupa psykiska grund däri,att de sålunda åter och åter lefva om den lifs­berusning, det alla frigjorda krafters jubel, somerotisk lycka meddelar.Äktenskapsfrågan är framför allt frågan omatt rädda denna lyckokänsla undan tidens ochsamlifvets förslöande inverkan.Därför är det som samlifvets former måsteblifva friare, emedan själfva innehållet sålundabättre skall bevaras; därför är det, som kvinnanmåste lära sig betrakta äktenskapet – såväl omhon ser tillbaka i tiden som in i framtiden –såsom sitt snilles stora epos, hvilket hon alltmer konstnärligt skall fullkomna. 
Ty här är kvinnan genom utvecklingen vor­den den, som äger den största genialiteten. Honkan bevara sin kärleks ungdomliga spänstighetända in i ålderdomen. Ej sällan ser man enmor med vuxna barn ännu sjuttonårigt älskasin man. Men i de allra flesta fall har hon ickebrukat denna sin egen känslas styrka rätt. Ge­nom ovisa anspråk eller slafvisk själfutplånelseeller osköna hvardagsvanor eller styf själfhäfdelsehar ur hennes hand glidit spiran i det rike, därmannen fortfarande är kung, men där hon tillsin sorg ej längre är drottning. Hon har ickeförstått, att det behöfves tusenfaldigt rikare till­gångar att bevara än att vinna kärlek; en oändligtmycket större insats af behag, af smidighet, afen all formalism och slentrian undanfejande ung­domlighet. Hustrun bör visst vara i stånd tilldet andliga utbyte, där den utvecklade kvinnanoch mannen gifva hvarandra all den sympatiskavänskapens rikedom. Men hon måste äfven ägagåfvan att leka och att le, lika väl som att talaallvar, att tänka stora tankar och att känna djupakänslor.Garborg säger om Jonas Lie – äktenskapetsdiktare framför någon annan i vår tid – attenligt honom är »äktenskapet ett heligt, spändtallvar, ett längtansfullt sökande af hvarandra; ettenergiskt häfdande af sig själf för att gifva sigsjälf; en städse växande förståelsens innerlighet.Äktenskapet är ett förhållande, som hela lifvetigenom måste fördjupas och därför är det verkligaäktenskapet så sällsynt, ty det kräfver fullödigamänniskor.»När kvinnan utvecklas till en fullödigarepersonlighet, då skall hon ej blott själf bättreförverkliga utan äfven lära mannen förverkligaäktenskapet under sådana former, som ge bådasindividualitet en allt större rörelsefrihet. Ty hvadsom nu i de flesta fall skapar olyckan i äkten­skap, hvilka börjat med den varmaste kärlek, detär att det ofta var olikheten i hvarderas väsen,som utöfvat tilldragningen. Men sedan är detjust dessa olikheter, hvilka visa sig ej kunnauppgå i en harmonisk enhet. Ingendera låterolikheten bestå, utan sträfvar energiskt att upp­häfva den, genom att öfva tryck på den andrasegendomlighet. Det är detta och jämte detta såmånga andra af äktenskapets invecklade problem,för hvilkas lösning den kvinnliga egendomlighetentorde komma att visa sig som den framför alltgeniala, när kvinnan en gång börjar studera dessaproblem.Kvinnan har redan – samman med de storadiktarna – i hög grad höjt både mannens ochsin egen äktenskapliga »standard of life». Närman framhåller som exempel på huru själfullakvinnor varit olyckliga i samlifvet med stora män– en Runeberg, en Carlyle – och i sambanddärmed betonar, att männen mera måste dela sittsjälslif med hustrurna ifall icke dessa, med sinnuvarande utveckling, skola känna sig nedtrycktainom hemmets värld; när man befarar att denutvecklade framtidskvinnan kanske ej skall kunnaerhålla en sig värdig man – då visar detta ettförbiseende af utvecklingen.Mannens behof af sympatiskt samlif med sinhustru och hans aktning för hennes personlighet,hennes själfverksamhet, hennes behof af utveckling,de äro i den grad stadde i tillväxt, att jag endastinom min krets skulle kunna anföra nästan allade, under de sista tio åren bildade, hemmen sombevis för mannens nya syn på äktenskapet. Anta­gandet att mannens erotiska förfining icke ensskulle vara börjad, är således ett djupt misstag.Och genom att mödrarna och fäderna icke blottmedelbart inverka på barnens känslolif – såledesäfven på sönernas – utan emedan uppfostran medframgång kan odla de sympatiska känslorna, för­fina och fördjupa dessa hos gossen som hos flickan,så finnes ingen fara att »framtidskvinnan» skallSe Anna Sandström i Dagny och en artikel af sammaförfattarinna i Aftonbladet.sakna en sig värdig man,. Jo, så till vida, somaldrig någon man i någon tid varit eller kommeratt blifva fullt värd den djupaste kärlek, somden till sitt erotiska väsens hela härlighet ut­vecklade kvinnan kan gifva – en sanning, denså väl de största diktarna som de största dra­matiska konstnärinnorna uppenbarat.Hvad sekularsnillena angår, så torde – varesig att makan är ett manligt eller kvinnligt geni –det alltjämt förbli den svåraste uppgiften i män­niskolifvet, näst efter att själf vara ett snille, attvara gift med dem. Trots själfva Dantes sublimaerotiska idealism kunna vi vara vissa att, hadeBeatrice verkligen varit förenad med honom, dåskulle de ord, hon af honom hört på jorden, ickealltid samklingat med dem, hvarmed han skildradehenne i Paradiso.Äro båda stora snillen, torde uppgiften kunnabli ömsom mera, ömsom också mindre svår förbåda. Men en sådan konjunktion af stjärnorhar världen tillsvidare endast en gång sett,nämligen makarna Browning. Jag lämnar så­ledes sekularsnillena ur räkningen, då jag ställerframtidsäktenskapets horoskop, och förutsäger att,om kvinnan sätter in sin personlighet i att för­verkliga detta, så kommer det för hustrur sommän att blifva en allt fullkomligare form af mänsk­lig tillvaro.Mycket, hvilket nu hedras som sedligt, skalldå varda brännmärkt som osedligt och mycket,som nu kallas osedligt, skall då varda godkändtaf en djupare etisk syn på tillvaron. Men ut­vecklingens stora framgångslinie skall då som nusäkerligen sträcka sig mot idealet:»En man för en kvinna, en kvinna för enman».XI.Den allt mer framträdande uppfattningen afäktenskapet, som ett för den själfulla, personligtutvecklade kvinnan nedsättande lifsförhållande,gäller väsentligen den sidan af äktenskapet genomhvilket släktet fortlefver.Det är en egendomlig företeelse, att medannaturvetenskapen kastar ett allt klarare ljus öfvermoderskapets betydelse för släktet, visa kvinnornasjälfva en allt större benägenhet att se ned pådenna sin egen högsta kulturuppgift.En af vårt lands främsta vetenskapliga auk­toriteter på detta område sade mig nyligen: attman rent biologiskt kan bevisa: att det, somgjort människan till människa, som gifvit hennehela hennes oerhörda öfverlägsenhet i kampenför tillvaron – för en del organismer börjad redanföre födelsen – det är arten af det mänskligamoderskapet redan på det fysiska området, innandet andliga momentet hunnit tillkomma.Ju innerligare nämligen sambandet blifvitmellan djurmodern och affödan, ju längre affödanvarit beroende af moderns näring, ju högre hafvadessa djurtyper utvecklat sig. Och just detlångvariga, intensa sambandet med och bero­endet af modern, ger åt människobarnet tillfälleatt bruka allt, hvad det mottager ur moderorga­nismen, endast för sin utveckling, befriar det frånnödvändigheten att förbruka något af sin kraft ikampen för tillvaron, till hvilken det således underhela sin långa, uteslutande receptiva utvecklings­period i mångdubblad grad rustas. Ju mera denperiod förlängts, då barnet lefver af och genommodern, ju starkare och rikare blef dess utveck­ling. Kulturens uppgift – att lindra och lättade villkor under hvilka kampen för tillvaronäger rum – har sålunda, som sin allra tidigastverkande representant, modern. Ju längre följdaf ypperliga mödrar en släkt ägt, ju bättre denmodersvård varit, som de lämnat barnen, juvissare framträder en kulturens öfvermänniska urdenna släkt.Naturen och historien gifva således tillsam­mans det mest obrytliga stöd för min sats, attkvinnans höjda intelligensutveckling blir af fögabetydelse för släktets utveckling, för kulturensverkliga framtid, ifall kvinnorna därigenom kom­me att sky moderskapet eller att frambringa ensvag afkomma. Är icke »generationens helighet»den djupaste känslan hos kvinnorna själfva; insedessa icke att deras högsta kulturuppgift är attföda och fostra ett, af sundhet och styrka strå­lande, nytt släkte – då skall deras folk, derasras icke på längden hafva något gagn af sinakvinnors duglighet inom den materiella eller and­liga produktionen. Ty det folket och den rasenskall småningom upphöra att alls finnas till blanddem, som verka i kulturens tjänst.Erfarenheten med afseende å en stor procentaf de kvinnor hvilka, på grund af studier ellerarbete, fysiskt och psykiskt öfveransträngda in­träda i äktenskapet, är i detta afseende allvarligtväckande.Dessa kvinnor blifva ofta alls icke mödrar;eller blifva mödrar till svaga, stundom abnormabarn; eller kunna icke själfva gifva sina barnden första näringen.Att liknande tecken af obenägenhet för elleroförmåga att mäkta moderskapet förut framträdtoch att de äfven nu framträda också af heltandra skäl än kvinnors öfveransträngning, dettaminskar icke det ringaste vikten och vidden afen varning till kvinnosakens målsmän att de icke,från sitt håll, skola bidraga att öka ett ondt,som kan bli af den mest ödesdigra art för folken.Det mest väsentliga, den unga flickan bordelära, nämligen de villkor – gällande för modersom fader – utan hvilka barnens andliga ochkroppsliga hälsa icke erhåller en fast grund –detta får hon icke lära. Hon får sällan en allvar­Se Misslyckad kvinnokraft.lig uppfostran för det stora lifsområde, där honen gång kan komma att verka, en uppfostran,som i främsta rummet skulle medföra den religiösavissheten: att endast i en hel, ömsesidig kärlekfinnes »generationens helighet», endast genomden fylles det första villkoret för att de barn, somgenom henne erhålla lifvet, också skola inträdai detta med utsikten till andlig och kroppslighälsa.Under senaste tiden har jag hört flera ut­tryck af unga flickors harm öfver att jag villreducera dem till – »bara mödrar», en uppgift,för hvilken de mena att någon intelligensens ut­veckling icke skulle vara behöflig, och i hvilkeningen rikare insats af deras personlighet skullekunna göras!Så länge de båda orden – »bara mödrar» –tillsammans kunna glida öfver unga kvinnorsläppar, behöfver jag icke några andra skäl för attmotivera hela mitt uppträdande i denna fråga!Samma genomgripande väckelse med afse­ende å hvad äktenskapet i anda och sanning börvara och kan vara – samma genomgripandeväckelse behöfver nu det unga kvinnliga släktetmed afseende å hvad moderskapet bör vara ochkan vara.Men hvarken äktenskap eller moderskap nåupp till sitt högsta mått af sundhet och sanningoch skönhet förr än man lyckats utbyta det afkvinnoemancipationen uppställda målet – kvin­nans jämnhöjd med mannen inom hans lifssfer –mot målet: hennes utveckling till den högstahöjd inom sin egen.Så länge detta ej skett, skola de med bar­nens fysiska vård till så stor del upptagna ungamödrarna frukta att förslöas till sin andligavarelse och tro sig underlägsna de kvinnor, somute i lifvet fylla en arbetsuppgift. Först när deunga mödrarna lära sig inse, att deras uppgiftkräfver icke blott all deras kärlek och derasfysiska krafter, utan äfven det rikaste och bästaaf deras själskraft, då skola de befrias från denkänsla af underlägsenhet, som de nu plågas af,gent emot de utåt arbetande medsystrarna.Björnsons djupa ord: En moder lider fraden Dag hon blir det, hafva sin allra djupastesanning just för den utvecklade kvinnan. Förhenne blir uppfostrans problem det oerhördtsammansatta: att låta barnet uppfostra sig, påsamma gång som hon uppfostrar barnet!Det är då hon kommer att inse hela ytlig­heten af den uppfattning, som gör kvinnans indi­viduella utveckling liktydig endast med kun­skapstillägnelse och materiell eller intellektuellproduktion, eller med den karaktersutveckling, somett yttre arbete skänker. Visserligen skall denunga modern finna, att allt detta kan hafva gifvithenne månget nyttigt hjälpmedel, men än oftareatt hon dock därigenom icke fått något af denDe, som trott mig mena att kvinnan för moderskapeticke behöfver också intelligensens högsta utveckling, den kanjag lugnt anvisa en repetition af Missbrukad kvinnokraft.mest oumbärliga beredelsen för moderskapets sam­mansatta uppgift.Hon vet t. ex. sällan de enkla grundernaför ett naturenligt lefnadssätt, hvarigenom honför sig skulle kunna lätta det fysiska moderskapetsmöda, hvilket framför allt är af vikt för attmoderns krafter skola frigöras eller sparas åt denandliga delen af moderskapet.Hon känner icke praktiskt, ofta ej ens teo­retiskt, huru hon bör vårda barnets kroppsligahelsa.Hon är ofta icke i stånd att meddela barnenden första undervisningen.När en mor allvarligt hängifver sig åt sittkall, då skall hon mer än en gång beklaga atthela hennes ungdomliga sträfvan mera riktadespå att »bli något» än att vara något; att honicke hann att vinna den allsidigare utveckling,hvilken skulle gjort henne till en mer fast ochfullödig personlighet.Ty en sådan personlighet kräfves för moder­skapet i lika hög grad som för äktenskapet.Ja, moderns egentliga uppgift består mindrei att göra än i att vara.Huru lifsbetämmandelifsbestämmande en mors personlighetär för ett barn, visar oss senast Viktor Rydbergshistoria, han som vittnat: att han innan fem år afsin mor mottog sin egentliga uppfostran och attSe i detta afseende mina artiklar Hemlöshet och Själa­morden i skolorna (i tidskriften Verdandi 1887 och 1891.)denna mer än något annat bestämt hans lifs­åskådning.Ett så djupt inflytande som Viktor Rydbergsmors, öfvar ingen mor på ett spädt barn genomhvad hon säger, utan endast genom hvad honär, genom personlighetens utstrålning af ljus ochvärme, en strålglans, hvilken barnet sedan läggersom guldgrund under hennes helgonbild.Hvilka kvinnor äro det, som med de inner­ligaste känslor fästa sönerna vid hemmet? Ickealltid de mest intelligent utvecklade, de mestkunniga, de utom hemmet mest verksamma.Nej, de mödrar, hvilka under hela lifvetleda sonen vid sitt förklädsband – som OlofStig skildrar det i sin vackra dikt – de äroofta af ett helt annat, ett nu mera sällsynt slag.Jag har stundom sett dem i det högförnäma hem­met, stundom i en prästgård på landet, stundom iett bondhem. Jag har sett dem, ofta själfva ickemödrar, men fyllande en mors plats i hemmeteller hos sönerna i lärdomsstaden. Och jag villeFörfattarinnan till Misslyckad kvinnokraft har haft detolycksödet, att med hvarje argument hon mot mig framdragit,endast gifva mig ett nytt vapen. Intet är starkare än detta,om Viktor Rydbergs mor. Hvad förf. med exemplet ville bevisa– att moderns uppfostran ej är absolut oumbärlig – kundehon med bättre exempel hafva belyst, ty en del stora mänhafva ju blifvit moderlösa redan i vaggan. Men dessa undan­tag äro som argument af lika ringa värde som t. ex. följandesats skulle vara:Emedan brottsliga föräldrar ej sällan haft hederliga barn,så är det af föga vikt om ett barns föräldrar äro hederliga.vara diktare för att kunna skildra dessa moder­naturer.Endast diktaren kan gifva ett lefvande in­tryck af deras djupa ro i sin egen naturs fullhet;af deras snabba, lyckliga hand för att ordna ochställa till rätta; deras breda, omhuldande godhet,deras rika kraft, hvilken räcker till för allt ochalla; för glädjen som arbetet, för allvaret somömheten! När barnet håller denna mors hand,vågar det allt; vid hennes loford känner gossensig som karl. Lidelsen stillas när ynglingenshufvud slutes mellan dessa starka, svala händer,och mot denna mors knä blyges han icke attluta ett af tårar badadt anlete.En sådan mor kan le bort sonens dårskaperoch gråta bort en fläck på hans själ, ty honler vackert och hon gråter sällan. Hennes bannoräro sparsamma som hennes smekningar: bådabli sålunda oförgätliga. Hennes ömhet är verk­sam, ej ordrik; hennes kraf blida men orubbliga.Lit – lit till hennes ord, till hennes hjärta, tillhennes makt, det är hvad hon i hvarje ögon­blick meddelar barnen som en himmelsk trygghet.Denna mor söka barnen därför genom helahuset, så fort de komma inom detsamma; ochfinna de henne först vid spisen, sätta de sig påköksbordet för att berätta och fråga och där­under af hennes sunda, enkla, stora syn på allaproblem hämta vishet och mod att lösa dem,allt ifrån skolans svåra läxa till lifvets svåraste.Dessa moderlighetens stora konstnärinnor ärosällsynta, som de stora skapande kvinnosnillena.Men med mycket mera visshet än i fråga omde senare kan man förutsäga: att dessa moder­lighetens genier skola framälskas ur kvinnosläktet,när hela detta släkte eldas af moderskapets re­ligiösa inspiration.Sålunda skola kvinnorna också lära sig attallt rikare bruka alla kulturens hjälpmedel föruppfostrans uppgift, men de skola därunder fast­hålla att inga insikter befria från det kategoriskaimperativet:Var för det första, handla för det andra!XII.Dilettantismen i nutidens uppfostran yttrarsig framför allt däri, att mödrarna nu oupphör­ligt skola göra något för barnen, men icke isig själfva äro nog för barnen; att de öfver­vaka, öfveruppoffra, öfverströmma med ömhet,rättelser, försiktighetsmått för själens diet ochkroppens diet, och icke inse att all denna febrilaplikttrohet är uteslutande öfveruppfostran, ochlångt, långt skild från det slags uppfostran, somhos den nyss skildrade modern är omedelbarnatur, men som en gång kan höjas till genialkonst, till djup vetenskap. Denna konst be­står framför allt i att pedagogiskt kunna begagnaoch understryka de erfarenheter barnet helt natur­ligt gör, eller att skapa de behöfliga erfarenheterna,där de icke omedelbart erbjuda sig själfva. Denbestår i att ur hvar och en af barnets framträ­dande individuella egenskaper leta fram den posi­tiva, den goda sidan och med detta godashjälp öfvervinna den negativa, den onda sidan.Den består i att visa lika mycken hänsyn förbarnets individualitet som man visar ett snille,och lika mycken aktning för dess rätt som manvisar en konung.Den består i att äga lifvets eget stora tåla­mod att vänta på utvecklingen.Den består i förmågan att med enhetlighetoch följdriktighet dana hemmets jämna hvardags­vanor och färgrika helgdags- och festvanor tillorubbliga grundlagar, lagar ur hvilkas efterlefnadde djupaste etiska intrycken och de käraste hem­minnena fortlefva. Det består i att genom god­het och glädje göra hemmets värld sådan, attbarnets sunda och enkla lyckobehof där tillfreds­ställas! Och i denna konst kan ingen bli mästare,som ej själf bevarat det barnasinne, hvilket inspi­rerar till fullt förstående af barnet.Det är icke något som bättre visar hurulitet uppfostran ännu blifvit psykologisk veten­skap, än att, för öfrigt kloka och goda, föräldrarpina sig själfva och barnen genom att behålladet prygelstraff, hvilket man inom det ena områdetefter det andra uppgifvit som vanärande ochodugligt för de vuxna samhällsmedlemmarna.Ehuru man för hvar gång hört förutsägelser,att man icke skulle lyckas finna andra korrektiv,så har man – sedan samhället beslutsamt afståttfrån spöstraff, husaga m. m. – utan svårighet funnitandra hjälpmedel för de vuxnas uppfostran. Ja,vid själfva djurdressyren inser man allt mer atttålamod, följdriktighet och uppmuntran äro långtverksammare medel än stryk. Men för barnenbehåller Europa ännu detta straffmedel!Ehuru man vet att många familjer, attstora skolor – ja, hela folk, som det japanska– fullständigt afskaffat aga och däraf sett endastgoda, humaniserande verkningar, så har dockvikten af en verkligt mänsklig uppfostran ännuicke gått in i allmänhetens medvetande. För atträtta någon viss oart tillgriper man ännu detbrutala medlet och tror det gagnande, när detvisar sig momentant verksamt. Men alla andra,etiskt förvirrande och förstörande, verkningar,hvilka på längden göra sig gällande, dem serman däremot icke!Först när man blir öfvertygad att tortyr­medel äro lika demoraliserande för barnets ka­rakter som förnedrande för uppfostrarens intelli­gens och personlighet, då kan man börja talaom att man lärt sig a b c i uppfostrans ve­tenskap.Ett annat område, på hvilket uppfostran ärlika ovetenskaplig som på straffens, det är lekensoch öfver hufvud i fråga om att sysselsätta bar­nen. I stället för att låta dem själfva dana sinaleksaker och därunder njuta konstnärens elleruppfinnarens fröjder, eller att endast ge barnende leksaker, med hvilka de sedan i oändlighetkunna leka vidare, under ständigt nytt bruk förfantasi och uppfinning, ger man dem dyrbara,fullfärdiga leksaker, hvilka icke ge fart åt upp­finning eller inbillning, och därför snart kastassönderbrutna i en vrå – sedan de stegrat barnetsanspråk, slappat dess förmåga af glädje i detenkla, eggat dess fåfänga att hafva det bästa afallting och dess lystnad att få allt, hvad det ser!Hur få föräldrar hafva ännu ens en aningom lekens uppfostrande betydelse! De skulleannars låta barnkammarpallen få fortfara att varaångbåt, vaggon, säng, brunn och hundra andrating! De skulle med största omtanke skaffabarnen rum och frihet att leka, men de skulleockså obevekligt fordra af dem att leka själfva,icke låta dem, som det nu sker öfverallt, hängapå de stora – i främsta rummet på modern –för att bli roade.Medan modern ganska sällan bör leka medbarnen, endast ordna för deras lek, så är deten annan daglig glädje, som hon i stället bordebereda dem: den att »hjälpa till», att känna signyttiga, att få pröfva sina krafter på alla, inomderas möjlighet liggande, små husliga uppgifter.Modern passar nu tvärt om upp barnen, liksomhon roar dem. Hon beröfvar dem i båda fallenderas yppersta uppfostringsmedel, själfverksam­heten. Hon försummar därigenom att väcka denkänsla, om hvilken det träffande blifvit sagdt,att den »innehåller hela sedelagen i fickformat»,nämligen ansvarskänslan. Och hon öfverupp­offrar sålunda sig själf till skada för barnens moraloch sina egna nerver.Huru få föräldrar förstå att väl bruka ettannat af uppfostrans viktigaste hjälpmedel, böc­kerna! Det vill säga de böcker, som barnenför hvarje ålder böra äga: de få klassiska barn­böckerna och sagosamlingarna; de af världslitte­raturens mästerverk, af historiska, geografiskaoch naturvetenskapliga arbeten, som barnen kunnatillägna sig. Barnen äro ypperligt rustade föratt hämta andlig näring ur det ypperliga. Meni stället låter man dem förslöas och förkonstlasaf barnböckerna, hvilka beröfva dem all hågoch förmåga att lefva i de verkliga böckernasvärld, där intrycken blifva mest oförgängliga närde mottagas i barn- och ungdomsåren. Att inombarnets räckhåll bringa det yppersta och attlåta det själf välja bland detta, allt eftersomdet finner böckerna »roliga» – detta är en sidaaf uppfostrans vetenskap, om hvilken icke etthem af hundra ännu har en aning. Man köperleksaker för femtio kronor, när man köper böckerför fem – ehuru den omvända proportionen ärden för barnets andliga hälsa gynnsamma!Dessa antydningar äro nog för att visa: attdet är oändliga vidder, hvilka åt alla håll öppnasig, när man verkligen vill behandla uppfostransom vetenskap.Uppfostrans vetenskap kräfver icke att mo­dern ständigt skall syssla med barnen – denkräfver tvärt om att hon mycket mera än nuskall låta dem sköta sig själfva! Men den kräfveratt modern under barnets tidigare år nästanständigt skall vara det nära, för att kunna ledadess erfarenheter och vaka öfver dessa erfaren­heters verkningar, dem hon vet måste bli lång­samma – i stället för att de dilettantiska upp­fostrarna nu ofta af barnen vänta – ehuru de ejväcka – en ansvarskänsla och plikttrohet, ensanningskärlek och viljekraft, som de flesta vuxnaicke visa under hela sitt lif!Ju mer modern andligt höjer sig själf, ju merskall hon finna att hon i sitt barns far erhållerDe flesta mödrar veta intet om hela den nya veten­skapliga litteraturen om barnets själslif, lika litet som de lästden pedagogiska litteraturens klassiker. Af den förra vill jagbland annat påpeka Bernard Pérez ypperliga arbeten: L’éduca­tion morale dès le berceau samt L’art et la poésie de l’enfant.Af mera vetenskapligt intresse äro hans stora arbeten öfver Lestrois premières années de l’enfant samt L’enfant de trois à septans. Ett grundligt vetenskapligt arbete är E. Brückes: Wiebehütet man Leben und Gesundheit seines Kindes? samt Preyers ut­märkta: Die Seele des Kindes, som finnes i en större och enmindre, mera populär, upplaga. Vidare Herbert Spencer’sUppfostran, Rousseau’s Emile (som äfven finnes i en god,svensk öfversättning) samt den af direktör O. Salomon påNääs utgifna, utmärkta serien af klassiska, pedagogiska ar­beten m. m. m. m.en medarbetare, den oumbärligaste af alla. Fader­ligheten har visat sig lika möjlig att stegra ochfullkomna som kvinnans moderlighet. Hvarjesärskildt hem, liksom samhället i dess helhet, kanheller icke umbära fadern, därför att det innerli­gast behöfver modern. Men just denna utveck­ling af faderligheten blir en af moderns främstauppgifter, ifall hon med fullt förstående vill fyllaplikterna mot de varelser, hvilka hon gifvit enfar på samma gång som hon blef deras mor.XIII.Det torde nu vara klart för alla, att det ickeär barnafödande, under hvilka villkor som helst,jag kallar moderlighet; utan att det är någotdjupare än moderskapet i dess vanliga mening,jag åsyftat.Det torde äfven vara klart att jag endasttalat emot sträfvan att förena ett yttre arbetsom­råde med modersplikterna. Däremot kan en mor,hvilken låter barnen redan tidigt öfva sin själf­verksamhet, mången gång i hemmet sköta någotarbete – inom småindustrien, konstslöjden, denandliga produktionen och så vidare – ifall honicke låter detta helt absorbera sig, utan ger deten sekundär plats. Och i de flesta fall kan hon,genom ihärdighet och vakenhet, lyckas att underbarnens späda år, om hon ej är helt upptagenaf deras vård, finna tid till själfutveckling, tillsamlandet af de kunskaper och odlandet af detalanger och intressen, för hvilka hon längre framskall finna ett vidare fält, och dem hon redanförut medelbart kan bruka som rådgifvande, in­spirerande och eggande vid mannens arbete.Det är förunderligt, att man kunnat läsa si­dorna 38 och 39 samt 88 och 89 i mina föredragoch påstå att jag stänger modern från all yttreverksamhet, i samma andedrag som jag säger atthon bör medverka att omskapa både skola ochsamhälle! Icke lär hon göra detta genom atthela sitt lif sitta inburad i sin barnkammareoch höja fromma önskningar till världsstyrelsen!?Hvad jag velat betona nu, som förut, det är denhemlöshet, hvilken särskildt i större kulturcentrablifvit följden af moderns ifriga verksamhet utåtoch den öfverskattning, som denna verksamheterhållit, på grund af åsikten att för hemplikternabehöfves så föga af en kvinnas intelligens, atthon måste söka utväg för denna på annat håll.Det har blifvit anmärkt att det just är från deutvecklade kvinnornas håll, som många nyttigareformsträfvanden utgått; ty dessa förstå, somhustrur och mödrar, mera klart hvilka missför­hållanden, som böra botas. I detta kan jag medså mycket mer skäl instämma, som jag just fram­Se Dagny.hållit kvinnans förmåga att bli revolterad af miss­förhållandena, som en framtidsdanande stormakt!Men hvad jag funnit anledning att påpeka, detär den begränsningens lag, som gör att någotglider ur ens grepp då man omfattar för mycket.Kvinnan skall snart, i fråga om yttre verk­samhet, lära sig den äkta, lugna själfbegränsningen,om hon endast är genomglödgad af vissheten:att hon blott har rätt att gifva samhället den tidoch den del af sin personlighet, som hennes hemicke omedelbart behöfver. Då ordnar sig allttill full harmoni mellan hennes yttre och inresfer. Och när kvinnan själf ej blott kallar utanbehandlar uppfostran som sitt högsta värf, dåskall hon tvinga samhället att i lag och sed er­känna att det så är. Då skall hon vinna sammarätt öfver barnen som fadern, ja, jag hoppas enstörre, nämligen sålunda att i tvistiga fall, dårätten synes väga lika, moderns vilja blir deni sista hand afgörande för son som dotter. Tyi regeln skall hon, genom sin kvinnliga väsens­gemenskap, bättre än fadern förstå hvad dotternsväl kräfver. Och genom den naturens mystiskaordning, som mera gör sonen till moderns andliga,arftagare – liksom dottern mera till faderns –skall hon bättre än fadern förstå äfven sonenssanna bästa.Då skall – inom ett nytt samhälle – moderntillförsäkras allt hvad hon behöfver för sitt ochsina barns rikliga uppehälle, så länge hon gerdem den första vården och den grundläggandeuppfostran – den mest mödosamma och bety­delsefulla. De för uppfostran särskildt begåfvademödrarna skola sedan helt visst på skolansområde finna sitt förvärfsarbete. Det torde dåbli mödrarna som, både i hemmen och skolan,verka för att ungdomen uppfostras så att, ommannen och kvinnan sedan ingå i äktenskapet,de icke äro oberedda för de uppgifter, som därmöta dem, särskildt föräldraskapets, för hvilket,huru skiftande och sammansatt än den enskildatillämpningen blir, dock vissa grundsanningar teo­retiskt kunna inhämtas. Att jag i fullaste me­ning tänkt mig kvinnan, gift eller ogift, sommannens samarbeterska på alla områden, ändaupp till statsstyrelsen och lagstiftningen, har jagklart uttalat. Så har jag menat att den fulltutvecklade moderlighetens frälsande makt skullekomma att blifva verksam i full frihet och underfullt ansvar. Så har jag förutsagt, att den skallkomma att medverka vid omdaningen af detnuvarande hemmet, skolan och samhället.De, som icke förstått detta, hafva måst görasig mycken möda att – missförstå! En verk­samhet, som jag vill se börja vid vaggan, mensträcka sig genom hela samhället ända upp tillden lagstiftande myndigheten, synes mig hafvahela lifvets periferi! Och icke blir denna peri­feri trängre, därför att jag framhållit: att allaradier, som dragas från densamma, böra förastillbaka till centrum: kvinnans personlighetsför­hållanden som hustru och mor, ifall hon upp­når lyckan att helt förverkliga alla sitt väsensmöjligheter, samt att, äfven ifall kvinnan ickeomedelbart kommer att fylla moderlighetens upp­gift, så bör dock centrum i hennes verksamhet varaen i mänsklighetens tjänst omsatt moderlighet.XIV.I samband med mitt tal om moderlighetenhar jag ställt talet om freden. Jag har därvidnaturligtvis blifvit mött af invändningen: att rust­ningar äro villkor för freden och att försvars­agitation är nödvändig som väckelse af denfosterländska offervillighet, utan hvilken vi ickekunna bli nog rustade, för att bevara freden.Men man har icke med ett ord besvarat min an­klagelse: att vår försvarsagitation utmynnat i enkrigsagitation; att de rustningar, vi gjort förfreden, blifvit brukade som hotelse mot freden!Detta faktum är, kort och godt, domen öfverförsvarsagitationen som helhet tagen, ehuru mån­gen enstaka, där verkande kvinna kan frikännasfrån all medveten del i dessa försvarsrörelsenskonsekvenser.Genom dessa konsekvenser uppenbaras attsamma grundlag, hvilken är gällande för alltkulturarbete: att man ej har kvar för ett ända­mål hvad man brukat för ett annat, den gälleräfven på detta speciela område för kvinnans verk­samhet. Hon kan ge sina örringar till försvaret –ty detta är ej en personlig insats, i synnerhetinte nu, när örringar äro ur bruket – och honkan i tysthet »försaka» hop kronor till försvaret,utan att skada freden. Men hon kan icke göraen personlig insats, det vill säga: icke lifva ochleda sinnena till rustningar, utan att också väckakrigstankar; hon kan icke i sina söners hjärtanelda stridslusten utan att elda anfallshågen.Om Sveriges afväpning har jag icke talatett ord. Jag har sagt, att vår riksdag och regeringmed lugn besinning böra sörja för det nödvändigaförsvaret, men att kvinnorna böra verka för ensådan omdaning af sinnena, att krig framdelesskola blifva omöjliga – i stället för att, somen del svenska kvinnor nu under de sista årengjort, hjälpa till att uppflamma den mest dår­aktiga och brottsliga krigslust, som någonsin van­ärat vår nation.»Detta är detta.»Och det var detta jag nu framför allt hadeatt säga vårt lands mödrar och uppfostrarinnor.Att jag icke blifvit motbevisad af några freds­älskande försvarsvänner bland kvinnorna, hvilkavederlägga hvad jag icke sagt, men stå alldelessvarslösa inför hvad jag sagt, behöfver jag ickeframhålla. Jag har till och med fått mera rätt,än hvad jag – å mitt lands och dess kvinnorsvägnar – hade önskat.XV.I samband med moderns uppfostrande upp­gift har jag äfven ställt en omdaning af det nu­varande skolsystemet. Så väl de, för kvinnanslikställighet med mannen arbetande, kvinnornasom hemmen hafva trott allt vara väl ordnadtför flickorna, ifall de endast komme i åtnjutandeaf samma skol-, universitets- och fackbildning somgossarna. Det är den genom likställighetsfana­tismen vållade blindheten för verkligheter på allaområden, hvilken gjort att flickornas uppfostransålunda blifvit snedvriden i samma riktning somgossarnas och att de reformsträfvanden, hvilkafrån kvinnligt håll blifvit gjorda, icke kunnat blimera genomgripande. Hemmens bildningsidealför flickan har nämligen allt mer blifvit detsammasom för gossen. När skolan t. ex. försökt mot­verka mångläseriet, så har detta i regeln möttföräldrarnes motstånd; när skolan försökt främjasamskoleidén, har detta strandat på konkurrensenmed statens goss-skolor. Den svenska vanan afnästan kostnadsfri skolundervisning för sönernahar dessutom, bidragit att hålla löneförhållandenaneranere för flickskolelärarinnorna. Ej blott lärare­kåren själf utan äfven det unga släktet lider, ifallej dess uppfostrare hafva ro och råd att föra entillvaro, som bevarar hälsa och harmoni åt kroppoch själ. Och särskildt den kvinnliga lärarinnan,som genom sin moderlighetskänsla lefver så starktmed och för barnen, som lider genom dessa ochglädes genom dem, hon borde icke på det arbets­område, där kvinnokraften i vår tid gjort sinmest betydande insats, bli utsliten genom dåligaarbetsvillkor, när redan själfva arbetet är utslitande.Mödrarna, lärarinnorna, kvinnosakens måls­män borde alla hafva haft som sin gemensammasträfvan, att från botten omdana det nuvarandesystemet för flickornas uppfostran. De hafvai stället följt mönstren från det manliga.När jag framför allt betonar kvinnans kultur­uppgift på hemmets område, betyder detta ickeatt jag önskar hennes uppfostran riktad endastpå fyllandet af denna uppgift.Flickan liksom gossen behöfver en sådanutveckling af sina allmänmänskliga förmögen­heter och sina individuella anlag, att hon delsvinner en viss grad af allmänmänsklig bildning,och dels möjlighet att försörja sig själf på ettyttre arbetsområde, ifall hon icke får sitt arbetei hemmet. Och dessutom behöfver hon en ut­bildning, som gör henne i stånd att väl skötadetta senare arbetsområde, ifall det blir hennes.Huru båda dessa kraf skola kunna tillgodoses,därom kan jag ej i detalj yttra mig.Hvad jag endast vill framhålla är: att dennuvarande skolan icke fyller sin uppgift, vare sigi ena eller i andra riktningen. Den är i hvarjeafseende motsatsen till den ideala skola, där manlär för lifvet och icke för skolan,Visserligen hafva betydande kvinnliga kraftervarit verksamma i reformatorisk riktning inomflickskolan och dessa reformer hafva äfven någongång kommit goss-skolan till godo.Men äfven om alla dessa kvinnliga reform­pedagoger hade haft full rörelsefrihet, genom atttrycket af det gängse bildningsidealet och afkonkurrensen med statsskolorna varit borta, såskulle vi dock icke bland dem funnit den peda­gogikens Messias, efter hvilken tiden suckar. Tydenne blir icke af genus femininum.Har nydaningsmannen en gång tändt denstora branden inom den urskog af fördomar, somheter det nu rådande skolsystemet, då skola sedanalla de goda kvinnliga krafterna behöfvas för atttillämpa det nya ideal, om hvilket redan nu dekvinnliga reformifrarna hafva en profetisk aningoch för hvilket de i sin mån bereda »tidensfullbordan». Så mycket kunna vi redan veta omframtidens skola, att den blir en samskola, därredan i barndomen den växelverkan mellanMin motståndarinna, fröken Anna Sandström, utmärktäfven som pedagogisk författare, står i spetsen för ett läroverk,fröken Anna Whitlock för ett annat, där den partiella nyda­ningen på undervisningens område varit synnerligen kraftigoch med lyckliga verkningar. Fröken Rohde i Göteborg ochfru Sophie Almquist i Stockholm – hvilkas skolor jag ickekänner – lära äfven höra till de, på pedagogikens område,reformatoriska, kvinnliga krafterna. Fröknarna Werner – i sinnu nedlagda skola – och säkert ännu andra hafva äfvensträfvat att tillgodose nydaningens kraf.könen kan börja, som sedan erhåller sitt dju­paste uttryck i äktenskapet, men äfven åt hvarjeannat lifsområde skall meddela sundhet ochskönhet.Samskolan har redan visat sitt modifierandeinflytande på vissa af könens ömsesidiga svag­heter. Flickan lär att arbeta ej blott med flitutan ock med förstånd; hon får ett vaknareintresse för själfva studiet, hon vinner mera kon­centration och allvar, mera förmåga att skiljahufvudsak från bisak; en hel del flärd och ytlig­het i hennes lynne motarbetas. Gossen förfinasi sitt väsen och humaniseras i sina känslor, för­En af de underligaste misstolkningar för hvilka jagvarit utsatt, är Anna Sandströms anklagelse: att jag vill skiljakönen åt, stänga kvinnan från samarbete med mannen o. s. v.– emedan jag vid påpekandet af några nya arbetsområdenför kvinnan icke strax passade på att framhålla män sommedarbetare!!! När man som jag klart uttalat: att jag utgårfrån samskolan och slutar med att jämnställa könen på lag­stiftningens område; när man framhåller att samhället i hvarjeafseende behöfver mödrar och fäder, så framgår därur att sam­arbetet också på alla mellanområden är en så själfklar sak,att ord icke behöft spillas på den samma. Lika litet behöfdes,när jag talade om kvinnans omdanande inflytande, erinrasatt detta icke utesluter männens! Det finnes en begränsningenslag äfven för hvad man, ur den litterära själfaktningens syn­punkt, kan tillåta sig. Och att vid hvarje passus, där mantalar om kvinnan strax också tala om mannen eller omvändt;att till hvarje påstående sats, där man säger: jag menar, straxtillfoga: jag menar icke... detta kan vara nyttigt i process­stil. Men denna stil är och blir aldrig den, jag ämnar efter­sträfva.ädlas i sin uppfattning af känslolifvets värden.Det är denna ömsesidiga modifikation, med af­seende å ensidigheterna i det kvinnliga och detmanliga skaplynnet, som är så väsentlig för enlyckligare sammanlefnad i äktenskapet och förett lyckligt samarbete på alla områden. Ochdenna modifikation måste, för att bli ingripande,börja redan i samskolan.Men däremot måste där den allra störstadifferentiering äga rum med afseende å tider ochsätt för de båda könens arbete liksom för deolika individernas arbete. Skolans schemata måstebli ungefär lika många, som barnens antal. Fram­för allt måste skolan alldeles upphöra att – utöfverde enklaste elementen – vilja meddela en lik­formig bildning. Skolan skall hjälpa hvarje barnatt finna sin egen väg, och, ju mer begåfvadebarnen äro, ju mindre skall man befatta sig meddem, endast gifva den ledning för själfstudium,som för hvarje ålder och begåfningsgrad är be­höflig. I form af studieplan, kontroll af skrift­liga redogörelser, stundom återkommande tenta­mina, då och då ett väckande och orienterandeföredrag, i denna riktning är det, som de ovan­ligare begåfningarna böra erhålla den hjälp tillsjälfstudium af några ämnen åt gången – hvilketär själfva grunden för all äkta och djup bild­ningstillägnelse. Om man jämför sådana barn,hvilka undsluppit nutidsskolan – men i stället haftrik tillgång på böcker, samt frihet att fördjupasig i hvad de älska – med äfven den ypperstaskolas lärjungar, då äro resultaten i den grad tillskolans nackdel, att man står häpen inför na­turens underbara förmåga att hitta rätt, när denfår frihet att gå sin egen väg! Medan alla skolansmånga utmärkta lektioner, i de många dagligaämnena, beröfva lärjungarna lust till själfverk­samhet och förmåga att reda sig själfva, samtatt läsa för sig själfva; medan de förslappa allaintryck, genom att hopa dem; försvaga minnet,förslöa det individuella anlaget, och förlama kun­skapshågen, huru är det med dessa andra, frittutvecklade barn? De hafva läst böckerna själfva;de hafva lefvat i dem, fördjupat sig i dem, tillsde blifvit deras andliga egendom; de kunna om­sätta sina insikter från ett område också på ettannat; de kunna bruka sin vana att reda sigsjälfva, för att orientera sig på områden, där deäro främmande och sålunda själfva kompletterasina insikter; de hitta rundt om i bildningenshela värld, så att de kunna gå än i ena, än iandra riktningen, dit kunskapshågen kallar dem.De kunna använda kartor, uppslagsböcker, lexicaoch andra hjälpmedel – hvilka skolbarnen ärovana att läraren lär dem begagna – framför alltkunna de bruka sina ögon och tankar! Skolans,af utmärkta lärare matade, lärjungar stå håglösaoch redlösa framför hvarje annan uppgift, än denaf läraren förberedda. Men mänsklighetens kun­skapsfond är nu blifven så stor, att skolan måsteafstå från att meddela lärjungen annat än deförsta elementen, jämte färdigheten att sedan själffinna sin väg i kunskapens värld, för hvilket hanbehöfver en lifstid, icke en skoltid. Endast genomatt skolan kommer att erbjuda möjlighet till ochledning i själfstudium, skall den nu mera kunnameddela en bildning, hvilken är anda och san­ning. Och på samma gång skall skolan ickeupptaga mera af barnens tid, än att de hinna lefvaäfven under studierna, att de kunna blifva del­aktiga af hemmets arbeten och plikter, af ung­domens fröjder och frihet.Framtidens skola skall visserligen hos gossensom flickan väcka pliktkänslan att en gång sommedborgare och medborgarinna tjäna samhället.Men på samma gång skall den, som oafvisligtvillkor för all stor duglighet, framhålla: att enhvar söker sitt allra egnaste område. Hela skolansverksamhet går nu i rakt motsatt riktning: attlära en hvar fuska på den andras. Utannågon som helst känsla af öfver- och underord­ning skulle gossen och flickan sålunda lära sig,både hvad som var nyttigt för den ena att göralikt den andra, och hvad som var bäst att hvar­dera gjorde på sitt eget sätt.De skulle lära sig respektera sig själfva ochhvarandra, ej blott inom det gemensamma mänsk­liga området, utan äfven i sina egendomlighetersom tillhörande hvar sitt kön. Deras framtidauppgifter som man och kvinna skulle icke varaett i skolan beslöjadt ämne, såsom det fortfarandeär, trots den väldiga väckelse, Björnson för endel år sedan åstadkom. På mödrarna har dennaväckelse haft ett visst inflytande, icke på skolan.Innan ungdomen lämnar framtidsskolan, tordeen fader bland lärarna kring sig samla ynglin­garna, en moder bland lärarinnorna ungmörna ochgifva dem den mest heligt väckande religions­undervisning, som åt mänskliga väsen kan med­delas, den att deras egen varelse är en helge­dom; att den högsta kult, åt hvilken dennahelgedom är vigd, är danandet af ett alltmeragudalikt människosläkte.XVI.Den differentiering, som i samskolan måsteäga rum mellan gossar och flickor, gäller framförallt deras arbete under öfvergångsåldern, då dentid, flickan anstränger sig med studier, ofta skadarhenne, nästan alltid är förspilld. Det är underdessa år, den kraftutsugning äger rum, hvilkensedan hämnar sig på flickans och medelbart påhela släktets hälsa. Ingen hälsovård, gymnastikeller sport kan motverka detta, endast ett heltnytt system för flickans uppfostran. Skolkursenborde vara slut omkring 14–15 år och sedanSe Det flager i Byen og paa Havnen.ett par år ägnas åt utbildning för hemmets upp­gifter och läsning efter eget fritt val, hvarigenomflickan vann tid och ro att finna om och åt hvadhåll, hon sedan ville fortsätta sina studier.Men denna utbildning för hemmets uppgifter– vare sig att den sker inom eller utom hem­met – måste tagas allvarligt och icke dilet­tantiskt.Det här sagda gäller flertalet. Mot somligaunga flickor skulle det vara grymhet att alls tagadem från studierna under några år; mot andraatt tvinga dem att alls utbildas i husliga sysslor.Särskildt bedrifves stor synd mot den kvinnligaindividualiteten genom att skolan och hemmet,med eller mot deras anlag, tvinga alla flickoratt lära sig finare handarbeten. Öfverhufvudtorde – som en af mina enskilda angripareframhållit – handarbetet hafva varit och fort­I detta fall har en framstående norsk skolföreståndar­inna gjort ett utmärkt uppslag. Hon har med sin skola för­enat en hushållsskola – eller möjligen blott en hushållskurs,af samma slag som i den Schwartzska skolan här i Stockholm.Hon har gjort till villkor, för att där mottaga eleverna, attifall den unga flickan ej fortsätter studierna eller icke sökersig arbete utom hemmet, hemmet skall använda henne, menej på lek, utan mot lön och i en tjänares ställe.På detta sätt får hemarbetet, som nu ofta med skäl afde unga flickorna ej anses som ett »riktigt» arbete och somej bereder dem någon egen inkomst, ett helt och hållet nyttoch allvarligt skaplynne. Resultaten af denna idé lära ocksåhafva visat sig ypperliga, med afseende å hemmens lika välsom döttrarnas trefnad och glädje.farande vara ett af kvinnokönets allra störstahinder för en rik andlig utveckling, emedan dettämjt tankarna och hållit dem nere i en litenrymd, där blott sällan en konstnärlig insats adlatarbetet. Och handarbetet förblir ett hinder förkvinnans själsodling, så länge hon betraktar hand­slöjden som »arbete», men läsandet af en boksom från »arbetet» tagen tid! Handarbete, detvill säga för prydnadsändamål, är, då man ejidkar det som yrke, helt enkelt nöje och måsteså anses samt – i förbigående sagdt – upphöraatt behandlas som ett kvinnlighetens ovillkorligaattribut.Om den unga flickan längre fram genomgåren sådan kurs för barnavård, till hvilken jag skis­serat planen, så torde hon sålunda hafva er­hållit den utbildning, som hennes säregna kallsom husmor och mor kan komma att kräfva.Men äfven för dem, hvilka icke hafva tideller råd eller håg att genomgå dessa särskildabildningsanstalter, skulle ett i den nyss antyddariktningen omdanadt skolsystem blifva af detdjupaste medelbara inflytande med afseende å de­ras utbildning för plikterna i ett möjligt äktenskap.Flickan skulle fostras för detta genom att helahennes bildning blef verklighet i stället för flärd,själfverksamhet i stället för efterhärmning, själf­tillägnelse i stället för inproppande.Ty om en personlighet på ett enda områdevinner kärlek till det äkta, så inverkar detta påSe Naturenliga arbetsområden.alla andra lifsförhållanden. Århundraden hafvagått utan att kvinnan vaknat till insikt om atthennes stora lifsuppgift var en, för hvilken honborde förberedas. Detta århundrades utvecklade,för kvinnofrigörelsen verkande kvinnor, hafvamed all rätt framhållit betydelsen af flickansallmänbildning, bland annat äfven ur synpunktenaf kvinnans uppgift som mor och maka. Mensedan hafva de skaffat henne denna bildning påden manliga studievägen, utan att fråga sig omkvinnan på denna väg nådde målet. Att vigått på sidan om målet – det är hvad jag på­pekat. Och inga detaljinvändningar kunna i enenda punkt vederlägga min sats.Det är hela det nuvarande uppfostringssy­stemets svåraste skuld, att det förfuskar den ut­veckling till fullödig personlighet, hvilken är oum­bärlig för makan och modern, ända från detäktenskapliga samlifvets unga, hänförande lyckaoch ned till det tillfälliga samarbetet med demänniskor, dem de husmoderliga plikterna sättakvinnan i beröring med.Detta är det nuvarande systemets oerhördaunderlägsenhet gent emot det gamla systemet.Där var det heller icke fråga om någon utbild­ning för kvinnans säregna kall. Men utan allboklig lärdom blef hon där utbildad till en per­sonlighet, endast och allenast genom att hon isitt arbete hade med verkligheter att göra: enomfattande, i hemmet drifven, produktion af för­nödenheter, ett arbete genom hvilket betydandevärden skapades; en från barndomen vunnen vanaatt handla på eget ansvar, under uppfyllande afdagliga, omfattande kraf på hennes pliktuppfyllelse.Såunda blef den gammaldags husmodern, somsaknade kunskaper, dock bildad både i frågaom intelligens och karakter; så blir ofta allmoge­kvinnan ännu i dag en mycket mer fast ochsamlad personlighet än öfverklasskvinnan. Manhar nyligen beundrat en ung bondflickas klarhetoch klokhet, då hon sändes som ombud införrätten; från Finland har kommit liknande vitt­nesbörd om den reda och förståndsskarpa, somallmogekvinnorna i alla rättssaker utveckla. Detenhetliga, det i en viss riktning koncentrerade harnämligen en utomordentlig makt att fördjupaoch utveckla hela personligheten.Det splittrade, mångfrestande har en utom­ordentlig makt att förytliga och förslappa helapersonligheten, att skapa flärd.Denna har ock blifvit framkallad af likställig­hetssträfvandet. Man säger nog att man endastvill, att kvinnorna skola bli sig själfvaflyttat noten till efter punkten. Menallt uppfostran gör, motverkar i så fall hvadman vill.Under en sådan individuell, icke likformiguppfostran, hvilken jag nyss framhållit som idealet,skulle flickan däremot redan under läroåren kunnasätta in sitt individuelt mänskliga, liksom sitti säreget kvinnliga, väsen i arbetet.Se Dagny.Hon skulle aldrig någonsin höra att honkunde gifva något annat af mera värde än justsitt eget. Nu tenderar hela skolan, student­examen och allt examens-väsende, endast attframbringa kopior. Och särskildt lyckas dettaväl med flickorna, emedan dessa vanligen hafvaett mindre utprägladt intellektuelt skaplynne,emedan de äro mera receptiva, mer smidiga,och skolan således ännu bättre kan lyckas nivel­lera dem än gossarna. Ty prägeln utplånas lät­tare i ett mjukt än i ett fast ämne.En flicka med ett bestämdt stort anlag, iriktning af hvilket hon sedan kan fortsätta sinastudier och finna sitt arbete, skall genom dennyss antydda individuella utvecklingen hafva enutsikt att, inom sitt område, komma att gifvaäkta kvinnliga värden.Ty då skola kvinnorna hafva fått mod atthvardera söka sig sin egen form, sitt eget ut­tryck, sin egen väg till resultaten. Då skola de– på samma gång de af de manliga kamraternalärt sig lugnare och djupare arbetsmetoder –hafva fått förmågan att själfständigt bruka meto­derna; att djärft sätta in sin personlighet i arbe­tet, d. v. s. att ge sin fantasi, sin känsla, sintanke, sin forskning, sin kritik rörelsefrihet.Endast för några dagar sedan hörde jag frånen elevskola att de karlavulnaste arbetena –men därför icke de kraftigaste – utfördes af– de kvinnliga eleverna! Endast för någraveckor sedan hörde jag från en högskola, attjust frånvaron af tro på det för dem själf egendom­liga, just ifvern att eftergöra det manliga sättetatt lösa uppgifterna, hämmade de kvinnliga ele­verna!Man kan lätt förstå att i härmningen röjersig medvetandet om all den fattiga, tama, tomma,mustlösa, blodlösa fruntimmersaktigheten, hvil­ken spökar rundt om som den nionde gradensdilettantism. Men inte hjälper man detta medatt kvinnan för sig sätter upp manliga arbets­ideal! Det hjälpes endast genom att ett verkligt,allvarligt urval äger rum; att endast de, somdrifvas af en inre nödvändighet till de veten­skapliga och konstnärliga uppgifterna, ägna sig åtdessa. Och dessa unga kvinnor böra sedan hvar­ken härma andra mäns, ej heller andra kvinnorsarbeten utan endast se djupt nog in i sin egenvarelse, ur hvilken de ensamt hafva att hämtade ingifvelser, som skola komma dem att, hurustort eller huru litet deras arbetsresultat sedan änmå blifva, dock i och med detta gifva ett värde,Endast sålunda skall en verklig erfarenhetvinnas om djupet och omfånget af kvinnans and­liga begåfning, om dess likheter eller olikhetermed mannen; endast så skall man inse hvarden har sin styrka och sin, med styrkan samman­hängande, begränsning.Jag har anfallit den kring sig gripande be­nägenheten att mäta kvinnokraftens resultat eftermanliga mått, emedan detta hindrar att vi ut­veckla, stegra, verkligen frigöra den kvinnligapersonligheten. Och redan nu borde därför allade föräldrar, hvilka kunna låta sina döttrar följaen mer individuell studieplan, upphöra att riktadem till studentexamen och hellre låta den kun­skapssökande dottern, under sakkunnig ledning,fördjupa sig i något visst studium, än att medmångläseri nöta bort sin håg och sina anlag. Ifall dottern har ett bestämdt arbetsmål i sikte,är ju ännu ofta studentexamen ett nödvändigtondt, och inga föräldrar kunna då taga på sittansvar att afhålla dottern från densamma. Menatt betrakta denna examen som ett godt i ställetför ett ondt, detta är föräldrarnas nuvarande, storamisstag. Visserligen är den ett mindre ondt, änatt den unga flickan skulle slarfva bort sin ungdomutan något allvarligt arbete alls. Ty att läraarbeta med hvad det vara må, är bättre än få­fäng gå.Men större andligt fattigdomsbevis för för­äldrarna kan väl icke gärna tänkas, än att de ejskulle vara i stånd att för sin dotter ordna andrastudier, när de en gång äro så bemedlade, attde hafva råd att låta henne »ta studenten»!Och om endast en gång den illusionen ut­rotas, att studentexamen är den bästa möjligastudieplanen, skola sådana anstalter uppstå, hvilkatillgodose behofvet af fortsatta studier på ett förvuxna flickor lämpligt sätt.Jag påminner här om fröknarna Rossanders forna läro­kurs, hvilken jag och många andra tacksamt minnas, emedanGenom en sådan utbildning skulle den ungaflickan äga verklig arbetsglädje under sina studier,och hon skulle vinna mera mogenhet att väljaett, sin innersta personlighet motsvarande, arbete.Och blefve hon sedan gift, skulle hon – genom denuppfostran, som verkligt djupt personligt arbetei en riktning skänker, genom erfarenheten af denglädje, den andliga växt, den lefvande innehålls­rikedom, som det äkta på hvarje område förlänar– hafva erhållit den yppersta beredelse att medhela sin själ och hela sitt hjärta fylla makans,moderns och husmoderns pliktområde. Hon skulledit medföra något af samma personlighetens fast­het som våra stammödrar, men tillika den person­lighetens fullhet, den rika utveckling af intelligens,af känsla och skönhetssinne, hvarigenom honskall flytta makans, moderns och husmodernskall upp i en sfer, om hvilken nutidens kvinno­denna kurs gaf tillfälle till fortbildning genom regelbundnaserie-föreläsningar, där man själf fritt valde den eller de kurser,man ville följa, vare sig med eller utan tentamina, och där deyngre och äldre kvinnor, hvilka begagnade sig af detta bild­ningsmedel, helt och hållet skötte sig själfva, med frihetensoch det egna ansvarets lyckliga verkan på den personliga ut­vecklingen. Nu sättes den 17-, 18-åriga flickan på skolbänkeni studentexamens-fabriken; kontrolleras och behandlas som barn– lärarna skola t. ex. kalla eleverna vid namn, i stället förden titel, de bruka då de träffa dem i sällskapslifvet! – ochhållas stramt i de fasta kursernas, förhörens och betygens led­band, med det resultat, att eleverna ofta äro hållningslösa,osjälfständiga skolflickor vid den ålder, då de borde varapersonligt utvecklade unga kvinnor.sakskvinnor knappt hafva börjat drömma dröm­mar.När man med afseende å mitt tal om attkvinnan i främsta rummet bör vara maka ochmor, svarar: att detta ju icke är något nytt; attdetta ju just är hvad de konservativa i alla tidersagt och alla kvinnor innerst önska, upprepar sig,som någon yttrade, den gamla historien om Co­lumbi ägg.Min maning är lika enkel och lika ingripande,lika gammal och lika ny, som i hvarje särskildtfall maningen: att återgå till sig själf. Hvarjekulturförlopp, som stiger från det enkla till detsammansatta, genomlöper ett splittringens skede,innan det vinner en ny, högre enhetlighet.När man – i något fall – börjar tala omdenna högre enhet, tro de längst tillbakablifna,att det är det ursprungliga, enkla man förordar.De, hvilka bekämpat detta enkla tillstånd ochinfört det rörligare och rikare, tro att det ärdetta man bekämpar. De förra glädas åt, desenare beklaga den »återgång», som båda förut­säga.Under tiden står det lilla fåtal, som hvarkenhör till det konservativa eller liberala partiet,stilla inför den urgamla sanningen.Och de upptäcka slutligen att denna leremot dem med ett förnyadt anlete.XVII.Återgången till sig själf, till urnaturen, till detstora, hemlighetsfulla som är lifvet, – dennaåtergång är det mest betydelsefulla draget i helasekelslutet.Endast genom att tränga djupt in i alla deföreteelser i kvinnans lif, hvilka sammanhängamed det faktum, att hela hennes varelse är till ejblott som individ, utan som omslutande släktetsframtid, endast sålunda skall man till sist erhållaverkliga uppenbarelser af hvad kvinnans naturär, som kön och som individ. Det är ur vårinnersta, hemlighetsfulla naturbestämning, somindividualiteten utbildas. De gemensamma kun­skapsresultaten, släktets samfällda sätt att ordnatillvaron, äro ett ständigt intrång på originali­teten. Det geniala skapandet är alltid ett ut­brott, som stör ordnade resultat, och så är äfvenvissa yttringar af urnaturen. Snille och brott,individualitet och abnormitet, tillgång och be­gränsning, alla kvälla de ur samma källa: detorganiska lifvet. Hvad människan är, skild fråndetta organiska lif, veta vi icke. Att människani denna tillvaro är ett med sin organism och afdenna bestämmes, det veta vi. Men det är frånen död bokstafstro till en lefvande tro, detta ve­tande nu börjat öfvergå. Och ju innerligare densamverkan blir mellan biologi, psykologi, sociologi,etik och estetik, hvilken redan är börjad, ju ri­kare former skall ej blott kulturen utan det indi­viduella lifvet antaga.G. Steffen skref nyligen något så samstäm­mande med denna tankegång, att jag här med­delar det:»Kontakten med vild natur, i oss och utomoss, är den oumbärliga, lifsstärkande förutsätt­ningen för all sund, varaktig civilisation. Kul­turens problem är att harmonisera vildhet medcivilisationsmedlen: lag, stat, äktenskap, moral,industri och så vidare. Således blir kulturenkonst. Således måste de ofvannämnda civi­lisationsmedlen vara underordnade vildheten –ty anden är mer än formerna. Således är denstora faran i kulturutvecklingen den, att civi­lisationsmedlens hejdlöst framskridande utveck­ling – enligt sina egna lagar och för sin egenskuld – skall kväfva, försvaga, korrumpera, förmycket tämja och osjälfständiggöra, vildheten ioss. Moralen får ej tillintetgöra vårt goda sam­vete att känna, tänka och handla »omoraliskt»– hur skulle eljes moralen kunna utvecklas?Lag och stat få ej bryta sönder vår kraft att ien eller annan form göra revolt. Industrien fårej göra oss så flitiga, så arbetshungriga, så eko­nomiskt förtänksamma och ordentliga, att vi ejlängre kunna lättjas, lättsinnigt förakta omtankanför bröd och husrum, dagdrifvarmässigt kontem­plera och njuta tillvaron i stället för att utilita­ristiskt bearbeta den. Och all denna fara finnes.Må kvinnan skydda mannen mot den, och mannenskydda kvinnan! Det är en af naturens djup­sinniga meningar med att ha två kön. Därförbör man som första och sista lösen för all kvinno­emancipation fordra, att kvinnans högsta äre­lystnad skall vara att blifva hvad hon är, attvarda hvad hon af sin natur är.»Mitt föredrag om Missbrukad kvinnokraftvar ett försök att, från kvinnans första och all­männaste väsensbestämning, från hvad hon afurnaturen är – moder – leta mig fram till orsakenför hennes svaghet i vissa riktningar, hennesstyrka i andra och att därur draga vissa slut­satser om de områden, där hon har utsikt attblifva af allt större betydelse för kulturen, närhennes säregna krafter blifva fullt utveckladeoch frigjorda.Den regeln att, när man särskiljer, bör manbörja med de väsentliga, de starkast framträdandeväsensbestämningarna, var den jag följde, i tankeatt kvinnorna ägde någon förmåga att skiljahufvudsak från bisak, regel från undantag. Jaguttryckte mig i korta, aforistiska satser, ty jagantog att mitt publikum sedan skulle komma atttänka vidare själf – det enda sätt på hvilketman tillägnar sig en tankegång.Jag brukade anekdoter och bilder för attsnabbt belysa, emedan jag antog att mitt publikumförstod humor och poesi.I stället har man – när jag sagt att kvin­nans svaghet (och styrka) består i att ej kunnalära sig att 2 × 2 = 4 – framvisat kvinnligastudentexamensbetyg med laudatur i matematik!När jag skildrat hängifvenheten, med E. B. Brow­nings bild om pärlan som smälter i vinet, har manfrågat om rhenvin eller rödvin vore lämpligast?Fantasirika kvinnor hafva hänsynslöst biktat: attde likaväl som gossar gjort odygd i barnaåren;vänliga kvinnor hafva försäkrat, att män visst ickekasta ut de blommor, de satt på deras arbets­bord. Indiskreta kvinnor hafva röjt den storahemligheten: att äfven män drömma om hemmetslycka eller sakna den! Det är således en oänd­lig mängd värdefulla upplysningar, väckandetankar och rika erfarenheter, som genom denkvinnliga polemiken i tryck och tal kommit migtill godo. Ingen har dock – för mitt ändamål– varit värdefullare än den ur mångfalden fram­gående enhetliga bilden af – kvinnologiken!När jag i mina föredrag talat om tvenneslags människor, genomsnittsmän- och kvinnorsamt undantagsmän- och kvinnor, så borde detdock varit tydligt: att jag icke menar att sammasaker gälla för genomsnittet och undantaget,hvarken mellan könen inbördes eller mellangenomsnittet af ena könet och undantaget afdet andra!Att sålunda det fantasirika och begåfvadeflickebarnet är uppfinningsrikare och liffullare änden vanliga pojken; att det stora manliga snillet– om hvilket jag yttrat, att det förenar bådekvinnans och mannens styrka – kan äga oändligadjup af mystik; att den stora kvinnliga filantropeneller regenten eller vetenskapsidkaren äfven harnågot af den manliga klarheten och förstånds­skärpan, detta ha männen – tack vare derasoblyga ovana att tänka – förstått. De vetaatt sinnlighet är alla sinnens sunda lif och ickedet, som fruntimren mena; att den är ett grund­villkor för allt skapande; att den som intensivkraft funnits hos alla stora andar; att denna energiicke ensam förbrukas för skapandet utan ocksåvänder sig till lifvet; att denna lifsberusning kanföra, och alltid någon gång i hans lif fört, denstora manliga anden i närheten af någon formaf förnedring – han må för öfrigt stråla i denmest obefläckade klarhet. Den stora skillnadenmellan manligt och kvinnligt snille ligger mindrei lifsintensiteten än i utslagen af denna; däriblanddet, att mannen genom sin förnedring kan stigatill högre andliga höjder; att han växer af falletsom af upprättelsen, af dårskapen som af vis­heten. Af alla lifvets erfarenheter, låga somhöga, kan han hämta näring för sin genius,medan kvinnans högsta inspiration ytterst sällanvunnit något af att hon pröfvat det låga.Hvad jag betecknat som grunden för genom­snittsmannens större insats på vissa områden, ärhans större förmåga af initiativ, af vågsamhet,af energi i sina företag, af förståndsreda, kalkyloch klarhet, af fysisk och psykisk kraft och ut­hållighet.Hvad jag betecknat som grunden för genom­snittskvinnans större insats på vissa områden,är hennes större förmåga af innerlighet i känslan,af en poetisk och artistisk lifssyn, af glädje ochbehag, af en, logik och kalkyler besegrande,mystik. Denna »vildhet», som Laura Marholmendast finner hos de yppersta och de sämstakvinnor, har jag trott mig spåra äfven hos denicke snedvridna genomsnittskvinnan, i djupet ettmed modershuldheten.Och liksom jag anser att tillvaron behöfverde allmänna manliga egenskaper, i hvilka man­nens styrka (och svaghet) finnas, så anser jagatt tillvaron behöfver de allmänna kvinnligaegenskaper, i hvilka kvinnans styrka (och svag­het) finnas. För att bådas krafter skola bliinsatser i kulturen, måste båda utvecklas, menutan att därigenom förlora annat än sina svag­heter; båda lära af hvarandra, men dock energisktförblifva sig själfva.Detta kvinnans innersta »sig själf», hvilketjag påyrkat att kvinnorna själfva börja upp­täcka i en ny, rikare mening, är moderligheten.Emedan kvinnorna veta så oändligt litet omsig själfva, så hafva de antingen kallat detta talgamla, förnedrande fraser eller osunda, osedliganyheter.De hafva blifvit vilda – ehuru ej i minmening af ordet – öfver påståendet, att kvinnanicke kan hafva mannens utåt skapande energi,när hennes organism och hennes själ mera änhans tagas i anspråk för släktets skapelse.Men de hafva icke märkt följdsatsen: att, ehurukvinnans erotiska lif och hennes moderskap i enriktning måste verka hämmande på kvinnosnilletskraftutveckling, så är det på samma gång just ursitt erotiska och moderliga väsen, som den snill­rika kvinnan fortfarande skall skapa sina ypperstaverk, liksom hon hittills skapat dem! Om jagsåledes å ena sidan framhållit hennes begränsningi en viss riktning – nydaningens, de originellainitiativens, de explosiva idéernas – så har jag isamma bestämning, som inneslutar begränsningen,äfven funnit den för kvinnan säregna styrkan pådet geniala området!Kvinnans begränsning, genom hennehennes säregetkvinnliga väsensbestämningar, blir för det förstaen yttre.Om hon blir gift, i synnerhet om hon blirmor, och om hon själf vill vårda och fostra sinabarn, så mister hon för sin produktion alltid någotantal af sina bästa och kraftigaste år, år hvilka demed henne samtida män, som verka på sammaområde, fritt kunna bruka till sin utveckling ochsin produktion. Äfven om man allt mer kanhoppas att mannen skall få tid, tillfälle och hågatt medelbart och omedelbart undanröja en del afhindren för hustrun, så är dock hennes känslaså absorberad af hennes innerligaste förhållanden,att hon icke lätt vinner den grad af andlig rö­relsefrihet, som en produktion af andligt slagkräfver.Ofta hämmas kvinnans utveckling som pro­ducerande alldeles genom ett giftermål. Hadet. ex. George Eliot blifvit gift med en landtprästvid tjugo år och fått en barnaflock, så skulledenna moderliga, hängifna och blyga, af sym­patisk uppmuntran absolut beroende, natur tro­ligen aldrig kommit att skrifva. Hade GeorgeSand fått en fin och älskvärd landtjunkare tillman, i stället för en herr Dudevant, så är detföga troligt, att denna lidelsefullt moderliga kvinnahade kommit att dikta, utan endast att, medalla pulsar, lefva,Stundom blir moderskapet döden: det kundekostat E. B. Browning’s lif, det tog CharlotteBrontë’s.Ofta blir saknaden af moderskapet ett hin­der. Dem, hvilka mena att jag glömt de mångabarnlösa kvinnorna – gifta som ogifta – då jagsökt finna de framtida möjligheterna för kvinnanslikställighet med mannen i produktion, vill jagpåminna om det djupa ordet om m:me de Gi­rardin: »Hon sörjde de barn, hon aldrig ägt».En sådan sorg absorberar äfven kraft. Men omsåledes moderskapet och moderligheten ständigtkräfva offer, hvilka minska antalet af kvinnligasnillen eller af dessa snillens verk, så blir detsom sagdt dessa moment, hvilka gifva den allrahögsta betydelsen åt de verk, de frambringa,Ännu aldrig har ett stort snilleverk varitdanadt af en kvinna, hvilken icke lefvat fullt ochdjupt som kvinna.Att många sekundära värden frambringas afgifta och ogifta, af kvinnor med och utan barn,har jag åter och åter upprepat. Att sekundäravärden också äro värden – såväl från den man­liga känslans håll som från den kvinnliga pro­duktionens – behöfver heller icke bevisas ochså mycket mindre, som det är från och medsekundära värden till inga värden alls, som denöfvervägande delen af produktionen, manlig ochkvinnlig, består!Jag har talat om det yppersta från bådahållen.Och då finna vi, att det var den innerligamodersömhet – som under andra förhållandentroligen beröfvat litteraturen en George Eliot –hvilken nu blef det högsta i hennes geni; all­deles som den nu är det högsta hos vår SelmaLagerlöf, hvilken med ömhetens smältande guld­toner genomtränger den fantasiens blåa skymning,i hvilken hon ser sina gestalter.Och George Sand – hvars erotik var på detdjupaste sätt ett med hennes moderlighet – honvar framför allt inspirerad af den senare känslan,när hon gjorde sitt flammande uppror mot denäktenskapliga osedligheten, framför allt den, attlagen ger mannen en rätt, kärleken ensam kanskänka. Det var intensiteten i E. B. BrowningsBrowning’serotiska känsla, hvilken kom henne att – trotsförutsägelsen att hon genom äktenskapet valdedöden – med riktig instinkt välja lifvet. Ochsålunda kom hon att dana den skönaste lyrik,en kvinna ännu skapat. Ty det var under in­gifvelsen af den lycka, hennes val skänkte henne,som hon diktade sina odödliga sonetter.Den strof, med hvilken hon anger denkvinnliga innerlighetens väsen:»... to melt like white pearls in another’s wine ...»denna strof står att läsa i de verk, där den,i sin härligaste personliga utveckling stadda,diktarinnan ger sitt lifs erfarenhet. Hvad honsåledes menar med de orden, icke är det själf­uppgifvande och själfutplånande af den kvinnligaindividualiteten och skaparkraften! Men jagborde begripit, hvad redan en åttaårig flicka lärtmig: att »poesi är för fint för publiken»; attdenna antingen icke läser poesi eller icke förstårhvad den läser!För mig äro stora diktare profeter och deraspoesi helig skrift. Jag drömde icke att jag kastadepärlor för en publik, som endast förstår att trampasönder pärlor, när jag anförde ofvannämnda strofur min uppenbarelsebok i kvinnofrågan, den somför mer än tjugufem år sedan lärde mig:Se Aurora Leigh.Den gamla sanning, för hvilken tiden nu på ett nyttsätt blifvit vaken, var för mig genom detta och många andra»No perfect artist is developed herefrom any imperfect woman. Flower from root,and spiritual from natural, grade by grade,in all our life ...»XVIII.De stora kvinnliga diktarinnornas säregnastyrka synes mig oemotsägligt uppenbara hvardet område finnes, där kvinnans snille når tillmannens höjd och hvar det icke gör det. Medafseende å idéer, finnes ej en snillekvinna, somär verkligt originell. Hon är påverkad af deneller de män, hon andligt eller personligt stårnärmast. M:me Girardin’s kvicka infall om GeorgeSand, att hennes verk bekräfta yttrandet: »lestyle c’est l’homme», detta gäller ej blott henneutan alla hennes medsystrar. George Eliot’shela produktion gaf diktens lif åt Comte’s ochSpencer’s läror; m:me Guyon’s »andlige son» varinflytanden en lefvande verklighet, innan jag publicerat en rad.När Strindberg kom med sin reaktion mot kvinnosakens öfver­drifter, var jag lika beredd att inse dess berättigande, somdess ytterligheter – hvarom min uppsats om Reaktionen ikvinnofrågan, Revy 1886 bär vittne. Och när Laura Marholmmed genial ensidighet gjort sina uttalanden, hafva de icke lärtmig något nytt: det väsentliga i hennes tankegång var sedanlänge min egen.också hennes »andlige fader»; m:me Staël’s upp­fostrare var Rousseau – före Benjamin Con­stant och alla de andra! Sonja Kovalevsky’s varWeierstrass och Bastien Le Page var MarieBashkirtseff’s ... Men hvarför uppräkna enstakaexempel? Hela den kvinnliga snillehistorien ärett enda, följdriktigt exempel på att kvinnansoriginalitet icke finnes på de områden, där man­nens är kraftigast. Hennes originalitet är den,hvilken gjort att Saphos namn brinner som enflamma genom tidsåldrarna bredvid Heloisas;att en Birgitta, en Katarina af Siena, en SanktaTheresa till ett altare för himmelsk eld omdanadeett modershjärta; att en mors bref till en dottergjort en m:me Sevigné odödlig; att La princessede Clève är en bok, som vi ännu gråta vid; atten liten engelsk prästgårdsflicka utför det kvinn­liga underverket att – i Vilette – skapa en man,som lefver i hvar fiber. Kvinnans originalitet ärden, som gjort m:me Staël till moder åt tvåodödliga döttrar; George Eliot till moder åtmånga odödliga kvinnor, barn och åldringar.Hängifvenheten, ömheten, den lefvande sympa­tien, den snabba, fina iakttagelsen, det innerligaförståendet, allt detta stegras till den högsta konsti skildringen af lifvet på de områden, där denkvinnliga känslans och den geniala ingifvelsensintensitet äro ett.Denna intensitet i en riktning, är hvad jagmenar med att kvinnans »vildhet» blir en be­gränsning i hennes geni. Känslorna blifva så­lunda mera originella än tankarna; de individu­ella synpunkterna rikare än de generella; upp­fattningen af det konkreta, af mångfalden star­kare än sinnet för enhet och helhet. Därförhafva kvinnorna som producerande endast nåttmännens höjd på lyrikens och romanens, bref­vens och essay’ens område.Djup och ihärdig vetenskaplig forskning;den kombinationsförmåga, som sammanställerfakta till en helhet; den skarpa och följdriktigaanalysen; den stora syntesen; den konsekventatillämpningen af gifna principer – allt detta,som utmärker filosofen, teologen, politikern, socio­logen, vetenskapsmannen finnes i ringare gradhos kvinnan, lika väl som fantasiens högsta flykt.De stora episka och dramatiska dikterna, stor­verken inom andra vetenskaper, inom musik ochbildande konst, de fordra också den styrka,som ej är kvinnans. Äfven mannen har hämtatsina ingifvelser ur stora känslor. Men han be­härskar dessa, när han skapar af dem; han diktarut sig i sina verk och befriar sig så från känslansallt absorberande makt. Det manliga snillet för­dubblar sig så att säga när det skapar: är manoch kvinna på en gång. Också det kvinnligasnillet fördubblar sig, men genom att varda tvågånger om en kvinna. Snillets genialitet för­stärker hennes kvinnliga genialitet, som är attkunna älska. Hon skulle därför, om hon valdeatt tysta hjärtats kraf, för att mera odeladt kunnaägna sig åt produktionens, ej blott förlora i lyckautan i genialitet. Hennes snille blir sålunda högstapotensen af hennes lif som kvinna. Men dettaintensiva lif måste utesluta ett lika intensivt iidéens tjänst, ty en begränsad varelse bristeraf en för stark kraftutveckling.Det är denna geniala styrka, som gör attkvinnan så väl kan assimilera, i sig upptaga ochförarbeta det stoff, de manliga snillena gifvit, närkvinnan för andra gången skapar dessa verk påscenen eller tolkar dem som utöfvande konst­närinnor. Men det är samma genialitets be­gränsning, som gjort att ingen kvinnlig skåde­spelare blef en Molière eller Shakspeare. Det ärsamma receptiva genialitet, som gjort de kvinnligaregenternas storhet. De hafva förstått att brukade framstående män, hvilka stått vid deras sidaoch att till högsta grad stegra de kvinnligaegenskaper, som utmärka den ypperliga modernoch husmodern: den ordnande och omhuldande,den styrande och sammanhållande makten.Det är samma smidiga genialitet, som ut­märkt kvinnor under alla stora kulturperioder,och på alla områden. Den kom dem att i storaskaror flockas i de grekiska filosofskolorna, lik­som omkring kyrkofäderna, liksom omkring allatiders anderika män; den har gjort dem lärda istudier, intelligenta i uppfattning, lidelsefulla sompartivänner. Men bland den »befolkning af kvin­nan» som lyssnade till Pythagoras, blef ingen en nymästare; bland de lärda kvinnor till hvilka S:tHieronymus skref ej mindre än femtio af sinateologiska bref, blef ingen en »kyrkomoder».Alla de namngifna eller blott i allmänhet nämndakvinnor, hvilka under antiken, medeltiden, renäs­sansen och nyare tiden framträdt inom konsten,stå ofta i samband med ett manligt namn –t. ex. Steinbach, van Eyck – och faderns ellerbroderns eller mästarens rykte höjer dotterns,systerns och lärjungens. Kvinnan har ofta ver­kat med förtjusande finhet och behag – isamma riktning som de manliga snillen, af hvil­ka hon hämtat sin undervisning och ingifvelse.Att förhärliga är hennes styrka och hennesstorhet. Hon är hjältedyrkare till sin religion– och i sin religion. När Kristina da Pizzanofick i uppdrag att skrifva Karl V:s af Frankrikehistoria, blef hennes verk en af fin och varmförståelse genomandad panegyrik och detta ärtypiskt. Hvarje kvinnligt arbete af samma slag –essay eller kritik, historia eller memoarer – fårlikaledes genom entusiasmen sitt rikaste värde.Ja, denna är det specifikt kvinnliga värdet inomkulturen, när kvinnan ej producerar något, endastdär sätter in sitt snabbt vibrerande, med konst­närens temperament besläktade väsen, detta somär det barnalika i hennes natur, detta »barnalika»,med hvilket Laura Marholm på ett annat ställekännetecknat kvinnlighetens urgrund, och somkanske torde visa sig mera lättfattligt än det»vilda». Detta barn- vilde- och konstnärsdraggör kvinnan så snabbt mottaglig för de finastenyanser, ger henne ett starkt behof af färg ochglans öfver tillvaron, gör att hon ledes rätt afsina impulser, på ett säkrare sätt än mannen.Det ger henne något af konstnärens och barnetsmakt att lefva i nuet. Men så kan hon hellericke ega mannens starka koncentration vid de and­liga uppgifter, som kräfva en sådan. En kvinnarufvar icke ett helt lif på en tanke, en upptäckt.Inom vetenskap, politik, filosofi och liknandeämnen ser hon däremot ofta snabbt, anar djupt,känner häftigt, iakttager fint och mångsidigt. Honär framför allt sympatisk i hela sitt intellektuellalif och blir så, enligt Plutarkos’ bild, lutan, hvilkenljuder som ackompagnement till en annans sång.Kvinnans andliga lif rör sig sålunda medmånga små, korta böljslag på en i djupet lugnflod; mannens själ är en stridare ström, somgräfver den djupa fåran genom hvilken en under­sökning, en tanke, en kritik föres ut till dessyttersta konsekvenser.Det är denna kvinnans intellektuella origina­litet, åt hvilken hon borde finna för sig säregna,nya former i allt sitt arbete. Men det är dennaoriginalitet som det missförstådda likställighets­sträfvandet och de andliga nykteriströrelsernahålla på att ödelägga.Det är denna originalitet som blifvit förkväfdjust genom de predikade hänsynen till kvinnosaken,till dess gagn eller skada, hänsyn, hvilka legatsom en kvarnsten öfver en hel kvinnogeneration.»Huru jag känt,» skref nyligen en af vårt landsfå geniala författarinnor, »trycket af att en visstendens, en viss bestämd gräns och fordran före­fanns med afseende å kvinnolitteraturen! Hurudetta hindrade, gjorde mig blyg, skeptisk, ja,föraktande gent emot mitt eget pathos, det in­nersta, som ville fram hos mig – själfva kvinno­väsendets lyrik, som behöfver den högsta frihetför att växa ut till det pathos, som betvingar.»Det är detta tryck »för kvinnosakens skull»,detta bedömande med hänsyn till »kvinnosakensgagn» som jag svurit Hannibals ed om ett out­släckligt hat! Det är dessa nivellerande, för­dummande hänsyn, hvilka måste bort, bort intillsista fibern, ur hvarenda kvinnlig hjärna, innanden kvinnliga personligheten blir frigjord ur dettvång, som nu framför hvarje annat hindrarkvinnorna att gifva det enda de hafva att gifva:sitt eget innersta, kvinnliga jag.Endast genom den mest absoluta frihet –från lagens, fördomens och kvinnosakdogmensband och black – är det som kvinnorna verk­ligen skola kunna visa huru högt och långtderas snille skall bära dem. Det blir kanske enkvinna på billionen som finner en ny tanke –men för detta måste hela den öfriga billionenvara i djupaste mening fri!Det finnes icke en skiftning af individua­litet, som vi icke behöfva, vare sig den kommerfrån en man eller kvinna; och hon bör hafvasamma möjlighet som han att med lidelse ochframgång kunna motsätta sig hvarje intrång isitt säregna skaplynne, hvilket det gäller att i deminsta enskildheter värna för att kunna följa sittväsens rätta stråt! Hon kan det med mer fram­gång än mannen, ty den geniala kvinnlighetensväsen är bland annat okuflighet. Och när kvinn­lighetens väsen är frigjordt, skola vi vinna oanaderikedomar. Vi behöfva allt: den stora glödrödalidelsens flammor, hvilka bränna alla konven­tionella former till aska; den stora hvita hän­ryckningen, i hvilken själen stiger, naken ochöfverjordisk som violinens högsta ton, mot lifvetsstora gåtor. Vi behöfva den dionysiska yranoch den apolloniska klarheten. Vi behöfva dendemoniska styrkan, som är ett med skaparmodet,och utan hvilken intet verk får den genialitetensprägel, som Sergel kännetecknade på sitt allbe­kanta sätt! Vi behöfva den fromma själfförgäten­het, som danar namnlösa storverk och den hetarastlöshet, som fäster sitt namn vid stordåd; vibehöfva den heliga enfalden, med konvaljedoftfrån sommarmorgon på landet och ton af helgs­målsringning; och vi behöfva den stora hänsyns­lösheten med sin brandrök och sin stormklocka.Vi behöfva den stora tron och det stora tviflet,den stora kärleken och det stora hatet.Vi behöfva till och med den stora dum­heten! När detta är sagdt, finns öfverhufvudintet mer att tillägga med afseende å den indivi­dualitetens obegränsade frihet, som är kulturensobegränsade framtid.XIX.Under de båda könens, här ofvan ofta fram­hållna, medarbetarskap inom samhället beror dockallt på huru detta samarbete sker och huru detverkar. Hittills har en tydlig tendens visat sighos kvinnorna att försöka det manliga sättet attarbeta, att anlägga de manliga synpunkterna,att gå i de manliga fotspåren. Visserligenmåste kvinnan i någon mån tämja den barnsligavildheten i sin natur, som annars urartar tillnyck eller flyktighet; liksom mannen bör tämjaden kraft i sin natur, som annars urartar tillhårdhet eller formalism. Men hvardera skulleförsvagas, om de för mycket dygdbesådde sinursprungliga naturgrund! Den ideala människanblir måhända den, hvilken i den högsta potensoch harmoni enar det kvinnligas och manligasstyrka. Men denna människa blir kulturens högstaresultat. Tills vidare behöfves differentieringenäfven inom det sociala arbetet. Skall kvinnanskänsla och poesi kunna gifva värme, skall mannensandliga kraft och hans förmåga af djupare kalkylkunna gifva klarhet åt lösningen af problemen,då måste hvardera komma med sitt eget, ickeför mycket späda ut sitt eget genom den andrassynpunkter. Resultaten skola sålunda vinnas lång­sammare, men bli rikare när de vinnas.Det är icke för kvinnan förödmjukande attdet troligen också då blir mannen, som ger idéen,ty det blir kvinnan, som på ett allt rikare sättkommer att ge idéen gestalt i det allmänna med­vetandet, och som med profetisk aning bebådarden. Sålunda äro mannens och kvinnans egen­domlighet hvarandras komplement äfven på detsociala området, och deras växelverkan inomalla kulturuppgifter är själfskrifven, skrifven afnaturens egen hand. Den har också alltid variten verklighet, ehuru hvad kvinnorna angår, derasinflytande icke varit af den för dem själfva ut­vecklande art, som ett öppet och under egetansvar öfvadt inflytande medför. Det är dettaansvarets skede, som kvinnoemancipationen banatväg för och som allt mer blir en verklighet.Och ehuru jag nog har mycken uppskatt­ning af Geijers tanke, att kvinnor, präster ochlärare hafva ett så högt kall, att de icke bordedeltaga i den aktiva politiken, så vet jag attdenna synpunkt är allt för poetisk. Kvinnornamåste komma med, också i den aktiva politiken,och jag skulle blott vilja ge dem ett enda råd:»Lären eder af männen att tala en åt gången,men att för resten drifva politik i allt annorlunda»!Jag vet att detta inte hjälper; att det hör till»kulturens offerväsen» att kvinnorna också skolabli förfulade af partilidelser. Men som jag trorpå skönheten, som högsta måttet för allting, ärjag viss att det som är oerhördt fult, småningomockså skall visa sig vara ett oerhördt ondt.Då skola kvinnor och män tillsammans dananya former af samhällslif och styrelse, där desjälfva skola varda vackrare och göra lifvet vack­rare. Då skall hvarje ny form för kulturarbetet,liksom hvarje organisk varelse, erhålla prägelnaf det moderliga och det faderliga element, hvilkabåda medverka vid dess daning. Då skall ickeden kvinna, som ej gifvit mänskligheten ett barn,känna sig stå utanför mänsklighetens samfäldalif. Äfven hon skall genomströmmas af moders­glädje, när hon ger sina känslor en lefvandegestalt inom tillvarons stora mångfald.Det är bland annat med tanke på framtidensstat, jag i det förflutna sökt en ledning för attfinna, åt hvilket håll kvinnans väsen framför allticke bör utvecklas, för att hennes sociala arbeteskall varda det rikast möjliga.Ehuru vi här i norden ännu icke se så mångaaf de tidens tecken, hvilka visa att ömhetskäns­lorna hålla på att taga skada af likställighets­sträfvan, så kommer också vår tid, ifall vi ickemotarbeta faran. På politikens område tordedet visa sig som på produktionens: att ärelyst­nadens heta temperatur är mera uttorkande änalstringkraftigalstringskraftig för det kvinnliga snillet. Vi hafvai vår historia en i detta afseende typisk gestalt,drottning Kristina. Samma typ möter oss medmoderna drag i det förtrollande och förtvifladegenibarnet och kvinnogeniet Marie BakshirtseffsBakshirtseff’ssjälfbekännelser. Åt samma nutidstyp, fast medhvardagliga dimensioner, har en säker hand gifvitdiktens lif. Samma bild möter oss ofta i denmoderna litteraturen. Det var de stora kvinnornafrån århundradets första halfdel, hvilka vittnadeatt äran för dem endast var »un peu de bruitautour du coeur», »a royal mourning in purplefor happiness». Nutidens unga amerikanska ochengelska kvinnor äro på god väg att betraktakärleken som en nödfallsutväg, ifall ärelystnasträfvanden slå fel!Kvinnorörelsen går i Amerika framåt medstora steg. Man finner där alla slags kvinnor:»framtidskvinnan» i ideal fullkomlighet bredvidde första, i hög grad originella, gamla pionierernaför rörelsen. Jag har sett ingendera. Men genomde medel, jag erhållit att på afstånd följa rörelsen,har ett stort och starkt intryck blifvit det här­skande: att likställighetssträfvandet håller på attutrota just den kvinnliga genialiteten, just obe­tvingligheten, just känslans makt att sända sinavreda viggar mot de samhällets missförhållanden,hvilka skapa lidanden och orättvisor. Jag har tillexempel nyss genomläst en packe af kvinnosaks­kvinnornas eget stora dagliga pressorgan. Därfanns vittnesbörd om mycken god verksamhetaf kvinnor för att lindra nöd och lidande. Menjämte denna gick en annan strömning: en banalbenägenhet att acceptera alla de manliga slut­satserna och åtgärderna på statslifvets område.Hvar och en af dessa osjälfständiga små artiklarKipling: In the dark.Se bland annat Bourget’s Outre mer.slutade visserligen med det vanliga jubelordet:»Allt blir godt, när endast kvinnorna kommamed»! Men på de vida tidningsfälten växte ickeen enda egendomlig eller fruktbar tanke, somkvinnorna hade att komma med! Två gångerstannade jag verkligen vid en sentens. Men bådagångerna var den – citat efter en manlig tänkare!Och det var icke blott denna banalitet, dennafrånvaro af äkta »vildhet», som förvånade. Därfanns också ett oroande tecken till en begyn­nande förvildning i känslan: nämligen en lifligskildring af de nöjen, jakten bereda kvinnan, enförsäkran, att hon också här kan blifva fullt lik­ställd med mannen och ett stolt uppräknandeaf allt det villebråd, som de unga damerna visatsig kunna nedlägga under ett jaktparti! Jagtrodde först att det var en dålig symbolist-dikt.Men saken var fullt allvar.Ett par veckor senare fick jag en omedel­bar bekräftelse på den tanke, som vid dennaskildring blef en länk i min egen slutlednings­kedja. En 19-årig amerikansk generalsdotter,som vill skrämma några fruktstjälande negerpojkarur sin trädgård, drar sin pistol ur fickan, hotarförst att skjuta dem och fyrar sedan af, med denpåföljd att hon dödar en af gossarna. Hennes domblef mycket lindrig, hvarvid bland annat rasfråganmedverkade. Men det i denna sak i synnerhet för­färande, det var att, när en tidning sedan föll påden idén att bilda en opinionsnämnd af tolf fram­stående kvinnor, alla bland kvinnosakens främstabanérförerskor, så uttalade sig sju af dessa –till den »stackars unga kvinnans» förmån! Förhenne hade de, bland annat på grund af hennesfina samhällsställning, endast sympatiska bekla­ganden; ur kvinnosakssynpunkt framhöllo de attdet vore en orättvisa, om icke äfven kvinnormed pistolskott finge öfva »själfförsvar».(!) Dennasannsaga talar mer än hela min bevisning för detdjupt berättigade i mina varningar. Ehuru vis­serligen kvinnosaken i yttre mening hos oss ickehaft med försvarsrörelsen att göra, således ejheller med den kvinnliga krigsagitationen, finnesdock ett inre samband mellan de båda rörelserna.Förmågan af sympatiskt medkännande – ändaifrån kärleken i exklusiv erotisk mening till denallfamnande känslan för mänskligheten – be­höfver odlas; naturen har alldeles icke gjortkvinnans hjärta till en fullkomlighetens evigtgrönskande värld, där själfsådda skördar växa– detta är slutsatsen af hvarje djupare blick påkvinnorörelsen rundt om i världen!XX.Med det föregående har jag också fullstän­digt svarat på de betänkligheter, hvilka blifvitoffentligt och enskildt framförda, att min maningatt odla känslolifvet skulle framkalla en osundkänslosamhet, en ännu större benägenhet än den,som redan finnes hos kvinnan, att pjunkande gåoch omhulda ett brustet hjärta eller dådlös pyntaoch spegla sig under spejandet efter en man!Man har kallat det grymt, att råda kvin­norna att vårda och stegra moderlighetskänslan,då lifvet icke bjuder alla moderskapet under skönaoch värdiga förhållanden, utan tvärtom ett ofant­ligt antal kvinnor aldrig bli gifta. Redan nu oftanervösa, på grund af att de ej fått fylla sinnaturligaste uppgift som kvinnor, skulle de så­lunda bli hysteriska. När den personliga lyckanvisade sig ouppnåelig skulle de icke kunna, hvadde så väl behöfva kunna: att som mannen re­signera starkt och sundt; att kasta sig på en lifs­uppgift som ersätter lyckan. Det är därför bättreatt predika en modig resignation än odling afkänslan. Kvinnorna skulle genom det senare i vidahögre grad än nu, utan lifskraft eller arbetsglädje,komma att gå som trötta trälar under arbetsoket!Naturligtvis kan allt detta hända. Från natu­rens lag frigöres ingen; det gäller att »se sou­mettre ou se démettre» – till en annan lifsform,där smärta kanske icke blir en följd af att na­turens lag kränkes eller ej kan bli uppfylld!Här är smärtan oundviklig. Ur samma källasom den högsta lifsintensitet väller, måste ocksåden högsta lifsleda komma att härflyta. Menom vi, för att minska möjligheten till smärta,göra våra möjligheter till lycka ringare, så för­lora vi själfva och kulturen lika mycket. Detär af känslornas djup den lefver; ur detta djupden förnyas; dess härligaste verk uppenbaradet rikaste känslolifvet. Alla farhågor för ettosundt känslolif genom känslans odling äro så­ledes lika mycket och lika litet beaktansvärda,som de dagliga varningarna för bakterier. Skulleman effektivt skydda sig för ohälsa, borde manbokstafligen sätta sig att dö under en luftpump.Skulle man effektivt skydda sig för möjlig­heten af ett osundt känslolif, måste man bildliktgöra det samma. Det finnes i båda fallen ettannat medel: att stegra vår motståndskraft, genomatt stegra vår lifskraft; att genom ro, rikedomoch fullhet i vår tillvaro beröfva sjukdomsfröenderas intensitet.Och detta är den väg jag föreslagit. Allttal om faran af att odla moderlighetskänslanberor på den oaflåtliga förväxlingen mellanmoderskap och moderlighet.När jag uppmanar kvinnorna att utvecklamoderligheten såsom det dyrbaraste, de hafvaatt skänka kulturen, så är det visserligen i förstarummet med afseende å moderskapets, för hvarjeung kvinna möjliga, uppgift.Men i andra rummet är det med afseendeå det för hvarje ung eller gammal kvinna vissa,att enligt Geijers anvisning själf kunna komplet­tera sin tillvaro! Det är för att detta skall blifvaäfven de ogifta kvinnorna möjligt, i högre gradän hittills, som jag fört talet in på naturenligaarbetsområden. Det är för att saknaden, på grundaf det icke tillfredsställda moderskapet, skall blimindre, som jag velat framhålla att alla kvinnorkunna få bruk för sin moderlighet, äfven omde aldrig erhålla det genom moderskapet. Ja,kvinnor finnas, som bättre passa att vara sam­hällsmödrar än hustrur och mödrar i ordets van­liga mening.Det är emedan samhället i allra högsta gradpå hvarje område behöfver insatsen af äfven deogifta kvinnornas moderlighet, som jag yrkat påatt alla böra vårda den för släktet oumbärligakänslofond, som årtusendens utveckling danat,och speja efter sådana områden för sin verksam­het, där de hafva tillfälle att, i vidare mening,bruka denna rikedom.Det är emedan arbetsglädje verkligen kanerbjuda ett surrogat för lifsglädje, som jag fram­hållit vikten af att så vidt möjligt söka hindraatt de unga flickorna slitas ut på sådana arbets­områden, där de icke kunna känna arbetsglädje.Man har menat att dessa maningar skullehämma sträfvandet att frigöra och andligt ut­veckla kvinnan; framför allt emedan jag tagithopp och mod från den kvinnliga ungdomen,för hvilken det är af så stor vikt att den ställersig stora mål. Man har undrat hvarför jag ickelugnt lämnar frågan om kvinnans arbetssätt ochandliga styrka åt framtiden, som ensam kan af­göra den, utan i stället tyckes njuta af att bevisa:att det icke lönar mödan för kvinnor att sökakomma någonstädes, en äflan, hvarigenom jagger ett handtag åt männen i deras benägenhetatt för kvinnan försvåra tillträdet till arbets­marknaden!Det har icke fallit någon af mina granskarein, att när en kvinna, som själf har ett yttrearbetsområde, brukar sina krafter för att visakvinnans underlägsenhet på de yttre arbetsfälten,så torde detta bero på i allra egentligaste meninglefvande motiv!Dessa lefvande motiv äro alla de unga kvin­nor, gifta och ogifta, hvilka väckt min medkänslaunder sina bemödanden att finna sig till rätta idet svårhandterliga, sammansatta lifvet.Emedan jag är orubbligt viss, att för dennaungdom en större lycka skall kunna vinnas genomatt man väljer en annan utgångspunkt för kvinno­frigörelsen och kvinnoarbetet, därför har jag talat.Farhågan att jag tvärt om skulle minskat deaf ungdomens lyckomöjligheter, som bero påarbets- och kunskapsglädjen, röjer att mina mot­ståndare hafva en mycket svagare tro än jag påden andliga energien hos det kvinnliga släktet!Skulle dess håg till utveckling vara så svag, attden blåste bort, emedan man manar ungdomentill allvarlig själfpröfning innan den gifver sig ini studier, i produktivt arbete eller yrkesarbete, dåvore hågen endast en i jorden nedstucken pappers­blomma, icke en organiskt växande planta. Omden eggelse, mitt föredrag blifvit för de verkligtSe Dagny. 
begåfvade, fick jag ett vittnesbörd genom en ungväninna, hvars domnande arbetsenergi, jag stun­dom behöft väcka.Hon utbrast:»Nu skall mitt arbete bli färdigt och jagvisa dig att du har orätt!» ett löfte, som hittillsvarit den mest glädjande frukten af mina föredrag.Det är emellertid mindre det lilla antaletgenialt anlagda, jag afsett att påverka, ty debehöfva ofta inga råd eller kunna ej bruka dem,de behöfva. Det är för de många, hvilka ickedrifvas med begåfningens nödvändighet i denena eller andra riktningen, jag i främsta rummettalat.XXI.Kvinnans ambition i fråga om plikttrohet ärofta större än mannens. Men hennes ambitionatt komma fram är sällan jämförlig med hans.Jag har framhållit – till dels med stöd af manligaomdömen – att kvinnan icke har samma inten­siva intresse för flera slag af arbete som mannen;att det är genom moraliska, snarare än genomaffärsegenskaper, hon i regeln utmärker sig t. ex.på en bank. Om en hel del män gäller det­samma och kvinnan utför således sitt arbete likaväl som dessa män.Ingendera inlägger så mycket af sin person­lighet, att de nå upp till en ledande ställning.Inom alla de områden, där känslan har fögaanvändning, blir det oftare fallet, att kvinnan ärmer opersonlig än mannen. Man kallar detta attnedsätta kvinnan, men man glömmer att jag –lika väl som de män, hvilka anmärkt samma draghos de utåt arbetande kvinnorna – tillika fram­hållit att det är styrkan af vissa kvinnliga egen­skaper, hvilken vålla svagheten i vissa manliga!En begåfvad, på ett kontor arbetande, ungflicka sade mig t. ex. nyligen att, ifall hon blefbjuden en plats med 6 timmars arbete och enmed 8, båda lika lönade, men i senare fallet medutsikt att stiga till en mera inflytelserik post, såvalde hon utan tvekan platsen med 6 timmarsarbete, emedan den, istället för det framtida in­flytandet, beredde henne mera tid och ro för sitthemlif och sin utveckling.Detta yttrande är just uttryck för hvad jagmenat.Det har sitt ursprung i det äkta kvinnligalynne, hvilket är mera värdt att bevara, än omkvinnorna skulle utveckla sig i en riktning, somkomme dem att välja de 8 timmarna. I senarefallet blefve de bättre direktörsämnen, i det förraäro de älskvärdare kvinnor! Men här är detju också, som den svaghet finnes, hvilken gör attderas manliga kamrater så ofta gå förbi dem.Se sid. 15–20 i Missbrukad kvinnokraft.Ty styrka och svaghet äro nu en gång ett, somljus och skugga, i denna invecklade värld.Emedan arbetsvärdets villkor är att kvinnasom man får göra just det, som han eller honkan göra bättre än andra; emedan mycken arbets­glädje tynar, mycken dilettantism frodas till följdaf att icke kvinnan sättes i stånd att utföra detbästa på sitt eget område, så har jag funnit detvara af vikt att genom en, på det förflutna ochnärvarande stödd, analys af kvinnans styrka ochbegränsning utforska hvar kvinnans bästa yttrearbetsområden torde ligga. Min slutsats blef: attför flertalet kvinnor arbetslycka och arbetsfram­gång stå i förhållande till möjligheten att inomsitt arbete få bruk för moderligheten; men att kvin­nan med fullaste frihet – utan att stöta mot en endai förväg uppdragen gräns – på hvarje bana börfå pröfva sina möjligheter, hvilka för mångentorde gå i en annan riktning än moderlighetens;att kvinnorna dock därunder måste vara vaknaför nödvändigheten af själfbegränsning, ifall devilja uppnå en stor kraftutveckling; att som dengifta kvinnan icke i regeln med full kraft kansköta sitt inre och sitt yttre arbetsområde, såbör hon om möjligt uppgifva det yttre; att så­ledes hela den del af kvinnofrigörelsen, hvilkenpåyrkar den gifta kvinnans arbete utom hus,som villkor för hennes själfständighet, är enmissriktning; att när man vill bemöta männensinvändningar »att staten icke har råd att kostastora summor på kvinnans utbildning, då dennaofta blir resultatlös för samhället genom hennesäktenskap», så skall man icke kämpa genom attframhålla möjligheten af kvinnans fortsatta yrkes­arbete inom äktenskapet. Man skall framhållasamhällets behof af den kvinnliga kraften somorsak nog till kvinnans fulla likaberättigande medmannen i bildnings- som i arbetsmöjligheter.Jag har som exempel på hvad jag menarmed arbeten, där kvinnan skulle kunna få ut­veckla mera af sinsina moderliga och husmoderligaegenskaper, framhållit några icke nya, men hososs föga odlade arbetsområden.Intet kan bättre visa den inertie, som hvarjedet ringaste ny tanke har att besegra, än detsätt på hvilket man upptagit mitt förslag omden bildade barnavårdarinnan!Detta vore ju att beröfva modern den and­liga delen af hennes moderskap; att framkallakonflikter; att »förnedra de bildade flickorna tillbarnpigans simpla arbete»; ja, det hela har be­handlats som en löjlighet.Man har under allt detta tal icke brytt sigom att märka: att jag anbefallt den bildade barna­Se Alma Cleve, hvars Protest kom mig tillhanda, viddenna punkt i min bok. Författarinnan, som ler åt tanken omsystrar som barnsköterskor, tyckes ej hafva läst i Missbrukadkvinnokraft hur ypperligt saken lyckats just med en syster.På fru Cleves förklaring att de unga flickorna dessutom ej viljahafva dylika platser, kan jag svara: att inom de sista veckornahar jag hört flera fall, då unga bildade flickor sökt barnsköterske­platser!sköterskan, liksom sjuksköterskan, för undantags­fallen. Dessa inträda när t. ex. en mor af enstor barnaskara, ett stort hushåll, en representativställning eller andra liknande orsaker är hindradatt ge sig personligen åt alla barnens stundligavård; när en mor genom sjukdom eller resor ellersom varande utländska icke kan för barnen varaallt, hon önskade som vårdande eller undervi­sande; när en mor af ett ekonomiskt oumbärligt,eller för hennes personliga lycka oumbärligt, ar­bete på samma sätt är hindrad.Att det i alla dessa fall skulle visa sig varaett stöd och en ro för modern, att äga en bildadbarnavårdarinna är lika själfklart, som att dennaicke skulle vara på sin plats i något hem, därmodern själf kan fullt ägna sig åt barnen.Hvad konflikterna angår, så finnes icke minstasannolikhet att de skulle bli större i detta fall,är med de utländska bonner eller de småskole­lärarinnor, hvilka nu ofta i hemmen hafva sammamellanställning. Dessa unga flickor äro inga ideali tålamod eller vishet, och detta blefve icke hellerden af mig föreslagna barnasköterskan.Svårigheten skulle visa sig vara ungefär dedensamma, som man nu accepterar med den ut­ländska bonnen. Hon är ofta lika bildad, somde svenska flickor, jag antar skulle söka den häranvisade verksamheten. Men den utländska »bil­dade barnasköterskan» är man van vid, den andraicke – hvilket gör hela skillnaden!!Det är icke filosofie kandidater och semina­rister, som jag tänkt mig välja barnasköterskanskall, utan sådana flickor, som nu i massvis sittapå kontor tio timmar om dagen, för femtiokronor i månaden! Den af mig föreslagna ut­bildningskursen skulle dessutom komma att gagnai flera afseenden. Dels skulle den bereda hemmenen större möjlighet att åt barnen erhålla en sak­kunnig ledning; dels gifva unga småskolelärarinnor,som redan nu bekläda liknande platser, en möjlig­het till rikare utbildning; dels kunna gifva deunga flickor, som ämna gifta sig, en beredelseför deras högsta pliktområde. För barnen skullemitt förslag medföra att de till den tid, då denegentliga skolan börjar, eller den högre lärarin­nan på landet tar deras undervisning om hand,erhålla en innehållsrikare, personligare fostranän den som tjänarinnan eller det tillfälliga biträ­det – vanligen en flicka »som går frun tillhanda» – kan lämna.Jag har vidare föreslagit att kvinnor, meraän hittills, skulle slå sig på trädgårdsskötseln ochandra med denna lätt förenliga arbetsområden,för att bli frigjorda från det arbetsok, hvilket nuAtt några tänkande kvinnor kunna hafva något attinvända mot detta är mig ofattligt, annat än ur den synpunkt,som en af mina unga väninnor framhöll: att mödrarna oftaej skulle behandla dessa flickor väl; att ju mindre kvinnan fårlida af kvinnors småsinne, ju bättre och att detta är just or­saken hvarför de flesta kvinnor hällre arbeta under en manligarbetschef.i staden tynger så mången sund, enkel flicka,som genom ett sådant yrke skulle vinna inne­hållsrikedom och glädje i sitt lif.Både på land och i stad finnas många ut­vägar till affärsverksamhet för kvinnor i denriktning, jag anvisat, ifall blott mera rörlighetkomme in i deras tankegång och mera företag­samhet i deras skaplynne. Sålunda kunde sven­ska kvinnor bli rika genom en affärsmässigt or­ganiserad beredning och förvaring af våra skogs­bär och svampar. Sålunda kunde svenska kvinnorliksom de danska göra fjäderfäskötseln till en gifvande näringflyttat noten till efter punkten.Jag har vidare framhållit, att kvinnan inomarkitekturen hos oss, som redan i England ochAmerika, kunde erhålla en rik användning afsina estetiska och hemordnande anlag, och atthon sålunda skulle verka för den förenkling ochförsköning af hemlifvet, hvilka äro grundvalarneför all äkta och rik konstutveckling. Medan nukvinnans konstslöjd ofta utmynnar i produceran­Man har meddelat mig, att i själfva Köpenhamn produ­ceras mer än hälften af de ägg, som där förbrukas och att ide skånska städerna redan en ganska stor hönsafvel bedrifves.Från hela Danmark belöper sig äggexporten till 6,000,000kronor årligen. Och det är nästan uteslutande kvinnor, hvilkasköta denna produktionsgren. Öfver hufvud är man i Danmarklångt före Sverige i fråga om syn för kvinnans naturenligaarbetsområden, trots att Fredrika-Bremer-förbundet, bland andrasidor af sin, i så många praktiska afseenden utmärkt gagnande,verksamhet, sträfvat att vidga kvinnornas blick för olika ar­betsmöjligheter.det af en mängd lyxartiklar, skulle den sålundaerhålla ett organiskt samband med arkitekturenoch tillfredsställa verkliga behof, i stället för attytterligare komplicera hemlifvet genom att hopaen massa onödiga nödvändigheter.Vid sin utbildning inom handtverk och konst­slöjd tror, yttrades nyligen i Danmark, kvinnanför mycket på sig själf och för litet på arbetetssvårigheter. Detta gör att många bli afskräcktaredan i början. Och åt arkitekturen medger jagatt det är allra minst rådligt, att kvinnor ägnasig utan verklig begåfning och grundlighet.Vi äga emellertid redan en utmärkt kvinnlig kraft, hvilken verkar som rumdekoratrisflyttat noten till efter punkten. Helyrkesutbildning som arkitekt är däremot påett håll stängd för den svenska kvinnan, genomatt Tekniska högskolans stadgar gör detta läro­verk tillgängligt endast för unga män. En ungflicka, som med brinnande håg håller på att ut­bilda sig för arkitektyrket, har sålunda därifrånblifvit afvisad, en orimlighet, som jag härmedlägger Fredrika-Bremer-förbundet på hjärtat attsöka afhjälpa.På samma gång, jag gaf dessa antydningar,talade jag icke om att öfvergifva ett enda af kvin­nans nuvarande arbetsområden; hela min argu­mentation gick endast ut på att, ifall en kvinnakunde välja, så gjorde hon väl, om hon valde ettarbete, hvilket hon kunde älska, icke blott förFröken Sofia Gisberg.arbetets skull, utan för arbetsresultatens. Jag trorej mycket på att arbetet i sig själf blir älskadt,om det strider mot min natur. Den allmännaarbetskärleken, liksom den allmänna människo­kärleken, synas mig omöjliga, utan att man ägersom grundval ett arbete, en människa, hvilka förmig äro mer älskvärda än alla andra arbetenoch människor. Och det är alldeles visst, att justarkare individualitet en människa har, ju djuparemåste hon hata det arbete, som icke äger henneskärlek. Men detta arbete själf behöfver vissticke vara poetiskt eller själsodlande eller känslo­fyllande, för att synas mången älskvärdt, likalitet som en man behöfver vara siare eller skaldför att vinna kärlek. Att många mindre starktindividuella naturer, kvinnor som män, kunnahafva gagn och glädje af ett mera opersonligtarbete för de många ointressanta nyttigheter,hvilka samhället kräfver, det vill jag visst ickeförneka. Gagn hafva de särskildt genom an­svarskänslans uppfostran, och det ekonomiskaoberoendet ger alltid en viss frihetsglädje.Utan denna visshet att åtskilliga ljuspunkterfinnas i deras mödor, skulle det vara alldeles förtungt att tänka på alla de unga flickor, hvilka,utan den ringaste valfrihet, nu tvingas in i enför dem utpinande verksamhet. Vare det långtifrån mig, att med ett ord lägga en fjäder tillderas börda! Jag har endast velat försöka attminska deras antal, genom att antyda nya möj­ligheter i fråga om arbetsval.Och det är för dem ett styrkans ord, ickeett modfällande ord, jag velat säga, när jag be­tonat att de sällan utföra det yppersta på ettfält, dit deras anlag och fria val ej kallat dem.Många af dessa kvinnor, hvilka nu slitas mellansitt yttre arbete och sina känslor som hustrur,mödrar, döttrar och systrar – och som veta attdetta yttre arbete därunder icke kan bli af förstaklass – de känna nu detta som en förödmjukelse,de förakta sig själfva för sin halfhet. Från dettaville jag befria dem. Om de endast på det yttreområdet göra det bästa de kunna, och om deveta att, trots alla slitningar, ingen så som dekunna göra det bästa just i det hem, de tillhöra,så skall detta gifva dem en ro, som de aldrigvinna, sporrade af ifvern att visa sig duga tillallting alldeles lika bra som männen.Det är icke obarmhärtighet att framhållabegränsningens lag. I fasthållandet af den syn­punkten är tvärtom all barmhärtighet innesluten!Det är emellertid visst, att många kvinnorbörja förlora aktningen för hemarbetet, liksomför att odla den älskvärdhet, det behag, hvilkagöra kvinnan till glädjebringerska i hemmet. Attlysa, icke att gagna; att skynda ur hemmet föratt bli studenter och sedan få platser, detta är– som bland andra åtskilliga skolföreståndarinnorsagt mig – nu flickornas enda tanke. Och delämna hemmen, där deras plats stundom fylles afen annan flicka, som får »fritt vivre och vänligtbemötande»! Mot ringa, stundom ingen lön, ja,i somliga fall genom att betala för sig, få sedandessa välburgna flickor sina platser, platser därde slita ut de krafter, som de kunde brukat förmånga andra, rikare ändamål!Jag förbiser icke, att det t. ex. bland dessaflickor finnes ämbetsmannadöttrar, hvilka vid fa­derns frånfälle måste vara beredda på själfförsörj­ning, och i tid vilja skaffa sig möjlighet härtillgenom en plats; att andra, hvilka visserligenkunde hafva håg för en mera rik verksamhet,icke vilja lämna sitt hem, och således ofta ärohänvisade till »platser», för att kunna få ett ar­bete. I så fall är den plats, som ofta skulleskaffa dem mesta glädjen och bästa utvecklingen,på deras egen fars kontor, ifall han har ett så­dant. I några, af mig kända fall, har detta åtfadern gifvit en del af hemmets värme underarbetet, liksom åt dottern ett intresse, som honpå ett annat kontor skulle saknat.Men äfven sedan de många blifvit frånräknade,som mitt klander ej når, återstå dock nog många,för hvilka det har full tillämplighet.XXII.Till alla arbetande kvinnor har jag i ett afaf­seende talat.En själfull kvinna yttrade nyligen:»Man ser, både till höger och vänster, hurukvinnan går ut sig och maninnan framträder!»Det är detta maninnans framträdande, som jagvelat motverka. Detta sker ifall de arbetandekvinnorna, på hvad arbetsfält, de än syssla, ut­breda godhet och glädje omkring sig; ifall deutveckla sin gratie, sitt skönhetssinne och andraaf kvinnlighetens tilldragande egenskaper. Där­emot borde de icke utveckla de, visserligen isig oskyldiga, men osköna ungkarlsvanor, somallt mer börjat bli en yttring af likställighets­sträfvandet.Om de känna sitt nödtvungna arbete för­slöande, borde de allvarligt bemöda sig att mot­väga det nedtryckande inflytandet, genom att åtsig skapa något andligt intresse. Ena gångenkunde detta vara ett studium, för hvilket deafsatte några timmar i veckan; en annan gångnågot fattigt barn, som de omhuldade. En ungkontorsflicka inom min krets, samlar hos sig ungakroppsarbeterskor för att genom ett samkvämmed läsning bereda dem en rik afton; en annanung flicka lämnar en grupp unga arbeterskorgratis undervisning. Andra, än rikare utvägar fin­nas, genom hvilka den utåt arbetande unga flickanskulle kunna vårda glädjens och godhetens, ellermed ett ord, kvinnlighetens makt i sitt eget väsen,blott hon blef fullt vaken för att hennes person­lighets frigörelse icke är vunnen i och med”platsen» allena.Kvinnan bör vårda kvinnlighetens makt,emedan den förskönar hvarje område där honverkar: det yttre arbetets lika väl som hemmets.Men hon bör framför allt vårda den för att kunnafullt mottaga lifvets lycka, ifall den blir hennes.Hon måste framför allt vårda den genomatt inom sig själf bortarbeta ringaktningen försig själf som könsvarelse, en ringaktning, i hvilkenmedeltidsaskes, sällskapspryderi och dogmatisklikställighetsäflan nu äro sammansmälta. Så längeicke kvinnan betraktar sitt eget sätt att vara tillsom könsvarelse, annorlunda än som den låga si­dan af sitt väsen, som något att blygas för, iställetför att med kysk värdighet upprätthålla, så längekomma naturens mäst befallande kraf på ro ochskoning att undertryckas i den könlösa likställig­hetens intresse. Så länge kommer kvinnan atti skolan, under sporten, under arbetet ådraga sigför henne själf och släktet ödesdigra följder; sålänge kommer hon att, under det med män ge­mensamma, arbetet ofta göra sig oduglig försin möjliga framtida uppgift. Så länge dennauppgift icke öppet, fullt och fast erkännes som denstörsta uppgiften, utan tvärtom, från kvinnosakenshåll, den mänskliga utvecklingen sättes högst, fåraldrig den unga kvinnan mod att under sina studier,i sitt arbetssätt, sina kroppsöfningar, sin klädsel,taga de allvarliga hänsyn till sundhet och skönhet,som hon är skyldig sin egen person under allaförhållanden, och släktets hälsa, för det fall atthon blir mor.Att på ett lågt sätt betrakta kärlekens natur­sida, detta är de flesta nutida kvinnors själiskavanart. Därur härflyter innerst t. ex. kvinno­sakskvinnornas harm när man framhåller: att detolikartade, icke det lika, är hvad som hos kvin­nan behagar mannen och att det är kvinnansbåde rätt och plikt att behaga mannen; äfvenharmen mot varningen att i täflingskampen ickeutveckla maninnan istället för kvinnan. Därurhärflyter innerst oron för att kvinnorna skolakomma att bli osunda och känslosamma genomatt vårda modershuldhetens rikedom. Ty blottfåtalet fattar, att det är den fulla dagern öfver,den heliga själfkänslan i sin egenskap af köns­varelse, som kvinnan främst behöfver för att själfega och kring sig utbreda kraft och hälsa, isåväl fysisk som psykisk mening.Ehuru jag vet att jag aldrig kan röra viddetta ämne, utan att också uppröra grumligavatten, skall dock ej fruktan för de stänk, somkomma att träffa mig själf, skrämma mig tillDen unga norska, som, just medan jag skrifvit detta,vunnit Stockholm för sin utmärkta sträfvan att införa en på engång sund och skön kvinnodräkt, rönte, på grund af den härantydda missriktningen, motstånd från åtskilliga kvinnosaks­kvinnor, då hon först framträdde. Ur kvinnosakens synpunktborde nämligen reformen ske till fromma för det yttre arbetet ochdräkten framför allt bli lika »praktisk» som mannens, medanfröken Dahl utgår från den stora synpunkten: att kvinnansdräkt visserligen också kan främja hennes mänskliga frigörelse,men i främsta rummet likväl bör afse hennes uppgift somkvinna, till hvilken hör att som kvinna behaga!den fegheten, att ej här ånyo upprepa, hvadjag förut sagt i samma ämne: Först när jungfruroch ynglingar lära sig dyrka Eros, som denstarke guden och den starke hämnaren af allabrott mot hans heliga lag, först då skall män­niskolifvet vinna en äkta sedlighet. Då blir celi­batet värdigt och äktenskapet värdigt.Då skall ett fullare, friare umgänge mellankönen möjliggöra, att de illusioner lättare skingras,hvilka nu föra till så många olyckliga äktenskap.Då skall den ogifta kvinnan sundt och sköntbära sin ensamhet, ifall hon icke vinner den helalyckan. Då skall en allt djupare erotisk förfi­ning, en allt intensivare individualism på det ero­tiska området hos båda könen skapa den äktakyskhet, som ingen asketisk lifssyn kan ge mänsk­ligheten. Då skall äktenskapet kunna förverkligasaf fullödiga människor, ifall kvinnan finner denför sig rätta mannen, och mannen den för sigrätta kvinnan. Att finna detta, kommer emeller­tid då ofta att bli svårare än nu, och de erotiskatragedierna i framtiden blifva troligen lika mångaoch mycket djupare än i nutiden.Det är här, som redan nu svårigheten finnes,i de fall, som man anfört för att bevisa männenshänsynslöshet mot en själfull hustru, hvarigenomhängifvenheten ofta blir ett lidande för kvinnan,äktenskapet ett hinder för hennes utveckling.Icke därför, att Runebergs eller Carlyle’s hustrurej fullt kunde utveckla sina egna andliga gåfvor,ej emedan de helt gingo upp i sina mäns lif,blefvo de olyckliga. Utan emedan det för enöfvermänniska blott finns en utsikt på millionenatt finna sin äkta hustru eller äkta man. Ochbåde Runebergs och Carlyle’s maka hörde till demånga kvinnor, som aldrig blefvo äkta hustrur,aldrig i erotisk mening den enda eller det helaför sin make.Att utsikterna för erotisk lycka bli färre, jumer människorna individualiseras, detta antyddejag redan i Missbrukad Kvinnokraftkvinnokraft. När fleradock mot mig framdragit detta ideella skäl förde aftagande äktenskapen, beror det troligen påatt de angripande icke känt mina föregåendeuttalanden, genom hvilka de skulle förstått enblott antydning.Men detta ideella skäl är ännu icke på långtnär så ingripande, med hänsyn till den aftagandeaktningen för äktenskapet, som de icke full­viktiga skäl, jag framhållit.XXIII.På samma gång, jag förslagsvis pekade påde ofvan omnämnda arbetsområdena, dem jagfann mer naturenliga för många kvinnor än deSe bland annat En förklaring och Slutord i Svensktidskrift 1893 och 1894.byråer och kontor, där de nu utslitas, betonadejag starkt: att jag endast tillmätte dessa förslagen tillfällig betydelse, emedan kvinnoarbetets in­strömning i arbetsmarknaden med nödvändighetmåste framtvinga nya kulturplaner.Det är förunderligt, med hvilken skicklighetmina motståndarinnor halkat förbi denna, liksomde andra två spetsarna i Missbrukad kvinnokraft!Icke med ett ord har man bemött mitt talom den begränsningens lag, hvilken utgör denpsykologiska utgångspunkten för min bevisning.Icke med ett ord har man bemött min ankla­gelse, att mycken kvinnokraft i vårt land blifvitmissbrukad till krigsagitation.Icke med ett ord har man bemött påståen­det: att kvinnosaken råkat i en dilemma, urhvilken den aldrig kan komma, annat än på nyss­nämnda villkor.Man har i stället förklarat: att jag icke räknarmed de faktiska förhållandena, icke ser verklig­heten; att jag glömmer alla dem, som ej äkten­skapet står till buds; glömmer arbetstvånget,hvilket trycker kvinna som man; glömmer attden förmögne mannen skaffar sig ett arbete, somju då äfven tages ifrån en obemedlad, och attsåledes den förmögna kvinnan bör ha sammarätt. Man har i mina satser sett bevis för denaf mig framhållna bristen på logik hos kvinnan.Och man har gifvit förslag att hjälpa arbetsträ­larna, förslag, som likna den i bibeln nämndationden af dill, mynta och kummin!Det synes mig i detta fall, som om – medhänsyn till omfånget af mina angripares tanke­gång i förhållande till min egen – jag utanöfvermod till dem kunde rikta Thorilds anhållaninför sin Upsalaexaminator, – sedan denne frå­gat: Hvad är landsväg? Hvad är mulsedel?o. s. v. – att professorn i stället behagade upp­taga »stora och doktorala ämnen»!Ingen enda af mina angripare har ens anatatt jag sett allt, de påpeka, mycket fullstän­digare, mycket allvarligare än de; att dessa fak­tiska förhållanden, dessa verkligheter på miggjort ett så djupt intryck, att jag förklarat:Ett nytt samhälle måste komma, där detskall bli omöjligt att några af samhällets med­lemmar gynnas i kampen för tillvaron, annat änpå det sätt, som naturen själf gynnar.Ett nytt samhälle måste komma, hvilket german som kvinna möjligheten att i ett yttrearbete också finna någon del af sin glädje.Detta nya samhälle skall kräfva allas arbete.Men under sådana villkor, att alla äfven få tid attlefva, att utveckla sig; att alla få icke blott rätttill arbete utan »rätt till lättja», det vill sägatill hvila, begrundande och njutning. Ett sådantsamhälle skall möjliggöra den ståndscirkulation,hvilken redan den djuptänkte Torsten Ruden­sköld framhöll som ett af kulturens villkor, encirkulation genom hvilken icke föräldrarnas stånd,endast begåfningen afgör arbetsfördelningen. Så­lunda skulle en stor del af alla de fuskverk, somnu fylla mannens och kvinnans arbetsfält, ut­bytas mot verkliga värden.Ett sådant nytt samhälle skall möjliggöraäktenskapet för man och kvinna, under den förbåda normala äktenskapsåldern, genom att be­reda de yttre villkoren för detsamma. Emedanarbetet i ett sådant samhälle blefve jämförelse­vis ljust och lätt, komme de unga kvinnorna attingå äktenskapet af djupare personliga motiv ännu. Ty ingen skall nämligen tro, att det ut­slitande, osympatiska arbetet, som ger ett torrtbröd, hindrar en ung flicka att utan kärlek kastabort sig i äktenskapet!Emancipationen har nog öppnat arbetsfältenför de ogifta kvinnorna. Men det surrogat förlycka, som de där erhålla, är sällan närande.Vår litteratur äger en ypperlig bild af den kvinn­liga kontoristens lif, en bild, som borde varit väc­kande för kvinnosakskvinnorna. Där se vi arbets­trälens arbetsglädje! Det blir icke under sådanaförhållanden, som Almqvists ord hafva tillämplig­het: att endast den sig själf försörjande kvinnaningår äktenskap af kärlek. Hon gör det ännuofta utan kärlek, ja, med samma ord – ehurui en annan mening än förr:»Jag måste i alla fall lefva!»Är det möjligt att tänkande kvinnor verk­ligen tro det närvarande tillståndet kunna fort­fara? Det tillstånd, genom hvilket, i hem efterSe Mimmis dagbok i Lena af René.hem, hustru som man drifvas ut i kampen förtillvaron; hvilket inom kroppsarbetarnas klassödelägger såväl hemmen som hustrurnas ochdet kommande släktets hälsa; hvilket jagar nyaoch åter nya skaror af kvinnor in i konkurrens­kampen med männen; hvilket samtidigt sänkerlönen för både män och kvinnor; hvilket nödgarkvinnor att lefva af de slags medel, dem mer änen arbetsgifvare räknar med, när han väljer biträ­den, hvilka se så bra ut, att de antagas kunnaskaffa sig biförtjänster och därför kunna nöja sigmed liten lön; hvilket nödgar stora skaror af kvin­nor att under långa tider genomlefva arbetslös­hetens demoraliserande elände; hvilket utestän­ger mannen från hela arbetsområden, allt eftersom maskinerna kunna skötas af kvinnor ochbarn; hvilket gör hustrun och modern till arbets­slaf och familjeförsörjare; hvilket offrar allas lifs­möjligheter i striden för lifsuppehället?!Att kvinnoföreningar och välgörenhetsför­eningar verka bland de arbetande kvinnorna påmånga nyttiga sätt är ett faktum. Jag haräfven framhållit detta, men för att betona:Att kvinnosakskvinnorna och välgörenhets­kvinnorna med alla sina ärliga, vackra bemödan­den endast bära vatten i Danaïdernas kar, så längede icke sätta hela kvinnofrågan i samband medden sociala frågan, så länge de icke börja verkaSärskildt den finska kvinnoföreningen har i detta fallhaft en utmärkt folklig och praktisk karakter.för och med underklassens kvinnor, så länge deicke göra kvinnofrågan till en social nydanings­fråga.Sker icke detta snart, då skola allt flerakvinnor utestängas från familjelifvet och allt flerabarn blifva hemlösa.I denna vinter hafva framstående män i Stock­holm börjat verka för upprättandet af »ungdoms­hem». I en tidning, där tanken framkastades,motiverades den ej blott med att, för det första,dåliga hem finnas, utan fortsatte artikelförfattaren:»Det finnes äfven hem, som, utan att kunnasammanblandas med de nyss nämnda, icke allsäro i stånd att fylla den uppgift, som tillkommerI mitt föredrag om naturenliga arbetsområden, hadejag ämnat uppmana någon ekonomiskt oberoende, kvinnligjurist att lämna arbeterskor »kostnadsfri rättshjälp». Jaggjorde det icke, ty oklarhet har varit rådande med af­seende å kvinnors rätt att uppträda som sakförare inför dom­stol, en oklarhet, som först de sista veckorna blifvit skingradgenom riksdagens beslut i frågan. Huru välsignelserik denna»naturenliga verksamhet» skulle visa sig vara för en klar­tänkt, god och socialt vaken kvinna, kan jag intyga genommin flitiga beröring med den kroppsarbetande kvinnan, somnu ofta är alldeles prisgifven at en dålig mans brutalitet elleren orättvis arbetsgifvares godtycke. Hvarje dag ger nya be­kräftelser på huru konkurrensen tvingar kvinnan att under­kasta sig hvilka villkor som helst. Blott för några veckorsedan bragte sålunda pressen meddelandet: att i Tyskland 550kvinnliga bodbiträden begärt att få sitta under arbetspauser.Men denna, för deras hälsa så ytterst viktiga, begäran möttesaf 350 arbetsgifvares veto – och dessa inse väl att de kunnafå 10 biträden igen för hvart och ett de afskeda!hemmet vid ungdomens uppfostran och som skolanensam aldrig är i stånd att fylla. Den är enföljd af vår sociala utveckling, som i synnerhetframträder i våra moderna storstäder, att såmånga hem, som annars hvila på en fullt sedliggrundval, under en större del af dagen äro såatt säga upplösta. Föräldrarna kunna icke, omde än vilja, utöfva den tillsyn och det inflytandebarnen behöfva. De äro ute på arbete. Hvadblir under denna tid af barnen, i synnerhet afdem, som besöka skolan, ty det är dessa vi härhafva för ögonen. Några timmar af dagen till­bringa de i skolan, de öfriga äro de hänvisade tillsig själfva, tills föräldrarna återvända från sittutearbete. För hvilka sedliga faror äfven de bästartade barnen äro utsatta under sådana förhållan­den, att skolans uppfostrande inflytande och för­äldrarnas önskan att hafva välartade barn alltför lätt och ofta motarbetas och paralyseras, be­höfver icke vidare sägas. Och, såsom sagdt,skulden bära i det fallet icke individerna, utanvåra sociala förhållanden. Äro föräldrarna i förutnämnda fallet skyldiga, så blifva de här bekla­gansvärda offer för ett sakernas tillstånd, somde icke mäkta förändra.»Författaren drog däraf den slutsatsen att,som förändrade arbetsvillkor knappast äro atttänka på, borde ungdomshem upprättas, somöppnade sina portar, då föräldrahemmet varstängdt. Mer ville han ej föreslå – ty att tagabarnen från föräldrarna – det vore, säger han,»den socialistiska staten, för hvilken himlen be­vare oss!»Men nu vet en hvar, som känner den mo­derna socialismen, att det är just liknande åt­gärder, som den af artikelförfattaren föreslagna,hvilka af vissa socialister påyrkas; att helttaga barnen från föräldrarna är ett förslag, somnu mera ytterst få socialister hålla på. Mångasocialister vilja helst befria mödrarna från det yttrearbetet, så länge barnen äro små, och sedanhoppas de, att den väsentligt förkortade arbets­tiden skall skaffa mödrarna riklig ro i hemmetsamman med barnen, när dessa ej äro i skolan.Det är ytterst betecknande för vår ställ­ning till de sociala spörsmålen, att, medan manföreslår palliativ mot det onda, som följer af denuvarande produktionsförhållandena, förklarar manatt »förändrade arbetsvillkor icke äro att tänka på»!Men hvad annat har en – öfver missförhållandenatänkande – att tänka på, utom just detta: hurusådana ändringar skola kunna åstadkommas?Medan talande exempel nästan hvarje veckaerhållas på familjelifvets gradvisa upplösning,genom kvinnokraftens bindande i industrialismensoch de yttre yrkenas tvång, fortsätta kvinnosaks­kvinnorna sitt jubilerande öfver kvinnokraftensfrigörande, eller förklara att kvinnor lika välsom män måste bekväma sig att göra hvad sombehöfves och vara glada att kunna finna en plats,där de behöfvas, om också denna plats alls ickesvarar mot deras håg och anlag!!Mycket sant. Men mitt påstående är san­nare:Emedan förhållandena äro sådana, och alltmer varda sådana, så måste förhållandena om­skapas. Emedan kulturen utsuger allt flera män­niskolif, måste vi hafva nya kulturplaner, hvilkagöra kulturens offerväsen mindre grymt. Eme­dan kvinnans arbetsjämlikhet med mannen ledttill att hon, som han, råkat in i ett nytt slafveri,så måste hon på nytt emanciperas, samman medhonom. Hennes första emancipation befriadehenne från att som träl förtryckas; hennes andrafrån att som familjemedlem förtryckas; hennestredje skall befria henne från att som arbetandeförtryckas.Sålunda skall kvinnan samman med mannenverkligen frigöras; sålunda skall hon kunna gifvasin omedelbara del till det gemensamma sam­hällsarbetet, utan att förlora sina möjligheter attsom kvinna lyckliggöra och lyckliggöras.När kvinnofrågan blir uppfattad som fråganom den högsta möjliga lycka för kvinna somman – då är den död som »fråga».Men då har verkligheten kanske redan bör­jat svara!Då, men också först då, skall man se fram­tidskvinnan – och framtidsmannen – om hvilkasharmoniska utveckling i kroppslig och andlighärlighet vi alla drömma. Dessa skola se ned påvåra nuvarande äktenskapslagar och alla andrasamhälleliga inrättningar, så som vi nu se nedpå kvinnoköp och slafveri. Man skall med styrkansglädje känna huru tillvaron vidgats, sedan yttreformer bortfallit, och yttre rättigheter, genomhvilka de få nu undertrycka de många. Manskall med segerns lugn känna, att det var enhögre harmoni, som blef följden af de strider,genom hvilka vår tids lidande människor häfdasin rätt till lif och till lycka.Harpan, sångens sinnebild, har sitt ursprungur den spända bågen med dess sträng. Utveck­lingen visar oss liknande metamorfoser, genomhvilka tillvaron småningom fylles af välljud frånsträngar, som en gång varit till strid spändasenor.Efterskrift.Den studie och det försvar, som nu lämnasi allmänhetens händer, innefattar delvis detsamma,som föredraget om Kvinnokraft, hvilket hölls den9 mars på Vetenskapsakademien.Här finns intet nytt för den, som förståttMissbrukad kvinnokraft och Naturenliga arbets­områden för kvinnan. I det första af dessa före­drag säges innehållsrikare och kortare, hvad somhär utvecklas, upprepas och återupprepas. Miss­brukad kvinnokraft var skrifven i korta satser,under förhoppning att flertalet kunde läsa, ickeblott på raderna men mellan dem. Detta hoppvar en illusion. Därför har jag nu bemödat migatt vara omständlig och tydlig, allt för tydlig fördet fåtal, som kan nyss nämnda konst; menkanske ändå ej nog tydlig för flertalet!Jag vill här förklara, att angrepp, hvilka beropå en annan religiös lifsåskådning än min egen,har jag lämnat alldeles å sido, emedan derasbemötande skulle draga striden ut i oändligarymder. Ett ord af Mathilda Roos har jag dess­utom endast indirekt kunnat besvara, emedan detkom, när min bok var nästan färdigtryckt.I försvarsfrågan har jag – enligt tidnings­referat – blifvit angripen i ett föredrag af amiral­innan Julia af Klercker. Mina öfriga, öppet fram­trädande, motståndarinnor äro fröken Anna Sand­ström (i Dagny), fröken Lucina Hagman (i NutidHelsingfors), professorskan Alma Cleve (i sin Pro­test) samt fru Ellen Idström i den broschyr –Misslyckad Kvinnokraft – där författarinnanådagalagt all sin personliga anspråkslöshet påtitelbladet, medan inom omslaget anspråken åkvinnokönets vägnar äro dess större! Det ärdessa öppet uppträdande motståndarinnor, somjag framför allt bemött, ehuru enskilda invänd­ningar från intresserade vänner ej heller blifvitförbisedda, vid denna nya utredning af mina om­stridda åsikter.Då man själf kämpar med öppet visir, blottadför alla hugg, utan någon sköldbärare, som af­värjer dem, upptar man ej fejden med anonymainsändare, så vida ej bland dem någon ridderligkämpe framträder, hvilket mig veterligt förstskett, sedan denna bok var tryckt.Bland mina motståndarinnor vill jag betygafröken Anna Sandström min aktning för en ialla afseenden ädel och spirituell framställning.Den går i flera fall ej emot, snarare vid sidanom mina yttranden, kompletterande mer än be­kämpande dem. I mycket, som fröken Sand­ström yttrar, kan jag instämma, ty hvarje för­hållande, således äfven missförhållande, har tvåsidor.Se N. D. Allehanda 31 mars.Att tvista om sköldens guld- och koppar­sida är, som vi sedan barndomen veta, ett ofrukt­bart kif.De djupare principfrågorna har fröken Sand­ström lika litet som någon annan vidrört. Dettagör att intet, af hvad hon direkt mot mig yttrar,vederlägger det centrala i min bevisning.Då jag i Köpenhamn och Göteborg fram­trädde med mitt föredrag, blef jag på det obe­hagligaste öfverraskad af att alla, som jag taladevid, sade sig eniga med mig. Jag trodde, attjag begått misstaget att vilja skjuta en sparfmed en kanon: att hafva anfallit en redan oskad­lig villfarelse med för stort allvar. Jag tänkte –som man lätt gör då man är gammal – atttiden utvecklat sig snabbare än man hunnit följamed den; att således den välbehöfliga omdaningaf synpunkten för kvinnofrågan, som jag velatbringa till diskussion, redan ägt rum, tack varedet starka angreppet från Strindberg för om­kring tretton år sedan. Jag blef emellertid snartpå ett nästan förfärande sätt tagen ur min far­håga att ha talat i onödan. Ty jämte den grund­liga och lidelsefria debatt, som jag väntat af demotståndarinnor, jag hade trott mig äga – menförst icke fann – så har äfven ett religionskrigbrutit lös. Det har visat mig att kvinnosaken,för trettio år sedan endast den andliga öfverklas­sens sak, nu hunnit bli äfven den andliga under­klassens: att samma slags personer, hvilka förtrettio år sedan skulle varit kvinnosakens blindafiender, nu äro dess lika blinda anhängare!Medan kvinnosakens officiella ledarinnor ge­nom sitt organ Dagny tagit afstånd från denfanatiska skaran och i fröken Anna Sandströmfunnit sin sakförarinna, så har däremot den storahopen funnit sin i fru Ellen Idström, som er­hållit talrika bevis på den genklang, den till­slutning hennes broschyr funnit i Sverige somFinland. De många, som mot mig riktat an­klagelsen att jag kommit för sent: att ingenkvinna numera påstår, att det är andlig likstäl­lighet med mannen, som man bör eftersträfva,utan endast samma lagliga jämlikhet, sammautvecklingsmöjligheter för hvarderas väsensart;att hvarje kvinna nu är djupt öfvertygad, attendast genom makans och moderns lycka nårkvinnan sin högsta utveckling – en hvar sådanmotståndare behöfver jag endast påminna omden talangfulla novellförfattarinnans synpunkter,till hvilka så många kvinnor slutit sig! Af alltmitt tal om moderligheten har fru Idströmintet annat förstått, än att jag anses ha för­ordat kultiverandet af – moderhonor! I hvilkengrad den slutliga intellektuella och produktivalikställigheten med mannen fortfarande är kvinno­sakskvinnans ideal, huru föga hon till dess fullainnebörd förstår moderns kreativa uppgift, fram­går äfven ur den framstående finskan, frökenLucina Hagmans, uttalanden.Långt ifrån således att mina varningar kom­mit för sent, synas de vara komna i rätta ögon­blicket. Och därmed har jag också svarat dem,som mena att de varit uttalade för tidigt, attkvinnosakens målsmän ännu hafva så många hin­der att kämpa mot, så många mål att vinna,att ingen borde försvåra striden, allra minst den,hvilken, som jag, önskar sakens framgång.För mig äro människorna mer än saken, såmycket hällre, som jag är viss att äfven saken ilängden vinner mest på att de människor, somstå i närmare eller fjärmare samband med den­samma – framför allt de unga kvinnorna – bliså rikt, så fullt individuellt och kvinnligt ut­vecklade som möjligt.I samband med dessa beklaganden hafvastått tvenne rent personliga anmärkningar, hvilkajag härmed vill besvara.Den ena är den, att jag borde varit varsam,emedan jag visste att mina ord skulle begagnaskritiklöst, som man begagnar en auktoritets!Om det var något jag icke kunde veta –och ej heller vill veta af – så är det detta på­stående. Som auktoritet skulle jag på sin höjdkunna brukas af någon i mörkaste Afrika, hvil­ken intet visste om den uppfattning, som ommig allt sedan 1889 – efter mitt föredrag omreaktioner – är det respektabla samhällets. Se­dan dess har jag genom många offentliga ut­talanden, i tal som tryck, ännu mera befästdenna uppfattning. Ty i valet mellan att för­lora den kompakta majoritetens aktning eller minegen, har jag städse föredragit att behålla densenare. Det kunde således aldrig falla mig in,att man skulle anfalla min yttrandefrihet medtal om min auktoritet. Och kunde jag icke ge­nast befria mig från anklagelsen – genom attvisa min debetsedel till det sociala anseendet afhvilken framgår, att jag till detta länge häftat föroguldna utskylder – skulle jag blifvit förkrossad.Ty att bli bemött som auktoritet, det betyderatt nästan ha förlorat sin rätt att vara till! Detnödgar en att, under ständig oro, bära sin själ isina händer, för att den icke skall stelna i dog­matism. Och när man förut har händerna fulla,blir man ej glad åt nya bördor!Den andra anklagelsen är ej så skämtsam.Den går ut på att jag, en gång en ifrig kvinno­sakskvinna, nu svikit min fana.Jag är och förblir en på individualitetensrätt och frihet lidelsefullt troende. Som sådanär och förblir jag en ifrig kvinnosakskvinna, iden meningen, att jag icke vill att en prick ilagar och stadgar skall kunna stänga en endaannan kvinna från den fullaste individuella frihet.Så snart ett sådant hinder möter en kvinna, blirjag nu lika het af harm, som vid femton år. Ochblefve ett grand af kvinnans redan vunna frihethotad, då skulle äfven jag ställa alla mina krafteri den »försvarsagitationens» tjänst!Min omedelbara verksamhet i kvinnosakensled är däremot så obetydlig, att den icke ensförtjänar att nämnas. Endast i den (nu upp­lösta) Föreningen för gift kvinnas äganderättdeltog jag många år som suppleant. Men minegentliga verksamhet för denna fråga – hvilkeninom föreningen ägde rum under dess utmärktesekreterare fru E. Anckarsvärd – har till stor delvarit utom föreningen. Så har jag varit kallad till Helsingfors och där föreläst i ämnetflyttat noten till efter punkten. Och dåjag, under ett tiotal af år, ofta blifvit ombedd atthjälpa med föredrag i arbetareföreningar ochgoodtemplarloger, så har jag försökt att ocksåi dessa kretsar väcka intresse för samma ämne.Utom detta har jag två gånger talat för attkvinnor skola bruka den kommunala rösträtt, somde redan äga, samt en gång för kvinnans poli­tiska rösträtt. Om jag tillägger, att jag var ord­förande vid det möte, där dräktreformföreningenbildades och att jag en gång talat för en sjuk-och hjälpförening för lärarinnor, samt för nyaarbetsområden åt kvinnan (i Göteborg 1889), såtror jag att min samfällda verksamhet i kvinno­saken är uppräknad! De bidrag, jag lämnat tillTidskrift för Hemmet och Dagny, hafva nästanuteslutande varit litterära studier öfver kvinnligaförfattare. Jag har aldrig varit medlem i någonförening, för något slags agitationssyfte, sedan jagutgick ur Föreningen för gift kvinnas äganderätt.Se Om Äganderätt och myndighet för den gifta kvinnan.Helsingfors.Min enskilda ställning till kvinnofrigörelsenär den lyckligast möjliga. Tack vare de af kvinno­sakens målsmän gjorda förarbetena, samt minasällsynt frisinnade föräldrar, har jag bokstafligenicke behöft bruka en minut af mitt lif för attkämpa mig fram till något yttre önskemål, hvilket,i min egenskap af kvinna, varit för mig otill­gängligt. Det har sålunda aldrig funnits någotaf den personligt undertrycktas bitterhet i minindignation öfver det tvång, som hvilat och hvilaröfver andra af mina medsystrar.Denna opartiska ställning har jag hittills trottvara en styrka.Så trodde jag äfven, att min ställning i öfrigtskulle vara, med afseende å nu förevarande me­ningsbyte. Då jag själf aldrig ägt eller kommeratt äga någon del i det lifsområde, hvilket jag –under ofta nämnda förutsättningar – anser varadet för kvinnan lyckligaste; då jag själf är enandligt arbetande kvinna, hvilken med kärlekomfattar sin verksamhet, så kom det icke ens imin aning, att någon kunde tro att jag talade iegen sak! Men med den fina slutledningskonst,som är den kompakta majoritetens afgjordastyrka, drog man just ur dessa fakta den slut­satsen: att jag förklarade alla ogifta kvinnorslif förfeladt; allt kvinnoarbete på det andligaområdet värdelöst o. s. v., o. s. v.På dessa och liknande djupsinniga slutsatserhar man begrundat påståendet om mitt plötsliga»reaktionära» affall från tidigare synpunkter ikvinnofrågan!Ord hafva ingen makt att skrämma mig.Och skulle något synas mig mindre skrämmandeän hvarje annat, är det just det nyssnämnda isamband med mig! Också har det vållat miglika liten sinnesrörelse, som om någon beskyltmig att hafva – stulit Katarinahissen!Jag vet visserligen att, ifall ett sådant ryktekom ut, skulle nittionio af hundra förklara: attså hade de alltid trott att en person med minaåsikter måste sluta! Endast den hundrade skullegenom en morgonpromenad till söder förvissa sighuruvida Katarinahissen fanns kvar eller icke.Det är alltid för denna hundrade man talar.För denna ene, hvilken själf vill pröfva innanhan dömer, kan jag framlägga en lång serie afuttalanden – från mer än 20 år tillbaka – hvilkamed obruten följdriktighet uttrycka de tankari kvinnofrågan, som jag här sammanfattat tillenhet.Min »reaktion» i dessa ämneämnen ligger så långttillbaka, att jag redan firat tjugufemårsjubileummed mina nuvarande åsikter, dem mina erfaren­heter sedan dess visserligen fördjupat, utvecklatoch stadfäst, men icke ändrat.Bland de många, mer eller mindre klumpiga,kastvapen, som under denna tid regnat öfver mig,ägde ett formen af en fråga, den nämligen: hurujag, själf ej mor, kunde orda om moderlighet,och hvad jag – efter mitt nedsättande af kvinnansintelligens – kan ha för tanke om mina egnaföredrag och deras räckvidd?Jag tänker, för det första, att mina föredragmedelbart äro ett bevis för den manliga intelli­gensens öfverlägsenhet. Ty utan de väckelser,jag genom manliga tänkare erhållit – som bekantäro alla de yppersta filosofiska, psykologiska ochbiologiska arbeten om kvinnan skrifna af män! –skulle jag icke kunnat åstadkomma dessa före­drag. Jag tänker, för det andra, att mina före­drag omedelbart äro ett uttryck af den kvinnligaöfverlägsenheten. Det evigt kvinnliga mäktarpå känslans område det samma, som det evigtmanliga på tankens: att utanför sig själf finna enpunkt från hvilken tillvaron kan lyftas. Jag harkallat denna öfverlägsenhet moderligheten. Ochdenna är här omsatt i medkännande för alla deunga kvinnor, hvilkas lycka blir en väsentligdel af lyckan för den ensamma, gamla kvinnan.Jag tänker för det tredje att, som de flestaandra andliga yttringar af kvinnans moderlighet,får denna en, i viss mening, kort lifstid.Innan gräset gror på min graf är den längesedan glömd, och ingen framtidskvinna skallkunna hitta häftena i ett bibliotek, då hon skrifversin historia om »1800-talets kvinnofråga», ty depappersvingar, som bära dylika dagsländor, blifvanu mera snart stoft! Men medelbart skall dennainsats af moderlighet aldrig dö, ifall den endastkommit ett enda ungt hjärta att vidgas af endjupare lifskänsla, en känsla, som sedan fort­plantas släktled efter släktled.Att en starkare lifskänsla endast skall gifvalycka, det kan jag icke lofva. Med ett mitteget ord vill jag erinra attDel lif, som själfullt lefves, är en smärta.Men lif, i smärta eller sällhet, är kraftut­veckling, och kraftutveckling är jubel, är mot­satsen till stillastående och död.Efter att hafva ägnat många ord åt minamotståndare, vill jag yttra ett tack till de bådakvinnor, som offentligt ställt sig vid min sida– signaturen Jacqueline (i Nya Dagligt Allehanda)och fröken Amalia Fahlstedt (i Nordisk Revy).Med samma varma sympatiska förståelse, somdessa, hafva äfven många andra, unga och gamla,kvinnor gladt mig. Du gleichst dem Geist, dendu begreifst säger en af mina biblar, och det ärdärför, som förståelse ömsom kan vara en glädjeoch ömsom ett obehag, liksom missförstånd enagången kan blifva en smärta, den andra ett nöje!Som jag velat skona mina läsare från alltneddykande i de många »insändarna» torde enoch annan mena, att jag ej egt nog stora skälför att så här länge uppehålla mig vid den lillasidan af saken, den personliga.Jag skulle själf vara den första att häri in­stämma, ifall jag icke de sista månaderna erfarit:att det är genom personligheter, man lyckas göraåsikter fågelfria.Jag hoppas emellertid att det är sista gån­gen, jag skall behöfva värna mitt fria ord i mittköns lifsfråga. För att det skall bli den sista,ber jag allmänheten, hvad den, nu och framdeles,än kan hafva att invända mot mina åsikter, attsom utgångspunkt för sitt bedömande bruka denöfvertygelsen: att, när jag uttalar mig i någotämne, så sker det af nödvändighet, det vill säga:att jag då aldrig är drifven af någon annanmakt än den, hvilken den gamle greken nämndesin dämon och jag nämner: min innersta person­lighet.Stockholm i mars 1896.Ellen Key.Rättelse.Sid. 143, rad. 13 nedifr. står “den styrka, som ej är kvinnans“;bör vara: “som är kvinnans“.