 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANTIKRISTS MIRAKLERAFSELMA LAGERLÖF. 
 ANTIKRISTS MIRAKLERROMANAFSELMA LAGERLÖF.“Då Antikrist kommer, skall hansynas vara alldeles lik Kristus. Dåskall stor nöd råda, och Antikristskall gå från land till land och gifvabröd åt de fattiga. Och han skallvinna många anhängare.“Siciliansk folksägen. 
 
STOCKHOLM.ALBERT BONNIERS FÖRLAG. 
Fjärde tusendet.STOCKHOLM.ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1897.INLEDNING.“Då Antikrist kommer, skall hansynas vara alldeles lik Kristus.“I.Kejsarens syn.Det var på den tiden, då Augustus var kejsarei Rom, och Herodes var konung i Jerusalem.Då hände sig en gång, att en mycket stor ochhelig natt sänkte sig öfver jorden. Det var denmörkaste natt, som någon ännu sett; man skullekunnat tro, att hela jorden råkat in under ettkällarhvalf. Det var omöjligt att skilja vatten frånland, och man kunde ej finna sig tillrätta på denkändaste väg. Och det kunde ej vara annorlunda,ty från himmelen kom icke en ljusstråle. Allastjärnor hade stannat hemma i sina hus, och denväna månen höll sitt ansikte bortvändt.Och lika djupt som mörkret var äfven tyst­naden och stillheten. Floderna hade stannat i sittlopp, vinden rörde sig ej, och till och med asp­bladen hade upphört att dallra. Hade man gåttvid hafvet, så skulle man hafva funnit, att vågenicke mera slog mot stranden, och hade man gåtti öknen, skulle sanden ej knarrat under ens fot.Allt var förstenadt och orörligt för att ej störa denheliga natten. Gräset tordes ej växa, daggen kundeej falla, och blommorna vågade ej utandas vällukt.Under denna natt jagade ej rofdjuren, stuckoej ormarna, skällde ej hundarna. Och hvad somvar ännu härligare, intet af de liflösa tingen skullehafva velat störa nattens helgd genom att låna sigtill en ond gärning. Ingen dyrk skulle kunnatöppna ett lås, och ingen knif hade varit i ståndatt utgjuta blod.Just under denna natt kom i Rom en litenskara människor ned från kejsarboningen på Pala­tinen och tog vägen öfver Forum upp mot Capi­tolium. Under den nyss tilländalupna dagen hadenämligen rådsherrarne frågat kejsaren om han hadenågot att invända mot, att de reste honom ett tem­pel på Roms heliga berg. Men Augustus hade ejgenast lämnat sitt bifall. Han visste ej om detvore gudarne behagligt, att han ägde ett tempelvid sidan af deras, och han hade svarat, att hanförst genom ett nattligt offer till sin genius villeutforska deras vilja i denna sak. Det var han, somnu, åtföljd af några förtrogna, gick att verkställadetta offer.Augustus lät föra sig i sin bärstol, ty han vargammal, och Capitoliums långa trappor besväradehonom. Han höll själf buren med dufvorna, somhan skulle offra. Inga präster eller soldater ellerrådsherrar ledsagade honom, utan endast hansnärmaste vänner. Fackelbärare gingo före honomliksom för att bana väg in i nattmörkret, och efterhonom följde slafvar, som buro det trefotade altaret,kolen, knifvarna, den heliga elden och allt annat,som behöfdes för offringen.Under vägen språkade kejsaren muntert medsina förtrogna, och därför lade ingen af dem märketill nattens oändliga tystnad och stillhet. Det varförst då de på den öfversta delen af Capitoliumnått den tomma plats, hvilken var afsedd för detnya templet, som det uppenbarades för dem, attnågot ovanligt var på färde.Detta kunde ej vara en natt som alla andra,ty uppe på klippkanten sågo de den underbarastevarelse. De trodde först, att det var en gammalförvriden olivstam, de trodde sedan, att en uråldrigstenbild från Jupiterstemplet hade vandrat ut påklippan. Till sist syntes det dem, att det ej kundevara någon annan än den gamla sibyllan.Något så gammalt, så väderbitet och så jätte­stort hade de aldrig sett. Denna gamla kvinnavar skräckinjagande. Om ej kejsaren hade varitdär, skulle de alla flytt hem till sina bäddar. »Detär hon,» hviskade de till hvarandra, »som räk­nar år så många, som det finnes sandkorn påhennes hemlands kust. Hvarför är hon utkommenur sin håla just i natt? Hvad bådar hon kejsarenoch riket, hon, som skrifver sina profetior på trädensblad och vet, att vinden för orakelordet till den,som behöfver det?»De voro så förskrämda, att de alla skulle hafvakastat sig på sina knän med pannan mot jorden,om sibyllan endast hade gjort en rörelse. Menhon satt så stilla, som om hon varit liflös. Honsatt nedhukad ytterst på klippranden, och skug­gande ögonen med handen, spejade hon ut i natten.Hon satt där, som hade hon gått upp på kullenför att bättre se något, som tilldrog sig långt borta.Hon kunde då se något, hon, under en sådan natt!I detsamma märkte kejsaren och alla i hansfölje huru djupt mörkret var. Ingen af dem kundese en handsbredd framför sig. Och hvilken stillhet,hvilken tystnad! Icke en gång Tiberns dofva sorlkunde de höra. Men luften ville kväfva dem,kallsvett trängde fram på pannan, och händernavoro stela och maktlösa. De tänkte, att det måtteförestå något förfärligt.Men ingen ville visa, att han var rädd, utanalla sade till kejsaren, att detta var goda järtecken:hela naturen höll andan för att hälsa en ny gud.De uppmanade Augustus att skynda med offretoch sade, att den gamla sibyllan troligen var upp­stigen ur sin håla för att hälsa hans genius.Men sanningen var, att den gamla sibyllanvar så upptagen af en syn, att hon ej ens visste,att Augustus hade kommit upp till Capitolium.Hon var bortförd i anden till ett fjärran land, ochdär tyckte hon sig vandra fram öfver en stor slätt.I mörkret stötte hon med foten oupphörligen emotnågot, som hon tyckte vara tufvor. Hon böjdesig ned och kände med handen. Nej, det var ejtufvor, utan får. Hon vandrade mellan stora,sofvande fårhjordar.Nu lade hon märke till herdarnes eld. Denbrann midt på fältet, och hon sökte sig fram tillden. Herdarne lågo och sofvo vid elden ochbredvid sig hade de långa, spetsiga stafvar medhvilka de brukade försvara hjorden mot vilda djur.Men de små djuren med de glimmande ögonenoch de yfviga svansarna, som smögo sig fram tillelden, voro de ej schakaler? Och dock slungadeej herdarne stafvarna efter dem, hundarna fortforoatt sofva, fåren flydde ej, och vilddjuren lade sigtill hvila vid sidan om människorna.Detta såg sibyllan, men hon visste ingentingom det, som tilldrog sig bakom henne på bergs­höjden. Hon visste ej om, att man där reste altaret,tände kolen, utströdde rökelsen och att kejsarentog den ena dufvan ur buren för att offra henne.Men hans händer voro så domnade, att han ejkunde hålla fågeln. Med ett enda slag af vingengjorde sig dufvan fri och försvann uppe i natt­mörkret.Då detta skedde, blickade hofmännen miss­tänksamt bort till den gamla sibyllan. De trodde,att det var hon, som vållade olyckan.Kunde de veta, att sibyllan alltjämt tyckte sigstå vid herdarnes koleld och att hon nu lyssnadeefter en svag klang, som kom dallrande genomden dödstysta natten ? Hon hörde den länge, innanhon märkte, att den ej kom från jorden utan frånskyn. Slutligen upplyfte hon hufvudet, och dåsåg hon ljusa, skimrande gestalter glida fram uppei mörkret. Det var små flockar af änglar, somljufligt sjungande och liksom sökande, flögo framoch åter öfver den vida slätten.Just medan sibyllan lyssnade till änglasången,beredde sig kejsaren till ett nytt offer. Han tvåddesina händer, renade altaret och lät gifva sig denandra dufvan. Men ehuru han nu ansträngde sigtill det yttersta för att fasthålla den, gled dufvanshala kropp ur hans hand, och fågeln svingade sigupp i den ogenomskådliga natten.Kejsaren blef förfärad. Han störtade ned påknä för det tomma altaret och bad till sin genius.Han anropade honom om kraft att afvända deolyckor, som denna natt tycktes båda.Icke heller något af detta hade sibyllan hört.Hon lyssnade med hela sin själ till änglasången,som blef allt starkare. Till sist blef den så kraftig,att den väckte herdarna. De reste sig på armbågenoch sågo lysande skaror af silfverhvita änglar rörasig uppe i mörkret i långa, vajande led liksomflyttfåglar. Somliga hade lutor och violiner i hän­derna, andra hade zittror och harpor, och derassång klingade så munter som barnskratt och såsorglös som lärkkvitter. Då herdarne hörde detta,stego de upp för att gå till bergstaden, där de vorohemma, och berätta om undret.De sökte sig fram på en smal, slingrande stig,och den gamla sibyllan följde dem. Med ens blefdet ljust däruppe på berget. En stor, klar stjärnatände sig midt öfver det, och staden på dess toppskimrade som silfver i stjärnljuset. Alla de irrandeänglaflockarna skyndade ditåt under jubelrop, ochherdarne påskyndade sina steg, så att de nästansprungo. Då de hunnit staden, funno de, att änglarnasamlat sig öfver ett lågt stall i närheten af stads­porten. Det var en usel byggnad med tak af halmoch nakna klippan till bakvägg. Häröfver stodstjärnan, och hit flockade sig allt flere och flereänglar. Somliga satte sig på halmtaket eller slogoned på den branta bergväggen bakom huset, andrahöllo sig med fladdrande vingar sväfvande öfverdet. Högt, högt upp var luften förklarad af destrålande vingarna.I samma ögonblick, som stjärnan tändes öfverbergstaden, vaknade hela naturen, och männen,som stodo på Capitoliums höjd, kunde ej undgåatt märka det. De kände friska, men smekandevindar genomfara rymden, ljufva vällukter ström­made upp omkring dem, träd susade, Tibern bör­jade sorla, stjärnorna strålade, och månen stod medens högt på himlen och upplyste världen. Ochur skyn kommo de två dufvorna nedsvingande ochsatte sig på kejsarens skuldra.Då detta under skedde, reste sig Augustus istolt glädje, men hans vänner och slafvar störtadepå knä. »Ave Cesar,» ropade de. »Din geniushar svarat dig. Du är den gud, som skall till­bedjas på höjden af Capitolium.»Och hyllningen, som de hänryckte männentilljublade kejsaren, var så högljudd, att den gamlasibyllan hörde den. Den väckte henne ur hennessyner. Hon reste sig från sin plats på klipprandenoch gick fram ibland människorna. Det var, somhade en mörk sky stigit upp från bråddjupet ochstörtat ned öfver bergshöjden. Hon var förfärandei sin ålderdom. Sträft hår hängde i glesa testarkring hennes hufvud, lemmarnas ledknotor voroförtjocknade, och den mörknade huden kläddekroppen, hård som trädbark, med rynka vid rynka.Men väldig och vördnadsbjudande skred honfram emot kejsaren. Med den ena handen fattadehon om hans handled, med den andra pekade honhän mot den fjärran östern.»Se,» befallde hon honom, och kejsaren upp­lyfte sina ögon och såg. Rymden öppnade sigför hans blickar, och de trängde bort till fjärranÖsterland. Och han såg ett torftigt stall underen brant klippvägg och i den öppna dörren någraknäböjande herdar. Inne i stallet såg han en ungmor på knä framför ett litet barn, som låg på enhalmkärfve på golfvet.Och sibyllans stora, knotiga fingrar pekadehän mot detta fattiga barn.»Ave Cesar,» sade sibyllan med ett hånskratt.»Där är den gud, som skall tillbedjas på höjdenaf Capitolium.»Då ryggade Augustus tillbaka för henne somför en vansinnig.Men öfver sibyllan föll den mäktiga siaranden.Hennes skumma ögon började brinna, hennes hän­der sträcktes mot himmelen, hennes stämma för­ändrades, så att den ej tycktes vara hennes egen,utan hade sådan klang och kraft att den kundehafva hörts öfver hela världen. Och hon uttaladeord, som hon tycktes läsa uppe bland stjärnorna:»På Kapitoliums höjd skall världsförnyaren dyrkas,Krist eller Antikrist, men icke bräckliga mänskor.»Då hon sagt detta, skred hon bort mellan deskräckslagna männen och gick långsamt ned förbergshöjden och försvann.Men Augustus lät nästa dag strängeligen för­bjuda folket att resa honom något tempel påCapitolium. I dess ställe byggde han där en helge­dom åt det nyfödda gudabarnet och kallade denhimmelens altare, AracœeliAracœli. 
II.Roms heliga barn.På höjden af Capitolium reste sig ett kloster,som var bebodt af franciskanermunkar. Mendet var knappast att betrakta såsom ett kloster,utan snarare såsom en fästning. Det var såsomett vårdtorn vid hafsstranden, där man spejar ochstirrar efter en annalkande fiende.Bredvid klostret stod den präktiga basilikanSanta Maria in Aracœli. Basilikan var byggd tillminne af att sibyllan häruppe hade låtit Augustusse Kristus. Men klostret var byggdt, emedan manfruktade för uppfyllelsen af sibyllans förutsägelse,att Antikrist skulle komma att tillbedjas på Capi­tolium.Och munkarne kände sig såsom stridsmän.Då de gingo i kyrkan för att sjunga och bedja,tyckte de sig vandra på fästningsvallar och sändaskurar af pilar ned öfver den anstormande Antikrist.De lefde alltid i tanken på Antikrist, och allderas gudstjänst var en kamp för att hålla honomfjärran från Capitolium.De drogo fram hättorna, så att de skuggadeför ögonen och sutto och spejade ut i världen.Deras blickar blefvo feberaktiga af stirrande, ochde trodde sig ständigt upptäcka Antikrist. »Hanär här, han är där,» ropade de. Och de flaxadeupp i sina bruna kåpor och höjde sig till strid,som kråkor, hvilka varit samlade på en klippspets,då de få syn på en örn.Men somliga sade: »Hvartill båta böner ochbot? Sibyllan har sagt det. Antikrist måste komma.»Då sade andra: »Gud kan göra ett under.Om det båtade till ingenting att kämpa, skulle hanej hafva låtit sibyllan varna oss.»År efter år försvarade franciskanerna Capito­lium genom botöfningar och barmhärtighetsverkoch Guds ords förkunnelse.De skyddade det århundrade efter århundrade,men allt som tiderna skredo framåt, blefvo män­niskorna kraftlösare och svagare. Munkarne sadeemellan sig: »Snart kunna ej denna tidens rikenstå längre. Det behöfves en världsförnyare såsompå Augusti tid.De sleto sitt hår och gisslade sig, ty de visste,att pånyttfödaren måste bli Antikrist och att detskulle bli en styrkans och våldets pånyttfödelse.Såsom sjuke förföljes af sin plåga, så jagadesde af tanken på Antikrist. Och de sågo honomframför sig. Han var lika rik som Kristus varitfattig, lika ond som Kristus varit god, lika äradsom Kristus varit förnedrad.Han förde starka vapen och for fram i spetsenför blodiga illgärningsmän. Han välte kyrkorna,mördade präster och väpnade människorna till strid,så att broder kämpade mot broder och hvar ochen fruktade den andre, och ingen frid fanns.Och för hvarje styrkans och våldets människa,som gjorde sin färd öfver tidens haf, ropades detfrån vårdtornet på Capitolium: »Antikrist, Anti­krist!»Och för hvar och en sådan, som försvann ochgick under, ropade munkarne Hosianna och sjöngoTe Deum. Och de sade: »Det är för våra bönersskull, som de onda falla, innan de hinna att be­stiga Capitolium.»Det var en hård straffdom öfver det skönaklostret, att dess munkar aldrig kunde känna ro.Deras nätter voro tyngre än deras dagar. Dåsågo de vilddjur intränga i cellerna och sträcka utsig bredvid dem på britsen. Och hvarje vilddjurvar Antikrist. Men somliga munkar sågo honomsom en drake och andra som en grip och andrasom en sfinx. Då de stego upp från sina drömmar,voro de matta som efter en svår sjukdom.Den enda tröst, som dessa stackars munkarägde, var den undergörande Kristusbilden, somförvarades i Aracœlis basilika. Då en munk varuppskrämd till förtviflan, gick han in i kyrkan föratt finna tröst hos densamma. Han gick då genomhela basilikan och in i ett väl förvaradt kapell vidsidan af hufvudaltaret. Därinne tände han invigdavaxljus och bad en bön, innan han öppnade altar­skåpet, som hade dubbla lås och dörrar af järn.Och han låg på knä, så länge som han betraktadebilden.Bilden föreställde ett litet lindebarn, men hadeguldkrona på hufvudet, guldskor på fötterna ochhela lindan lyste af smycken, som voro skänktatill honom af nödställda, som anropat honom omhjälp. Och väggarna i kapellet voro öfvertäcktaaf taflor, som visade huru han räddat ur eldfaraoch sjönöd, hur han botat sjuka och hulpit olyck­liga af alla slag. Då munken såg detta, jubladehan och sade till sig själf: »Prisad vare Gud! Ännuär det Kristus, som dyrkas på Capitolium.»Munken såg bildens ansikte le mot sig i mystisktmedveten makt, och hans ande svingade sig upptill förtröstans heliga rymder. »Hvad kan störtadig, du väldige?» sade han. »Hvad kan störtadig? För dig böjer den eviga staden sina knän.Du är Roms heliga barn. Du är den krönte, somfolket tillbeder. Du är den mäktige, som kommermed hjälp och styrka och tröst. Du allena skalltillbedjas på Capitolium.»Munken såg bildens krona förbyta sig till engloria, som sände ut strålar öfver hela världen.Och åt hvilket håll han än följde strålarnas rikt­ning, såg han världen full af kyrkor, där Kristusblef tillbedd. Det var, som hade en mäktig här­skare visat honom alla de borgar och fästen, somförsvarade hans rike. »Visst är det, att du ej kanfalla,» sade munken. »Ditt rike måste blifva be­stående.»Och hvar och en munk, som såg bilden, hadeett par timmar af förtröstan och frid, ända till dessatt fruktan åter grep honom. Men hade munkarneej ägt bilden, skulle deras själar icke funnit ro ettenda ögonblick.Så hade Aracœlis munkar under bön och kamparbetat sig fram genom tiderna, och det hade aldrigfattats väktare, utan så snart som en varit utnöttaf ängslan, hade andra skyndat till för att intagahans plats.Och ehuru de flesta, som gingo in i dettakloster, drabbades af vansinne eller för tidig död,sågos aldrig munkarnes led glesna, ty det ansågssom en stor ära inför Gud att kämpa på Aracœli.Så hände det, att denna strid ännu för sextioår sedan var i full gång, och för tidens svaghetsskull kämpade munkarne med större ifver än någon­sin och väntade Antikrist så säkert som aldrig förr.Vid den tiden kom till Rom en rik engelskkvinna. Hon gick upp till Aracœli och såg bilden,och han intog henne så, att hon ej tyckte sig kunnalefva om hon ej fick äga honom. Hon gick åter ochåter upp till Aracœli för att få se bilden, och till sistbad hon munkarne, att hon skulle få köpa honom.Men om hon än hade betäckt hela mosaik­golfvet i den stora basilikan med guldmynt, skullemunkarne ej hafva velat sälja henne denna bild,som var deras enda tröst.Dock var engelskan så öfver all måtto be­tagen i bilden, att hon ej fann glädje eller fridutan honom. Och då hon på intet annat sättkunde vinna sitt mål, beslöt hon att stjäla bilden.Hon tänkte ej på den synd hon begick, utan kändeblott ett stort tvång och en brinnande törst ochville hellre våga sin själ än neka sitt hjärta glädjenatt äga den åtrådde. Och för att nå sitt syfte, läthon för det första göra en bild, som var alldeleslik den, som fanns på Aracœli.Bilden på Aracœli är skuren af olivträd frånGetsemane örtagård, men engelskan vågade låtaskära en bild af almträd, som var alldeles lik honom.Bilden på Aracœli är ej målad af människohand.Då munken, som snidat honom, tagit fram penseloch färger, slumrade han in öfver arbetet. Ochdå han vaknade, hade bilden fått färg. Han hademålat sig själf till ett tecken, att Gud älskadehonom. Men engelskan djärfdes låta en jordiskmålare måla hennes almbild så, att han blef all­deles lik den heliga bilden.Åt den förfalskade bilden skaffade hon kronaoch skor, men de voro ej af guld; det var endastjärnbleck och förgyllning. Hon beställde smycken,hon köpte ringar och halsband och urkedjor ocharmband och juvelsolar — men det var allt afmässing och glas — och hon klädde honom, såsomde hjälpsökande hade klädt den rätta och riktiga.Då bilden var färdig, tog hon en nål och ristadein i kronan: »Mitt rike är endast af denna världen».Det var, som om hon fruktat, att hon själf ejskulle kunna skilja bild från bild. Och det var,som om hon velat freda sitt samvete. »Jag har juej velat göra en falsk Kristusbild. Jag har ju skrifviti hans krona: ’Mitt rike är endast af denna världen.’»Därefter slog hon om sig en stor kappa, gömdebilden under den och gick upp till Aracœli. Ochhon bad, att hon skulle få göra sin andakt införKristusbilden.Då hon nu stod inne i helgedomen, och ljusenvoro tända, och järndörren öppnad, och, bildenvisade sig för henne, så började hon darra ochskälfva och såg ut så, som om hon hölle på attsvimma. Munken, som var med henne, skyndadedå in i sakristian efter vatten, och hon blef ensami kapellet. Och då han kom åter, hade hon begåtthelgerånet. Hon hade bytt till sig den heliga,undergörande bilden och satt den falska och van­mäktiga på hans plats.Munken märkte ingenting af bytet. Han stängdeom den falska bilden med järndörr och dubblalås, och engelskan vandrade hem med Aracœlisskatt. Hon ställde upp den i sitt palats på enfotställning af marmor och var så lycklig, somhon aldrig förut varit.Uppe i Aracœli, där man alls intet visste omden skada man lidit, tillbad man den orätta Kristus­bilden, som man hade tillbedt den rätta, och dåjulen kom, byggde man honom, som brukligt var,en den skönaste grotta ute i kyrkan. Där låg han,så skimrande som en juvel, i Marias knä och om­kring honom voro uppställda herdar och änglaroch vise män. Och så länge, som grottan varrest, kommo barn från Rom och Campagnan ochlyftes upp på en liten predikstol i Aracœlis basilika,och de predikade öfver det lilla Kristusbarnets ljuf­het och älsklighet och höghet och makt.Men engelskan lefde i stor ängslan för attnågon skulle upptäcka, att hon hade stulit AracœlisKristusbild. Därför erkände hon för ingen, attden bild hon hade, var den verkliga. »Det är eneftergjord bild,» sade hon, »den är så lik den verk­liga, som den kan vara, men den är endast efter­gjord.»Nu hände sig, att hon hade en liten italiensktjänsteflicka. En dag då denna gick genom rum­met, stannade hon framför bilden och talade tillhonom: »Du stackars Kristusbarn, som ej är någotKristusbarn,» sade hon, »om du blott visste hur deträtta barnet ligger i sin prakt i grottan i Aracœlioch hur Maria och San Giuseppe och herdarneligga på knä för honom! Och om du visste hurubarnen ställa sig på en liten predikstol midt fram­för honom och hur de niga och kyssa på fingrarnaåt honom och predika för honom det vackrastede kunna!»Några dagar därefter kom den lilla tjänste­flickan åter och talade med bilden: »Du stackarsKristusbild, som ej är någon Kristusbild,» sade hon,»vet du, att i dag har jag varit uppe i Aracœlioch sett hur det rätta barnet blef buret i procession.De höllo en tronhimmel öfver honom, och alltfolket föll på knä, och de sjöngo och spelade förhonom. Aldrig får du vara med om något såhärligt!»Och märk, att några dagar senare kom denlilla tjänsteflickan igen och talade till bilden: »Vetdu Kristusbarn, som ej är ett riktigt Kristusbarn,att det är bättre för dig att stå, där du står. Tydet rätta barnet kallas till de sjuka, och det åkertill dem i sin guldsmidda vagn, men det kan ejhjälpa dem, utan de dö i förtviflan. Och manbörjar säga, att Aracœlis heliga barn har förloratsin kraft att göra godt och att böner och tårar ejröra det. Det är bättre för dig, att du står, därdu står, än att bli anropad och ej kunna hjälpa.»Men nästa natt skedde ett underverk. Hän­emot midnatt ringde det mycket starkt på kloster­porten i Aracœli. Och då portvakten ej nogsnart skyndade till för att öppna, började det bulta.Det bultade skarpt som med klingande metall, ochdet hördes genom hela klostret. Alla munkar foropå en gång upp ur sina bäddar. Alla, som pinatsaf förfärliga drömmar, foro på en gång upp ochtrodde, att Antikrist var kommen.Men då man öppnade — då man öppnade!Det var den lilla Kristusbilden, som stod på tröskeln.Det var hans lilla hand, som hade dragit i klock­strängen, det var hans lilla guldskodda fot, somhade sträckts fram för att sparka på dörren!Portvakten tog genast upp det heliga barnetpå sina armar. Då såg han, att det hade tårar iögonen. Ack, det stackars heliga barnet hadevandrat genom staden på natten! Hvad hade detej fått se? Så mycken fattigdom och så myckennöd och så mycken last och så många brott! Detvar förfärligt att tänka på hvad det hade måstgenomgå.Portvakten gick genast till priorn och visadehonom bilden. Och de undrade hur han hadekommit ut i natten.Men priorn lät röra kyrkklockan och kallamunkarne till gudstjänst. Och alla Aracœlis munkartågade in i den stora, skumma basilikan för att iall högtidlighet ställa bilden tillbaka på dess plats.Tärda och lidande gingo de och skälfde i detunga vadmalskåporna. Flere af dem gräto, somom de kommit undan en lifsfara. »Hur skulledet gått oss,» sade de, »om vår enda tröst blifvittagen ifrån oss? Är det ej Antikrist, som harlockat ut Roms heliga barn ur den skyddandehelgedomen?»Men då de skulle sätta in Kristusbilden ikapellets helgonskåp, funno de där det orätta barnet,det, som på sin krona bar inskriften: »Mitt rikeär endast af denna världen».Och då de nu närmare undersökte bilden,funno de inskriften.Då vände sig priorn till munkarne och taladetill dem:»Bröder, vi skola sjunga Te deum och öfver­draga kyrkans pelare med siden och tända allavaxljus och alla hänglampor, och vi skola fira enstor fest.Så länge som klostret har stått, har det varitett förskräckelsens hem och en förbannelsens boning,men för allas deras lidandes skull, som lefvat här,har Gud gjort nåd. Och nu är all fara förbi.Gud har krönt striden med seger, och detta,som I här sen, är tecknet, att ej Antikrist skallblifva dyrkad på Capitolium.Ty på det att ej sibyllans ord skulle blifvaofullbordade, har Gud sändt denna falska bild afKristus, som för Antikrists ord i sin krona, ochhan har låtit oss dyrka och tillbedja honom, somom han varit den store undergöraren.Men nu kunna vi hvila i glädje och ro, tysibyllans dunkla tal är uppfylldt, och Antikrist harblifvit tillbedd här.Stor är Gud, den Allsmäktige, som låtit vårgrymma fruktan förintas och som fört sin viljaigenom, utan att världen behöft skåda människo­sonens vrångbild.Lyckligt är Aracœlis kloster, som hvilar i Gudshägn, och gör hans vilja och är välsignadt medhans öfverflödande nåd.»Då priorn sagt dessa ord, tog han den falskabilden i sina händer, gick ned genom kyrkan ochöppnade den stora hufvudportalen. Där steg hanut på platformen. Nedanför honom låg den högaoch breda trappan med ett hundra nitton marmor­trappsteg, som leder ned från Capitolium såsom ien afgrund. Och han höjde bilden öfver sitt hufvudoch ropade högt: »Anatema Antikristo», och slun­gade honom från Capitoliums höjd ned i världen. 
 
III.På barrikaden.Då den rika engelskan vaknade på morgonen,saknade hon bilden och undrade hvar honskulle söka honom. Hon trodde då, att ingenannan än Aracœlis munkar kunde hafva tagit honom.Och hon gick skyndsamt hän mot Capitolium föratt speja och spana.Så kom hon till den stora marmortrappan,som leder upp till Aracœlis basilika. Och henneshjärta slog vildt af fröjd, ty på nedersta trappstegetlåg just den hon sökte. Hon grep bilden, slogkappan om honom och skyndade hem. Och honställde åter upp honom i sin högtidssal.Men då hon nu försjönk i åskådandet af hansskönhet, fann hon, att kronan hade fått en buckla.Hon lyfte den af bilden för att se hur stor skadanvar, och i detsamma föllo hennes ögon på inskriften,som hon själf hade inristat: »Mitt rike är endastaf denna världen».Då visste hon, att detta var den falska Kristus­bilden och att den rätta var återkommen till Aracœli.Hon förtviflade om att någonsin mer få deni sin ägo, och hon beslöt att nästa dag resa frånRom, ty hon ville ej förbli där, då hon ej längreägde bilden.Men då hon reste, tog hon den förfalskadebilden med sig, därför att han påminde henneom den hon älskade, och han följde henne sedanpå alla hennes färder.Hon hade ingenstädes ro, utan reste alltid,och på detta sätt blef bilden förd omkring öfverhela världen.Och öfverallt dit bilden kom, var det som omKristi välde förminskades, utan att någon rättförstod hvarför. Ty ingenting såg maktlösare utän denna fattiga bild af almträ, som var klädd imässingringar och glaspärlor.Då den rika engelskan, som först ägde bilden,var död, kom han som arf till en annan rik engel­ska, som också ständigt reste, och från denna tillen tredje. —En gång, och det var redan under den förstaengelskans tid, kom bilden till Paris.Då han for in i den stora staden, var däruppror. Folkskaror drogo vildt skrikande fram pågatorna och ropade efter bröd. De plundradebodar och kastade sten på de rikes palats. Trup­perna ryckte ut emot dem, och då refvo de uppgatstenarna, vräkte ihop åkdon och husgeråd ochbyggde sig barrikader.Då nu den rika engelskan kom åkande i sinstora resvagn, rusade folkmassan mot vagnen,tvang henne att lämna den och släpade den framtill en af barrikaderna.Då man försökte att vältra upp vagnen blandalla de tusen ting, som bildade barrikaden, föll enaf de stora koffertarna till marken. Locket sprangupp, och bland allt annat, som rullade ut, varockså den utkastade Kristusbilden.Folket störtade sig öfver honom för att plundrahonom, men man såg snart, att all hans grannlåtvar förfalskad och alldeles värdelös, och man bör­jade skratta åt honom och håna honom.Han gick ur hand i hand, bland upprorsmännen,till dess en af dem böjde sig fram för att se påhans krona. Han fick då ögonen på de ord, somstodo inristade där: »Mitt rike är endast af dennavärlden».Mannen ropade då ut detta helt högt, ochalla skreko, att den lilla bilden skulle vara derasfälttecken. De förde upp honom på krönet afbarrikaden och ställde honom där såsom ett baner.Bland dem, som försvarade barrikaden, fannsen man, som ej var en fattig arbetare, utan enlärd man, som hade tillbringat hela sitt lif på studer­kammaren. Han kände all den nöd, som pinademänniskorna, och hans hjärta var fullt af med­lidande, så att han ständigt sökte efter medel attförbättra deras lott. I trettio år hade han skrifvitoch grubblat, utan att finna någon hjälp. Närhan nu hörde stormklockan, lydde han den ochstörtade ut på gatan.Han hade gripit ett vapen och gått med destridande i den tanken att den gåta, som han ejmäktat reda, skulle kunna lösas med våld ochmakt, och att de fattige skulle kunna kämpa sigtill en bättre lott.Där stod han hela dagen och stred, och män­niskorna stupade rundt om honom, blod stänktehonom i ansiktet, och lifvets elände syntes honomstörre och jämmerligare än någonsin.Men så ofta som krutröken skingrade sig,lyste för hans ögon den lilla bilden, som underallt stridstumlet stod orubbad högst uppe på barri­kaden.För hvarje gång han såg bilden, genomkorsadeshans hjärna af orden: »Mitt rike är endast afdenna världen». Till sist tyckte han, att ordenskrefvo sig själfva i luften och började fladdra förhans ögon än i eld, än i blod, än i rök.Han blef stilla. Han stod där med bössan ihand, men han upphörde att kämpa. Plötsligenvisste han, att detta var ordet, som han sökt efterunder hela sitt lif. Han visste hvad han skullesäga till människorna, och det var denna fattigabild, som hade gett honom lösningen.Han skulle gå ut i hela världen och förkunna:»Ert rike är endast af denna världen».»Därför måsten I sörja för detta lifvet ochlefva såsom bröder. Och I skolen dela era rike­domar, så att ingen blir rik och ingen fattig. Iskolen alla arbeta, och jorden skall ägas af alla, ochI skolen alla vara lika.Ingen skall hungra, ingen skall frestas tillyppighet, och ingen skall lida nöd på sin ålderdom.Och I måsten tänka på att bereda allas lycka,ty det finnes ingen ersättning, som väntar er. Ertrike är endast af denna världen.»Allt detta for genom hans hjärna, medan hanstod kvar på barrikaden, och då tanken blifvit klarför honom, lade han ned vapnet och lyfte det ejmer till strid och blodsutgjutelse.Straxt därefter blef barrikaden stormad pånytt, och den blef tagen. Trupperna rycktesegerrika fram och kufvade upproret, och innankvällen rådde ordning och frid i hela den storastaden.Då sände engelskan ut några tjänare för attsöka efter hennes förlorade ägodelar, och de funnoåtskilligt, om än ej allt. Hvad de först af alltfunno på den stormade barrikaden, var den ut­kastade från Aracœli.Men mannen, som under striden blifvit lärdaf bilden, började förkunna världen en ny lära,som kallas socialism, men som är en antikristendom.Och den älskar och försakar och lär och lidersom kristendomen, så att den har all likhet meddenna, såsom den falska bilden från Aracœli harall likhet med den rätta Kristusbilden.Och likasom den falska bilden säger den:»Mitt rike är endast af denna världen».Och fastän bilden, som utspridt läran, är obe­märkt och okänd, så är ej läran det, utan den gårgenom världen för att frälsa och omskapa den.Den sprides dag från dag. Den går ut öfveralla land och bär många namn, och den är så för­ledande därigenom, att den åt alla lofvar jordisklycka och njutning, att den lockar anhängare merän något, som gått fram genom världen allt sedanKristi tid. 
FÖRSTA BOKEN.“Då skall stor nöd råda.“I.Mongibello.Mot slutet af sjuttitalet fanns i Palermo enfattig gosse, som hette Gaetano Alagona.Det var en lycka för honom! Om han ej variten af de gamle Alagona, skulle man väl hafva låtithonom svälta ihjäl. Han var ju endast ett barnoch hade hvarken penningar eller föräldrar. Men nuhade jesuiterna i Santa Maria in Gesu af barm­härtighet upptagit honom i klosterskolan.En dag, bäst han höll på med sin läxa, komen pater och kallade ut honom ur skolrummet,därför att en släkting ville råka honom. Hvad, ensläkting! Han hade alltid hört, att alla kanshans släk­tingar voro döda. Men pater Josef påstod, attdetta var en lifslefvande signora, som var släktmed honom och ville taga honom ur klostret.Det blef värre och värre. Ville hon taga honomur klostret? Det måtte hon väl ej hafva makt till!Han skulle ju bli munk.Han ville alls icke se den signoran. Kundeicke pater Josef säga henne, att Gaetano aldrigskulle lämna klostret och att det ej tjänade någon­ting till att bedja honom. Nej, pater Josef sade,att det ej gick an att låta henne resa, utan att honfått se honom, och han halft släpade Gaetano ini mottagningsrummet. Där stod hon framme vidett fönster. Hon var gråhårig, hyn var brun,ögonen voro svarta och så runda som pärlor. Honhade spetsslöja på hufvudet, och hennes svartaklädning var blanksliten och litet grön såsom paterJosefs allra äldsta kaftan.Hon gjorde korstecknet, då hon fick se Gae­tano. »Gud vare lofvad, han är en äkta Alagona!»sade hon och kysste honom på handen.Hon sade, att hon var ledsen, att Gaetanohunnit till sitt tolfte år, utan att någon af hansegna frågat efter honom. Men hon hade ej vetat,att det fanns någon af den andra grenen i lifvet.Hur hade hon då fått veta det nu? Jo, Luca hadeläst namnet i en tidning. Det hade stått blanddem, som fått premium. Det var nu ett halft årsedan, men det var en långresa till Palermo. Honhade måst spara och spara för att få respengar.Hon hade ej kunnat komma förr. Men fara ditoch se honom måste hon. Santissima madre, honhade blifvit så glad! Det var hon, donna Elisa,som var en Alagona. Hennes man, som var död,hade varit en Antonelli. Det fanns ännu enAlagona, det var hennes bror. Han bodde ocksåi Diamante. Men Gaetano visste väl ej hvarDiamante låg. Gossen drog hufvudet bakåt. Nej,det kunde hon nog tro, och hon skrattade.»Diamante ligger på Monte Chiaro. Vet duhvar Monte Chiaro ligger?»»Nej.»Hon drog upp ögonbrynen och såg ut somen skälm.»Monte Chiaro ligger på Etna, om du nu vethvar Etna ligger.»Det kom så bekymradt, som om det vore rentför mycket begärdt, att Gaetano skulle veta någotom Etna. Och de skrattade alla tre, både honoch pater Josef och Gaetano.Hon blef en annan människa, sedan hon fåttdem att skratta. »Vill du nu komma och seDiamante och Etna och Monte Chiaro?» frågadehon raskt. »Etna måste du se. Det är det störstaberg i världen. Etna är en kung, och bergenrundt omkring ligga på knä och våga ej lyftaögonen upp mot dess ansikte.»Så började hon berätta allt möjligt om Etna.Hon trodde visst, att det skulle kunna locka honom.Och det var verkligen så, att Gaetano ej förrtänkt på hvad Etna var för ett berg. Han hadeej besinnat att det hade snö på hjässan, ekskog iskägget, vinlöf kring midjan, och att det stod ochtrampade i orangeskogar ända till knäna. Ochrätt utför det kommo stora, breda, svarta floderframbrytande. De strömmarna voro märkvärdiga:de flöto utan sorl, de böljade utan vind, den sämstesimmare kunde komma öfver dem utan bro. Hangissade, att det var lavan hon menade. Och honblef glad, att han kunde gissa det. Han hadesåledes hufvud. Han var en äkta Alagona.Och att Etna var så stort! Tänk, att manbehöfde tre dagar för att åka rundt om det ochtre dagar för att rida upp på toppen och ned igen!Och att där funnos femtio städer utom Diamanteoch fjorton stora skogar och tvåhundra småberg,som ej voro så små heller, fast Etna var så stort,att de ej märktes mer än en svärm flugor på ettkyrktak. Och att där funnos grottor, som kunderymma en hel krigshär, och ihåliga gamla träd, dären stor fårahjord kunde finna skydd under ett oväder!Allt, som var märkvärdigt, tycktes finnas påEtna. Där funnos floder, som man fick akta sigför. VattetVattnet i dem var så kallt, att man skulle dö,om man drucke däraf. Andra floder funnos, somendast flöto om dagen, och andra, som endastflöto om vintern, och andra gingo nästan ständigtfram djupt under jorden. Och där funnos varmakällor och svafvelkällor och lervulkaner.Det kunde kanske vara skada, att Gaetano ejfinge se berget, ty det var så grant. Det stodemot himmelen såsom ett prakttält. Det var likasåbrokigt som en karusell. Han skulle vilja se detmorgon och afton, då det var rödt; han skullevilja se det om natten, då det var hvitt. Hanskulle också vilja veta, om det var sant, att detkunde taga alla färger, att det kunde blifva blått,svart, brunt och violett? Eller om det bar skönhets­flor som en signora? Om det var ett bord öfver­höljdt med plyschdukar? Om det hade en tunikaaf guldtråd och en mantel af påfågelsfjädrar?Han ville också gärna veta hur det kundeförhålla sig därmed, att gamle kung Arturo skullesitta där i en grotta. Donna Elisa sade, att detvar alldeles visst, att han ännu bodde på Etna, tyen gång, då biskopen af Catania red öfver berget,sprungo tre af hans mulåsnor bort för honom,och drängen, som sökte dem, fann dem i grottanhos kung Arturo. Då bad kungen drängen sägabiskopen, att då hans sår voro läkta, skulle hankomma med sina riddare af runda bordet och ställatill rätta allt som var i olag på Sicilien. Och den,som hade ögon att se med, den visste nog, attkung Arturo ännu ej hunnit ut ur grottan.Gaetano ville ej låta henne locka sig, menhan tänkte, att han kunde få vara litet vänlig mothenne. Hon stod ännu, men nu gick han efteren stol åt henne. Hon måtte väl ej tro bara förden skull, att han ville följa med henne.Han tyckte verkligen om att höra henne be­rätta om sitt berg. Det var så lustigt, att detkunde så många konster. Det var alls icke somMonte Pellegrino vid Palermo, som bara stod därdet stod. Etna kunde ryka som en skorsten ochflåsa ut eld som en gaslykta. Det kunde mullra,skaka, spy ut lava, kasta sten, så aska, spå väderoch samla regn. Bara Mongibello rörde på sig,föll stad efter stad, som om husen varit kortlapparställda på kant.Mongibello, det var också ett namn på Etna.Det kallades Mongibello, därför att det betyddebergens berg. Det kunde det nog förtjäna att heta.Gaetano såg, att hon bestämdt trodde, att hanej skulle kunna motstå. Hon hade så mångarynkor i sitt ansikte, och då hon skrattade, löptede ihop som ett nät. Det stod han och såg på.Det såg så märkvärdigt ut. Men han var ickefången i det nätet ännu.Men hon undrade nu om Gaetano verkligenskulle ha mod att komma till Etna. Ty inne iberget funnos många bundna jättar och ett svartslott, som vaktades af en hund med många hufvu­den. Där fanns också en stor smedja och en haltsmed med endast ett öga, som satt midt i pannan.Och värst af allt var, att på själfva bergsdjupetfanns en svafvelsjö, som kokade som en oljekittel,och i den låg Lucifero och alla de fördömda. Nej,han skulle nog icke hafva mod att komma dit,sade hon.Eljest var det ingen fara att bo där, därföratt berget fruktade helgonen. Donna Elisa sade,att det fruktade många helgon, men mest CataniasSanta Agata. Om catanienserna alltid vore somde skulle mot henne, så kunde hvarken jordskalfeller lava göra dem någon skada.Gaetano stod alldeles tätt intill henne, ochhan skrattade åt allt hvad hon sade. Hur hadehan kommit dit, och hvarför kunde han ej låta bliatt skratta? Det var en märkvärdig signora.Plötsligt sade han för att ej bedraga henne.»Donna Elisa, jag skall bli munk.» — »Å, skalldu?» sade hon. Så utan vidare började hon återtala om berget. . 
Hon sade, att nu skulle han höra på riktigt;nu komme hon till det allra viktigaste. Han skullefölja henne till sydsidan af berget så långt ned,att de vore nära Catanias stora slätt, och där skullehan få se en däld, en ganska stor och vid, half­rund däld. Men alldeles svart var den, lavaström­marna kommo från alla håll flytande ned i den.Där var bara sten, inte ett grässtrå.Men hvad hade nu Gaetano trott om lavan?Donna Elisa förmodade, att han trott, att den lågså jämn och slät på Etna, som den ligger på gatan.Men i Etna fanns en sådan mängd otyg. Kundehan förstå, att allt af ormar och drakar och häxorsom låg och kokade i lavan, det rann ut med den,då där var ett utbrott. Där lågo de och kräladeoch kröpo och slingrade om hvarandra och för­sökte krypa upp på kall jord och höllo hvar­andra ändå kvar i eländet, tills lavan stelnadeomkring dem. Och loss kunde de inte mer komma.Ånej då!Lavan var ej heller så lottlös, som han tänkte.Fastän där ej växte gräs, så kunde det väl finnasannat att se där. Men han kunde nog aldrig gissahvad det var. Det famlade och stöp, det ramladeoch kröp, det gick på knäna och på hufvudet ochpå armbågen. Det kom uppför dalväggen ochutför dalväggen, det hade bara taggar och knölar,det hade spindelväfskappa och damm i perukenoch leder så många som en mask. Kunde detvara något annat än kaktusen? Visste han, attkaktusen gick ute på lavan och bröt mark som enbonde. Visste han, att ingen annan än fichidin­derna kunde få makt med lavan.Nu såg hon på pater Josef och gjorde enlustig min. Den kaktusen, den var det bästa troll,som fanns på Etna; men troll var troll. Kaktusenvar en saracen, ty den höll sig med slafvinnor.Det var ej bättre det, än att så fort kaktusen fåttrotfäste någonstädes, skulle den ha mandelträdentill sig. Mandelträden äro fina och blänkandesignorinor. De våga sig knappast ut på det svarta,men det hjälper dem ej. Ut ska de och ute fåde vara. Å, Gaetano skulle få se, om han kommedit. Då mandelträden stå hvita i sina blommorom vårarna på det svarta fältet midt bland dengrå kaktusen, äro de så oskyldiga och sköna, attman vill gråta öfver dem som öfver bortröfvadeprinsessor.Nu skulle han då ändtligen få veta hvar MonteChiaro låglåg. Det sköt upp från bottnen af den därsvatasvarta dalen. Hon försökte få sin paraply att ståpå golfvet. Så stod det. Det stod rätt upp. Dethade aldrig tänkt på hvarken att sitta eller ligga.Och lika svart som dalen var, lika grönt varMonte Chiaro. Det var palm vid palm, ranka vidranka. Det var en herre i storblommig nattrock.Det var en kung med krona på hufvudet. Detbar hela Diamante kring hårfästet.Nu en stund bortåt hade Gaetano haft ensådan lust att gripa hennes hand. Om det barakunde gå an? Jo det gick. Han drog till sighennes hand som en röfvad skatt. Men hvadskulle han göra med den? Kanske smeka den?Om han försökte helt sakta med ett finger, kanskehon då ej skulle märka det? Kanske hon ej skullemärka, om han toge två fingrar? Kanske hon ejen gång skulle märka, om han kysste handen?Hon talade och talade. Hon märkte det alls icke.Det var ännu så mycket, som hon måste säga.Och något så lustigt som hennes historia omDiamante!Hon sade, att staden en gång legat nere pådalbottnen. Så kom lavan och tittade eldröd öfverdalkanten. Hvad, hvad var den yttersta dagenkommen? Staden tog i hast alla sina hus pånacken, på hufvudet och under armarna och spranguppför Monte Chiaro, som låg alldeles tillhands.Uppåt berget i sicksack sprang staden. Dåden var nog långt uppe, kastade den ned en stads­port och en bit stadsmur. Sedan sprang den rundtom berget i spiral och kastade ned husen. Fattigtfolks hus fingo ramla ned, som de kunde ochville. Det var ej tid med annat. Man kunde ejbegära bättre än trängsel och oreda och krokigagator. Nej, det kunde man ej. Stora gatan gicki spiral rundt om berget, alldeles som stadensprungit, och utmed den hade den slängt ned enkyrka här och ett palats där. Men så myckenordning hade det varit, att det bästa kommit högstupp. Då staden kommit upp på bergstoppen, hadeden lagt ut ett torg, och där hade den satt nedrådhuset och domkyrkan och gamla palazzo Geraci.Men om han, Gaetano Alagona, ville följahenne till Diamante, då skulle hon taga honom medsig upp till torget på bergshöjden och visa honomhvad de gamla Alagona hade ägt för jordsträckorpå Etna och på Catanias slätt och hvar de hade restsina fästen på inlandsbergen. Ty där uppe sågman allt detta och ännu mer. Hela hafvet såg man.Gaetano hade ej tänkt på att hon talat länge,men pater Josef var visst otålig. »Nu äro vi jukomna till erert eget hem, donna Elisa,» sade hanhelt mildt.Men hon försäkrade pater Josef, att hos hennefanns alls intet att se. Hvad hon först af alltville visa Gaetano, var det stora huset vid corson,som kalladetkallades sommarpalatset. Det var ej så sköntsom palazzo Geraci, men det var stort, och då degamla Alagona voro i sin välmakt, kommo de ditom somrarna för att vara närmare Etnas snö. Ja,som hon sagt, åt gatan var det ingenting att se,men det hade en härlig gård med öppna pelar­gångar i båda våningarna. Och på taket fanns enterrass. Den var golflagd med blått och hvitt tegel,och i hvarje sten var Alagonas vapen inbrändt.Det ville han väl komma och se?Det föll Gaetano in, att donna Elisa tordevara van, att barn kommo och satte sig i hennesknä, då hon var hemma. Kanske hon ej skullemärka, om han också komme? Och han försökte.Det var så. Hon var van vid det. Hon märktedet alls icke.Hon endast fortsatte att tala om palatset. Därfanns en stor praktvåning, där de gamla Alagonahade dansat och lekt. Där var en stor sal meden musikläktare, där voro gamla möbler och pen­dyler i små hvita alabastertempel, som stodo påsvart ebenholtsfot. I praktvåningen bodde ingen,men hon skulle gå dit med honom. Kanske hanhade trott, att hon bodde i sommarpalatset? Ånej,där bodde hennes bror, don Ferrante. Han varköpman och hade sin bod på nedre bottnen, ochsom han ännu ingen signora skaffat sig, så fickallt däruppe stå, som det stod.Gaetano undrade om det kunde gå an, atthan satt kvar i hennes knä längre. Det var under­bart, att hon ingenting märkte. Och det var enlycka, ty eljes skulle hon trott, att han slagit urhågen att bli munk.Men hon var just nu mer än någonsin upp­tagen af sitt eget. Det flammade upp litet rödtpå hennes kinder under allt det bruna, och hongjorde ett par de allra lustigaste höjningar påögonbrynen. Så började hon tala om hur honsjälf hade det.Det tycktes, som skulle donna Elisa hafva detallra minsta huset i staden. Det låg midt emotsommarpalatset, men det var dess enda förtjänst.Hon hade en liten bod, där hon sålde medaljongeroch vaxljus, och allt, som hörde till gudstjänsten.Men med all respekt för pater Josef, så var det ejmycken vinst på sådan handel nu för tiden, hurdet så kunde ha varit förr i världen. Bakomboden fanns en liten verkstad. Där hade hennesman stått och snidat helgonbilder och radbands­kulor, ty han hade varit artist, signor Antonelli.Och vid sidan af verkstaden funnos ett par småråtthål, man kunde ej vända sig i dem, man ficksitta på huk som i de gamla kungarnas fängelser.Och en trappa upp var ett par små hönsburar.I en af dem hade hon lagt in litet halm till ettrede och satt upp ett par pinnar. Där skulleGaetano få hålla till, om han ville komma tillhenne.Gaetano tänkte på att han ville smeka hennepå kinden. Hon komme nog att bli ledsen, dåhan ej finge fara med henne. Kanske han kundetillåta sig att smeka henne. Han såg under luggpå pater Josef. Pater Josef satt och såg i golfvetoch suckade, såsom han brukade. Han tänkte ickepå Gaetano, och hon, hon märkte det alls icke.Hon talade om att hon hade en piga, som hettePacifica och en dräng, som hette Luca. Men honvar ej mycket hjälpt i alla fall, ty Pacifica vargammal, och sedan hon blifvit döf, hade hon blifvitså retlig, att hon ej kunde låta henne hjälpa till iboden. Och Luca, som egentligen skulle varaträsnidare och skära helgon, som hon kunde sälja,han gaf sig aldrig tid att stå stilla inne på verkstaden,utan gick alltid ute i trädgården och skötte omblommorna. Jo, de hade nog en trädgård i sten­rösen på Monte Chiaro. Men han skulle ej troatt det var något med den. Hos henne var ingen­ting som i klostret, det kunde väl Gaetano förstå.Men hon ville så gärna ha honom, därför att hanvar en af de gamla Alagona. Och där hemmahade hon och Luca och Pacifica sagt till hvar­andra: »Fråga vi efter om vi få litet mer bekym­mer, om vi endast få hit honom.» Nej, det skullemadonnan veta, att de ej gjorde. Men nu gälldedet om han ville gå igenom något för att få varahos dem.Och nu hade hon slutat, och nu frågadepater Josef hvad Gaetano tänkte svara. Det varpriorns vilja, sade pater Josef, att Gaetano skullebestämma själf. Och man hade ingenting emot,att han gick ut i världen, därför att han var densiste af sin ätt.Gaetano gled sakta ned ur donna Elisas knä.Men svara! Det var ej en så lätt sak att svara.Det var mycket svårt att säga nej till den signoran.Pater Josef kom honom till hjälp. »Bedsignoran, att du får svara om ett par timmar,Gaetano. »Gossen har aldrig tänkt på annat än attbli munk,» sade han förklarande till donna Elisa.Hon reste sig upp, tog sitt paraply och för­sökte se glad ut, men hon hade tårar i ögonen.Visst, visst skulle han betänka sig, sade hon.Men om han känt Diamante, skulle han ej behöftdet. Nu bodde där endast bönder, men där hadeen gång funnits en biskop och många prästeroch en myckenhet munkar. De voro borta nu,men de voro ej glömda. Allt sedan den tidenvar Diamante en helig stad. Där firades flera fest­dagar än annorstädes, och där funnos massor afhelgon, och dit kommo ännu i dag en sådan mängdpilgrimer. Den, som bodde i Diamante, hankunde aldrig glömma Gud. Han var nästan halftpräst. Så för den skull kunde han gärna komma.Men han skulle betänka sig, om han så önskade.Hon skulle komma igen i morgon.Gaetano uppförde sig mycket illa. Han vändesig ifrån henne och rusade på dörren. Han sadeej ett ord om att han var tacksam för att honkommit. Han visste, att pater Josef hade väntatdet, men han kunde ej. Då han tänkte på detstora Mongibello, som han aldrig skulle få se, ochpå donna Elisa, som aldrig skulle komma igen,och på skolan och på den instängda klostergårdenoch på ett helt instängdt lif! Pater Josef måttevänta aldrig så mycket af honom; Gaetano måste fly.Det var hög tid också. Då Gaetano var tiosteg utom dörren, så tog gråten honom. Det varsynd om donna Elisa. Å, att hon skulle nödgasfara hem ensam! Att Gaetano ej kunde följa henne!Han hörde, att pater Josef kom, och han satteansiktet mot väggen. Kunde han endast låta bliatt snyfta!Pater Josef gick och suckade och småmumlade,som han alltid brukade. Då han kom fram tillGaetano, stannade han och drog tyngre suckar ännågonsin.»Det är Mongibello, Mongibello,» sade paterJosef, »ingen kan stå emot Mongibello.»Gaetano svarade honom med att gråta allthäftigare.»Det är berget, som lockar,» mumlade paterJosef. »Mongibello är som hela jorden, där finnesall jordens skönhet och tjusning och växter ochluftstreck och under. Hela jorden kommer på engång och lockar honom.»Gaetano kände, att pater Josef talade sant.Det var, som om jorden sträckte ut starka armarför att fånga honom. Han kände, att han behöfdeklamra sig fast vid väggen för att ej blifva bortryckt.»Det är bättre, att han får se jorden,» sadepater Josef. »Han skulle endast gå och längtaefter henne, om han stannade i klostret. Om hanfår se jorden, skall han kanske åter börja längtaefter himmelen.»Gaetano förstod ännu ej hvad pater Josefmenade, då han kände sig lyftad på hans armar,buren tillbaka in i mottagningsrummet och nedsatti donna Elisas knä.»Ni skall taga honom, donna Elisa, eftersomni har vunnit honom,» sade pater Josef. »Ni skallvisa honom Mongibello, och ni skall se till, omni kan behålla honom.»Men då Gaetano ånyo satt hos donna Elisa,kände han en sådan lycka, att det var honomomöjligt att än en gång fly från henne. Han varså fången, som om han gått in i Mongibello, ochbergväggen slutit sig efter honom. 
 
II.Fra Gaetano.En månad hade Gaetano lefvat hos donnaElisa och varit så lycklig, som ett barnkan vara. Ensamt att resa med donna Elisahade varit som att åka efter gaseller och paradis­fåglar, men att bo hos henne var att bäras på guld­bår, öfverskuggad af solskärmar.Så kom den ryktbare franciskanern, paterGondo, till Diamante, och donna Elisa och Gaetanogingo upp på torget och hörde honom. Ty paterGondo predikade aldrig i kyrkan, utan han sam­lade alltid människorna omkring sig vid torg­brunnen eller stadsporten.Hela torget var vimlande fullt af människor,men Gaetano, som satt på räcket till rådhustrappan,såg tydligt pater Gondo, som stod uppe på brunns­karet. Han tänkte mest på om det kunde varasant, att munken bar tagelskjorta under kåpan ochatt repet, som han hade om lifvet, var fullt afknutar och järntaggar för att kunna tjäna honomsom gissel.Hvad pater Gondo talade, kunde ej Gaetanoförstå, men det gick den ena rysningen efter denandra genom honom, vid tanken på att han nusåg ett helgon.Då patern hade talat vid pass en timme, teck­nade han med handen, att han ville hvila ett ögon­blick. Och han steg ned från brunnskaret, sattesig och stödde ansiktet mot händerna. Medanmunken satt så, hörde Gaetano ett doft brusande.Han hade ej hört sådant förr. Han såg sig om­kring för att få veta hvad det var. Och det varhela folket, som talade. »Välsignad, välsignad, väl­signad!» sade alla på en gång. De flesta endasthviskade och mumlade, ingen ropade högt, därtillvasvar andakten för stor. Och alla hade på en gångfunnit samma ord: »Välsignad, välsignad!» ljöd detöfver hela torget. »Välsignelse öfver dina läppar,välsignelse öfver din tunga, välsignelse öfver ditthjärta!»Rösterna ljödo dofva, kväfda af gråt och rörelse,men det var ändock, som hade en hel storm faritfram genom luften. Det var som suset i tusendehafssnäckor.Detta grep Gaetano långt mer än munkenspredikan. Han visste ej hvad han ville göra, tydetta sakta sorlande fyllde honom med rörelse, dettycktes vilja kväfva honom. Han klängde sig upppå järnräcket, höjde sig öfver alla andra och börjaderopa detsamma som de, men mycket högre, så atthans rop skar igenom alla andras.Donna Elisa hörde detta och tycktes blifvamissnöjd. Hon drog ned Gaetano och ville ejstanna längre, utan gick hem med honom.Men midt i natten for Gaetano upp ur sinsäng. Han satte på sig kläderna, band ihop hvadhan ägde i ett knyte, tog hatten på hufvudet ochskorna under armen. Han skulle rymma. Hankunde icke uthärda att lefva hos donna Elisa.Sedan han hört pater Gondo, voro Diamanteoch Mongibello ingenting för honom. Ingentingvar något mot att vara som pater Gondo ochblifva välsignad af människorna. Gaetano skulleej kunna lefva, om han ej fick sitta vid torgbrunenoch berätta legender.Men om Gaetano fortfor att gå i donna Elisasträdgård och äta persikor och mandariner, skullehan aldrig få höra det stora människohafvet brusaomkring sig. Han måste gå ut och bli eremit påEtna, han måste bo i en af de stora grottorna ochlefva af rötter och frukter. Han skulle aldrig råkanågon människa, han skulle aldrig klippa sitt hår,och han skulle ej hafva något annat på sig ännågra smutsiga trasor. Men om en tio eller tjuguår skulle han komma tillbaka till världen. Dåskulle han se ut som ett djur och tala som enängel.Det skulle bli annat än att gå i sammetskläderoch blankskinnshatt, som han nu gjorde. Detskulle blifva annat än att sitta i boden hos donnaElisa och plocka ned helgon efter helgon frånhyllan och höra henne berätta om hvad de gjort.Flera gånger hade han tagit en knif och ett stycketrä och försökt snida helgonbilder. Det var mycketsvårt, men det skulle blifva värre att göra sig själftill ett helgon, mycket värre. Men han var ej räddför svårigheter eller försakelser.Han smög sig ut ur sitt rum, fram öfver vindenoch utför vindstrappan. Det återstod blott att gågenom boden ut på gatan, men på sista trappstegethejdade han sig. Det kom ett svagt ljussken fram­silande genom en dörrspringa till vänster om trappan.Där var dörren till donna Elisas rum, ochGaetano vågade ej gå längre, eftersom hans foster­mor hade ljus tändt. Om hon ej sof, skulle hon hörahonom, då han öppnade de tunga reglarna tillboddörren. Han satte sig sakta ned på ett trapp­steg för att vänta.Plötsligen kom han att tänka på att donnaElisa måste sitta uppe så länge om natten ocharbeta för att skaffa honom mat och kläder. Hanblef mycket rörd öfver att hon älskade honom såmycket, att hon ville göra detta. Och han förstodhvilken sorg det skulle bli henne, att han nu drogebort.Då han tänkte så, började han gråta.Men på samma gång började han i tankarnabanna donna Elisa. Hur kunde hon vara så dumoch sörja öfver att han gick. Det skulle blifva ensådan glädje för henne, då han blefve en heligman. Det skulle blifva hennes lön, därför att honfarit till Palermo och hämtat honom.Själf grät han allt häftigare, medan han pådetta sätt höll på att trösta donna Elisa. Det varså synd om henne, att hon ej förstod hvilken lönhon skulle få.Hon behöfde ju alls icke vara ledsen. Endasttio år skulle Gaetano lefva därborta på berget, ochså skulle han komma tillbaka som den ryktbareeremiten Fra Gaetano. Då skulle han kommagående framåt gatan i Diamante, följd af en storhop människor såsom pater Gondo. Och detskulle vara flaggor på gatan, och alla hus skullevara klädda med dukar och täcken och kransar.Så skulle han stanna utanför donna Elisas bod,och donna Elisa skulle ej känna igen honom, utanvara nära att falla på knä för honom. Men såskulle det ej ske, utan han skulle falla på knä fördonna Elisa och bedja henne förlåta, att han förtio år sedan rymde ifrån henne. »Gaetano,» skulledå donna Elisa svara, »du ger mig ett haf af glädjemot en liten rännil af sorg. Skulle jag icke för­låta dig?»Gaetano såg allt detta för sig, och det var såvackert, att han började gråta allt häftigare. Hanvar endast rädd, att donna Elisa skulle höra hurhan snyftade och komma ut och finna honom.Och då skulle hon ej låta honom gå.Han måste tala förstånd med henne. Skullehan någonsin blifva henne till större glädje, än omhan nu ginge?Där var ej nog med donna Elisa, det var ocksåLuca och Pacifica, som skulle bli så glada, då hankom åter som en helig man.De skulle alla följa honom upp till torget.Där skulle det vara ännu mera flaggor än på gatan,och Gaetano skulle tala från rådhustrappan. Menur alla gator och gränder skulle folket komma upp­strömmande.Då skulle Gaetano tala så, att de alla störtadepå knä och ropade: »Välsigna oss, fra Gaetano,välsigna oss!»Sedan skulle han icke mer gå bort från Dia­mante. Han skulle taga sin bostad under den storatrappan utanför donna Elisas bod.Och de skulle komma till honom med desjuka, och de bedröfvade skulle vallfärda till honom.Då sindacon af Diamante gick förbi, skullehan kyssa Gaetanos hand.Donna Elisa skulle sälja fra Gaetanos bild isin bod.Och donna Elisas guddotter, Giannita, skullebuga sig för fra Gaetano och aldrig mer kallahonom en dum munkpojke,Och donna Elisa skulle vara så lycklig. . . 
Ah . . . Gaetano spratt upp och vaknade. Detvar ljus morgon, och donna Elisa och Pacificastodo och betraktade honom. Och Gaetano sattpå trappsteget med skorna under armen, hatten påhufvudet och knytet vid fötterna. Men donnaElisa och Pacifica gräto. »Han har velat rymmabort ifrån oss,» sade de.»Hvarför sitter du här, Gaetano?»»Donna Elisa, jag ville rymma.»Gaetano var vid godt mod och svarade såkäckt, som om detta varit det naturligaste i värl­den.»Ville du rymma?» upprepade donna Elisa.»Jag ville gå bort på Etna och bli eremit.»»Och hvarför sitter du nu här?»»Jag vet ej, donna Elisa, jag måtte ha somnat.»Donna Elisa visade nu hur bedröfvad hon var.Hon tryckte händerna mot hjärtat, som om honhade förfärliga smärtor, och hon grät våldsamt.»Men nu skall jag stanna, donna Elisa,» sadeGaetano.»Du, stanna!» utropade donna Elisa. »Du kangärna gå. Se på honom, Pacifica, så ser en otack­sam ut! Han är ingen Alagona. Han är en äfven­tyrare.»Blodet steg Gaetano uppåt ansiktet, och hanreste sig och slog ut med handen på ett sätt, somkom donna Elisa att häpna. Så hade alla männeni hennes släkt burit sig åt. Det var hennes faroch hennes farfar, hon kände igen alla de myndigaherrarne af Alagonas stam.»Ni talar så, därför att ni ingenting vet, donnaElisa,» sade gossen. »Nej, nej, ni vet ingenting,ni vet ej hvarför jag måste tjäna Gud. Men niskall få veta det nu. Ser ni, det var för längesedan. Far och mor voro så fattiga, och vi hadeingenting att äta, och så gick far bort för att sökaarbete, och han kom aldrig igen, och mor och vibarn höllo på att svälta ihjäl. Så sade mor: ’Viska gå och söka upp far!’ Och vi gingo. Såblef det kväll och mycket regn, och på ett ställegick en hel flod öfver vägen. Mor frågade i etthus, om vi fingo vara där natten öfver. Nej, devisade ut oss. Mor och vi barn stodo på vägenoch gräto. Så band mor upp kläderna och gickned i strömmen, som brusade fram öfver vägen.Hon hade lilla syster på armen och stora systervid handen och ett stort bylte på hufvudet. Jaggick efter, så nära jag kunde. Jag såg mor stigamiste. Det hon bar på hufvudet föll i strömmen,och mor grep efter det och tappade lilla syster.Hon grep efter lilla syster, och stora syster rycktesbort. Mor kastade sig efter dem, och floden togäfven henne. Jag blef rädd, och jag sprang i land.Pater Josef har sagt mig, att jag kom undan, där­för att jag skulle tjäna Gud för de döda och bedjaför dem. Och det var därför, som det först varbestämdt, att jag skulle bli munk och som jag nuville gå bort på Etna och bli eremit. Det dugerej annat, än att jag tjänar Gud, donna Elisa.»Donna Elisa var alldeles kufvad. »Ja, ja, Gae­tano,» sade hon, »men det gör mig så ondt. Jagvill icke, att du skall gå bort ifrån mig.»»Nej, jag skall heller icke gå,» sade Gaetano.Han var vid så godt lynne, att han kände lust attskratta. »Jag skall icke gå.»»Skall jag tala med kyrkoherden, så att dukan bli sänd på ett seminarium?» frågade donnaElisa ödmjukt.»Nej, men att ni ingenting förstår, donna Elisa,att ni ingenting förstår. Jag säger er ju, att jagej vill gå ifrån er. Jag har hittat på något annat.»»Hvad har du hittat på?» frågade hon ve­modigt.»Hvad tror ni väl jag gjorde, medan jag sattdär på trappsteget. Jag drömde, donna Elisa. Jagdrömde, att jag höll på att rymma. Ja, donnaElisa, jag stod i boden, och jag skulle öppna bod­dörren, men jag kunde ej, därför att det var såmånga lås. Jag stod i mörkret och läste upp låsefter lås, och alltid voro där nya. Jag förde ettförfärligt väsen, och jag tänkte: ’Nu kommer nogdonna Elisa.’ Så gick dörren ändtligen upp, ochjag skulle rusa ut, men just då kände jag er handi min nacke, och ni drog mig in, och jag sparkadeoch sparkade, och jag slog er, därför att jag ejfick gå. Men donna Elisa, ni hade ljus med er,och då såg jag, att det icke längre var ni utanmor. Då tordes jag ej strida emot mer, utan jagblef så rädd, ty mor är ju död. Men mor togknytet, som jag bar, och började taga fram hvadsom fanns där. Mor skrattade och såg glad ut,och jag blef glad därför, att hon ej var ond påmig. Det var så besynnerligt. Det, som honplockade fram ur knytet, var alla de små helgon­bilderna, som jag skurit, medan jag suttit hos eri boden, och de voro så vackra. ’Kan du skäraså vackra bilder nu, Gaetano?’ sade mor. ’Ja,’svarade jag. ’Då kan du tjäna Gud därmed,’ sademor. ’Behöfver jag då ej gå ifrån donna Elisa?’»Nej,» sade mor. Och just som mor sade detta,väckte ni mig.»Gaetano såg triumferande på donna Elisa.»Hvad menade nu mor med. detta?»Donna Elisa bara undrade.Gaetano kastade hufvudet bakåt och skrattade.»Mor menade, att ni skulle låta mig gå i lära, såatt jag kunde tjäna Gud genom att snida skönabilder af änglar och helgon, donna Elisa.» 
 
III.Gudsystern.På den ädla ön Sicilien, där det finnes merakvar af gammal sed än på något annatställe i södern, är det alltjämt bruk, att hvarje män­niska redan i barndomen väljer sig en gudbroreller gudsyster, som skall bära hennes barn tilldopet, om hon en gång får något.Men detta är alls icke den enda nytta, somgudsyskon hafva af hvarandra. Gudsyskon måsteälska hvarandra, tjäna hvarandra och hämnas hvar­andra. I en gudbroders öra kan en man begrafva sinahemligheter. Han kan anförtro honom både pengaroch käresta utan att blifva sviken. Gudsyskon ärotrogna mot hvarandra, som om de voro födda afsamma mor, därför att deras förbund är afslutadtinför San Giovanni Battista, som är det mest fruk­tade af alla helgon.Det är ock sed, att fattigt folk för sina half­vuxna barn till rika människor och ber, att deskola få blifva gudsyskon med deras unga söneroch döttrar. Hvilken glad syn är det ej att påden helige döparens dag se alla dessa små, fest­klädda harnbarn, som vandra fram genom de storastäderna för att söka sig gudsyskon! Om föräl­drarna lyckas att ge sin son en rik gudbror, ärode glada, som om de kunde lämna honom enlandtgård i arf.Då Gaetano först kom till Diamante, var dären liten en, som ständigt gick ut och in i bodenhos donna Elisa. Hon hade röd kappa och toppighufva och åtta tunga, svarta lockar, som trängdefram under hufvan. Hon hette Giannita och vardotter till donna Olivia, som sålde grönsaker. Mendonna Elisa var hennes gudmor, och därför tänktedenna mycket på hvad hon skulle kunna göra förhenne.Nåväl, då midsommardagen kom, beställdedonna Elisa en vagn och åkte ned till Catania,som ligger hela fyra mil från Diamante. Honhade Giannita med sig, och de voro båda i hög­tidsskrud. Donna Elisa var klädd i svart sidenmed pärlor, och Giannita hade en hvit tyllklädningmed blombårder. I handen hade Giannita en korgmed blommor, och öfverst bland blommorna lågett granatäpple.Resan gick bra för donna Elisa och Giannita.Då de ändtligen voro komna till det hvita Catania,som ligger och glänser på den svarta lavagrunden,körde de fram till det skönaste palatset i staden.Det var högt och stort, så att den stackarslilla Giannita kände sig alldeles förskrämd öfveratt nödgas gå in där. Men donna Elisa steg mo­digt på, och hon blef införd till cavaliere Palmerioch hans hustru, som ägde huset.Donna Elisa påminde signora Palmeri, attde voro barndomsvänner och bad, att Giannitaskulle få blifva gudsyster med hennes unga dotter.Detta blef bifallet, och den unga signorinan in­kallades. Det var ett litet under af skärt siden,venetianska spetsar, stora, svarta ögon och stort,burrigt hår. Hennes lilla kropp var smal ochtunn, så att man alls ej lade märke till den.Giannita räckte korgen med blommorna tillhenne, och hon tog nådigt emot den. Hon såglänge och betänksamt på Giannita, gick rundt om­kring henne och blef förälskad i hennes jämna,släta lockar. Så snart hon sett dem, sprang honefter en knif, delade granatäpplet och gaf Giannitaena halfvan. Medan de åto äpplet, höllo de hvar­andra i hand och sade båda:»Syster, syster, syster min!Jag är din, och du är min,Din min hydda, din min spis,Din min lycka, ditt mitt pris,Din min plats i paradis.»Så kysste de hvarandra och kallade hvarandragudsyster.»Nu får du aldrig svika mig, gudsyster,» sadeden lilla signorinan, och båda barnen voro mycketallvarliga och gripna.De hade i all hast blifvit så goda vänner, attde gräto, då de skildes åt.Men sedan gingo tolf år, och de båda gud­systrarna lefde hvar och en i sin värld och råkadesaldrig. Under hela denna tid var Giannita stilla isitt hem och kom ej en enda gång till Catania.Men så hände det verkligen något underbart.Giannita satt en eftermiddag i rummet innanförboden och broderade. Hon var mycket skicklig,så att hon ofta var nästan öfverhopad med arbete.Men det kostar på ögonen att brodera, och det varmörkt i Giannitas rum. Därför hade honställthon ställt dörrentill boden på glänt för att få in litet mera ljus.Straxt efter det klockan slagit fyra, kom dengamla mjölnaränkan Rosa Alfari gående förbi.Donna Olivias bod var mycket tilltalande, då mansåg den från gatan. Blicken gled genom den öppnahvalfdörren in till stora korgar med färskt gröntoch brokig frukt, och långt borta i fonden hademan konturerna af Giannitas vackra hufvud. RosaAlfari stannade och började tala med donna Olivia,endast därför att hennes bod såg så vänlig ut.Det följde alltid jämmer och klagan medgamla Rosa Alfari. Nu var hon ledsen öfver attnödgas resa ensam till Catania nästa natt. »Detär en olycka att postvagnen ej kommer till Dia­mante före tio,» sade hon. »Jag somnar på vägen,jag, och kanske man då stjäl mina pengar. Ochhvad skall jag taga mig till, då jag kommer tillCatania klockan två i natt?»Då ropade Giannita plötsligen utåt boden:»Vill ni ej taga mig med till Catania, donna Alfari?»Hon frågade halft på skämt utan att vänta svar.Men Rosa Alfari blef ifrig. »Gud, barn, villdu följa mig?» sade hon. »Vill du verkligen?»Giannita kom ut i boden, röd af glädje. »Omjag vill,» sade hon, »jag har ej varit i Catania påtolf år.»Men Rosa Alfari såg förnöjd på henne, tyGiannita var hög och stark, hennes ögon voromuntra, och hon hade ett obekymradt löje påläpparna. Det var en härlig reskamrat.»Gör dig bara i ordning,» sade gumman. »Duföljer mig klockan tio, det är afgjordt.»Nästa dag ströfvade Giannita omkring på ga­torna i Catania. Hon tänkte hela tiden på singudsyster. Hon var så underbart stämd af att återvara henne så nära. Hon älskade sin gudsyster,Giannita, och det gjorde hon ej endast därför, attSan Giovanni befallt människorna att älska sinagudsyskon. Hon hade dyrkat det lilla barnet isidenklädningen, som det skönaste hon sett. Dethade nästan blifvit hennes afgud.Hon visste så mycket om gudsystern, som atthon ännu var ogift och bodde i Catania. Hennesmor hade dött, och hon hade ej velat öfvergifvasin far, utan stannat som värdinna i hans hus.»Jag måste laga, att jag får se henne,» tänkteGiannita.Så snart Giannita mötte ett elegant ekipage,tänkte hon: »Det kan vara min gudsyster, somåker där.» Och hon stirrade på de åkande föratt se om någon af dem var lik den lilla flickanmed det stora håret och de stora ögonen.Hjärtat började klappa helt stormande påGiannita. Hon hade alltid längtat efter sin gud­syster. Hon själf gick alltjämt ogift, därför atthon tyckte om en ung bildsnidare, Gaetano Ala­gona, och han hade aldrig visat minsta lust attgifta sig med henne. Giannita hade ofta varitond på honom för detta, och ej minst hade detretat henne, att hon aldrig skulle få bjuda sin gud­syster på sitt bröllop.Stolt hade hon också varit öfver henne. Honhade tyckt sig vara finare än andra, därför att honhaft en sådan gudsyster. Om hon nu skulle gåupp till henne, eftersom hon ändå var i staden.Det skulle ge glans åt hela resan.Då hon tänkte och tänkte på detta, kom entidningspojke löpande. »Giornale da Sicilia,» skrekhan. »Affären Palmeri! Stora bedrägerier!»Den långa Giannita grep pojken i nacken, dåhan rusade förbi. »Hvad säger du?» skrek hon.»Du ljuger, du ljuger!» och hon var nära att slåhonom.»Köp min tidning, signora, innan ni slår mig,»sade gossen. Giannita köpte tidningen och bör­jade läsa. Där fann hon genast reda på affärenPalmeri.»Eftersom detta mål behandlas i dag införrätta,» skref tidningen, »vilja vi lämna en redo­görelse därför.»Giannita läste och läste. Hon läste om ochom igen, innan hon förstod. Det var ej enmuskel i hennes kropp, som ej började darra afförskräckelse, då hon ändtligen begrep.Hennes gudsysters far, som ägt stora vingårdar,hade blifvit ruinerad, därför att vinsjukan förhärjatdem. Och detta var det minsta. Han hade ocksåförskingrat en välgörenhetsfond, som anförtrotts åthonom. Han var arresterad, och i dag skulle hanstå inför rätta.Giannita kramade samman tidningen, kastadeden på gatan och trampade på den. Bättre för­tjänade ej den, som bragte sådana nyheter.Sedan stod hon alldeles slagen af att dettaskulle möta henne, då hon kom till Catania förförsta gångan på tolf år. »Herre Gud,» sade hon,»är det någon mening med detta?»Där hemma i Diamante hade väl aldrig någonbrytt sig om att säga henne hvad som var påfärde. Var det en skickelse, att hon skulle varahär just på själfva rättegångsdagen?»Hör, donna Alfari,» sade hon, »ni får görahvad ni vill, men jag måste gå upp i domstolen.»Det var bestämdhet öfver Giannita. Ingentingkunde rubba henne. »Förstår ni ej, att det är fördetta och ej för er skull, som Gud har förmått eratt taga mig med till Catania?» sade hon till RosaAlfari.Det var ej ett ögonblicks tvifvel hos Giannita,att det var något öfvernaturligt med i spelet.Rosa Alfari måste låta henne gå, och honsökte sig fram till justitiepalatset. Hon stod blandgatpojkar och slödder på åhörareplatsen och sågcavaliere Palmeri på de anklagades bänk. Det varen fin herre med hvitt pipskägg och hvita musta­scher. Giannita kände igen honom.Hon hörde, att han dömdes till ett halft årsfängelse, och Giannita tyckte sig allt tydligare se,att hon vandrade där som en Guds utsände. »Numåtte min gudsyster behöfva mig,» tänkte hon.Hon gick åter ut på gatan och frågade sigfram till palazzo Palmeri.»På vägen körde en vagn förbi henne. Honsåg upp, och hennes ögon mötte damens, somsatt i vagnen. I samma stund var det något,som sade henne, att detta var hennes gudsyster.Hon som åkte var blek och böjd och hade tiggandeögon. Giannita fick henne genast mycket kär.»Det är du, som gjort mig glad många gånger,»sade hon, »därför, att jag väntat mig glädje afdig. Nu skall jag kanske kunna löna dig.»Giannita kände sig full af andakt, då hon gickuppför den höga, hvita marmortrappan till PalazzoPalmeri, men plötsligt kom ett tvifvel öfver henne.»Hvad kan Gud vilja, att jag skall göra för den,som vuxit upp i en sådan prakt?» tänkte hon.»Glömmer vår Herre, att jag bara är den fattigaGiannita från Diamante?»Hon lät en betjänt hälsa signorina Palmeri,att hennes gudsyster ville tala med henne. Honblef förvånad, då betjänten kom igen och sva­rade, att hon ej kunde bli mottagen den dagen.Skulle hon nöja sig med detta? Ånej, ånej! »Sägsignorinan, att jag kommer att vänta här heladagen, ty jag måste tala vid henne.»»Signorinan skall flytta från palatset om enhalftimme,» sade betjänten.Giannita blef utom sig. »Men jag är hennesgudsyster, hennes gudsyster, förstår du ej detta?»sade hon till karlen. »Jag måste tala med henne.»Betjänten smålog och rörde sig ej.Men Giannita ville ej bli afvisad. Hon varju sänd af Gud. Han skulle förstå, förstå, sadehon och höjde rösten. Hon var från Diamanteoch hade ej varit i Catania på tolf år. Ända tillsi går eftermiddag klockan fyra, hade hon ej tänktpå att fara dit. Han skulle tänka på det, ändatill i går eftermiddag klockan fyra.Betjänten stod orörlig. Giannita var i färdmed att berätta honom hela historien för att be­veka honom, då dörren slogs upp. Hennes gud­syster stod på tröskeln.»Hvem talar här om i går klockan fyra?»sade hon.»Det är en främmande, signorina Micaela.»Nu stormade Giannita fram. Det var allsingen främmande. Det var hennes gudsysterGiannita från Diamante, som kom hit för tolfår sedan med donna Elisa. Kom hon ej i håghenne? Kom hon ej ihåg, att de hade delat ettgranatäpple?Signorinan hörde ej på detta. »Hvad var det,som hände i går klockan fyra?» frågade hon medstor oro.»Det var då jag fick Guds befallning att gåtill dig, gudsyster,» sade Giannita.Den andra såg förfärad på henne.. »Kommed mig,» sade hon, liksom rädd, att betjäntenskulle få veta hvad Giannita ville säga henne.Hon gick långt inåt våningen, innan honstannade. Då vände hon sig så snabbt mot Gian­nita, att denna blef rädd. »Säg mig det genast!»sade hon. »Pina mig ej, låt mig höra det genast!»Hon var lika hög som Giannita, men mycketolik henne. Hon var finare byggd och hon, världs­damen hade ett långt mera vildt och otamt utse­ende än landtflickan. Allt hvad hon kände syntesi hennes ansikte. Hon bjöd ej alls till att hålladet doldt.Giannita blef så förvånad öfver hennes häftig­het, att hon ej genast kom sig för att svara.Då lyfte hennes gudsyster i förtviflan armarnaöfver hufvudet, och orden strömmade öfver hennesläppar. Hon sade, att hon visste, att Giannitafått Guds befallning att bringa henne bud om nyaolyckor. Gud hatade henne, det visste hon.Giannita slog ihop händerna. Gud hata henne,tvärtom, tvärtom.»Jo, jo,» sade signorina Palmeri. »Så är det.»Och som hon inom sig var rädd för det budGiannita hade till henne, blef hon vid att tala.Hon lät henne ej komma till ordet, utan afbröthenne ständigt. Hon tycktes vara så förskrämdaf allt, som händt henne under de sista dagarna,att hon alls ej kunde styra sig själf.Giannita kunde väl förstå, att Gud måste hatahenne, sade hon. Hon hade gjort något så för­färligt. Hon hade öfvergifvit sin far, svikit sinfar. Giannita hade väl läst fjärde budet. Så bröthon ut på nytt i ett häftigt frågande. Hvarförsade hon henne ej hvad hon ville säga? Honväntade ej annat än ondt. Hon var förberedd.Men den stackars Giannita fick ej komma tillordet, utan så snart hon ville tala, blef signorinanrädd och afbröt henne. Hon berättade henne sinhistoria liksom för att beveka Giannita att ej varahård emot henne.Giannita skulle ej tro, att hennes olyckaensamt bestod däri, att hon ej mer skulle få haegen vagn eller loge på teatern eller sköna dräktereller uppassning eller ens tak öfver hufvudet. Ejheller var det nog därmed, att hon nu förloratalla vänner, så att hon alls ej visste hvar honskulle begära skydd. Ej heller var det nog olycka,att hon kände en sådan blygsel, att hon ej tycktesig kunna lyfta upp ögonen till någon människasansikte.Utan det var något ändå mycket värre.Hon hade satt sig och var tyst ett ögon­blick, medan hon vaggade fram och åter i ångest.Men då Giannita nu började tala, afbröt hon henne.Giannita kunde ej tro hur hennes far älskathenne. Han hade alltid låtit henne lefva i glansoch prakt såsom en furstinna.Hon hade ej gjort mycket för honom, endastlåtit honom tänka ut härliga ting för att roa henne.Det hade ej varit en uppoffring, att hon ej giftsig, ty hon hade aldrig älskat någon som sin far,och hennes eget hem hade varit präktigare ännågon annans.Men så hade hennes far en dag kommit ochsagt till henne: »De vilja arrestera mig. Desprida ut, att jag stulit, men det är ej sanning.»Då hade hon trott honom och hjälpt honom atthålla sig dold för karabiniererna. Och de hadesökt honom förgäfves i Catania, på Etna, öfverhela Sicilien.Men då polisen ej kunde finna cavaliere Pal­meri, började folket säga: »Det är en hög herre,och det är höga herrar, som hjälpa honom, eljestskulle man för länge sedan hafva funnit honom.»Och så hade prefekten i Catania kommit upp tillhenne. Hon mottog honom leende, och pre­fekten kom såsom för att tala om rosor och vackertväder. Så sade han: »Vill signorinan se på dettalilla papperet? Vill signorinan läsa det här lillabrefvet? Vill signorinan ge akt på den här lillaunderskriften?» Hon läste och läste. Och hvadvar det hon såg? Hennes far var ej oskyldig.Hennes far hade tagit andras pengar.Då prefekten var borta, hade hon gått till sinfar. »Du är skyldig», sade hon till honom. »Dufår göra hvad du vill, men jag kan ej mera hjälpadig.» Å, hon hade ej vetat hvad hon sade. Honhade alltid varit mycket stolt. Hon hade ej kunnattåla, att hennes namn blifvit stämpladt med van­ära. Hon hade ett ögonblick önskat, att hennesfar varit död, hellre än att detta händt henne.Kanske hade hon ock sagt så till honom. Honvisste ej rätt hvad hon sagt.Men efter detta hade Gud öfvergifvit henne.De förfärligaste saker hade händt. Hennes farhade tagit henne på orden. Han hade gått ochutlämnat sig själf. Och allt sedan han kommit ifängelset, hade han ej velat se henne. Han be­svarade ej hennes bref, och mat, som hon sändehonom, skickade han åter orörd. Det var detförfärligaste af allt. Han tycktes tro, att hon villedöda honom.Hon såg på Giannita så ängsligt, som omhon väntade sin dödsdom.»Hvarför säger du mig icke det du har attsäga?» for hon ut. »Du dödar mig.»Men det var henne omöjligt att tvinga sigsjälf att tiga.»Du skall veta,» fortfor hon, »att detta palatsnu är såldt, och köparen har hyrt ut det till enengelsk dam, som skall flytta in här i dag. Mennågra af hennes saker buro de in här redan i gåroch bland dessa var en liten bild af Kristusbarnet.Jag fick se den, då jag gick igenom vestibulen,Giannita. De hade tagit upp den ur en kappsäckoch lagt den därute på golfvet. Den var så illamedfaren, att ingen brydde sig om att akta den.Den hade bucklig krona och smutsig linda, ochalla de små smycken, som betäckte den, voroärgiga och skadade. Men då jag såg den ligga pågolfvet, tog jag upp den och bar in den i rummenoch ställde den på ett bord. Och medan jag gjordedetta, föll det mig in, att jag skulle anropa desshjälp. Jag lade mig på knä inför den och badlänge. ’Hjälp mig i min stora nöd!’ sade jag tillKristusbarnet.Medan jag bad, tycktes det mig, att bilden villesvara mig. Jag lyfte hufvudet, och barnet stoddär lika stumt som förut, men en pendyl börjadeslå just då. Den slog fyra slag, och det var, somom den sagt fyra ord. Det var, som hade Kristus­barnet svarat ett fyrfaldigt ja på min bön.Detta gaf mig mod, Giannita, så att jag i dagfor upp till justitiepalatset för att se min far.Men han vände ej ögonen mot mig under helatiden han stod inför sina domare.Jag passade på, då de skulle föra bort honom,och kastade mig på knä för honom i en af desmala gångarna. Giannita, han lät soldaterna föraundan mig, utan att ge mig ett ord.Ser du nu, Gud hatar mig. Då jag hörde,att du talade om i går eftermiddag klockan fyra,blef jag så rädd. Kristusbarnet sänder mig en nyolycka, tänkte jag. Det hatar mig, som svikitmin far.»Då hon sagt detta, teg hon ändtligen ochlyssnade andlöst efter hvad Giannita skulle säga.Och Giannita berättade sin historia för henne.»Se, se, är det ej märkvärdigt,» sade hon tillsist. »Jag har ej varit i Catania på tolf år, ochså får jag fara hit alldeles oväntadt. Och jag vetom alls intet, men så fort jag sätter foten pågatan här, får jag veta din olycka. Gud har sändtbud efter mig, sade jag till mig själf. Han harkallat mig hit för att hjälpa min gudsyster.»Signorina Palmeris ögon vändes oroligt spörj­ande mot henne. Nu skulle väl det nya slagetkomma. Hon ramlade allt sitt mod för att möta det.»Hvad vill du nu, att jag skall göra för dig,gudsyster?» sade Giannita. »Vet du hvad jagtänkte, då jag gick på gatan? Jag vill fråga henne,om hon vill följa mig till Diamante, tänkte jag.Jag vet ett gammalt hus därhemma, där vi kunnafå bo billigt. Och jag skulle brodera och sy, såatt vi skulle kunna lifnära oss. Då jag var utepå gatan tyckte jag, att detta skulle kunna gå försig, men nu förstår jag, att det är omöjligt, omöj­ligt. Du begär annat af lifvet, du, men säg dock,om jag kan göra något för dig. Du skall ej stötabort mig, ty Gud har sändt mig.»Signorinan böjde sig framåt mot Giannita.»Nå,» sade hon ängsligt.»Du skall låta mig göra hvad jag kan fördig, ty jag älskar dig,» sade Giannita och gledned på knä och lade armarna om henne.»Har du ingenting annat att säga?» frågadesignorinan.»Det önskar jag, att jag hade,» sade Giannita,»men jag är ju bara en fattig stackare.»Det var underbart att se hur dragen nu mjuk­nade i den unga signorinans ansikte, hur hynförklarades och hur ögonen började stråla. Nuvisade det sig, att hon var en stor skönhet.»Giannita,» sade hon lågt och knappt hörbart,»tror du att det är ett under? Tror du, att Gudkan låta det ske under för min skull?»»Ja, ja,» hviskade Giannita tillbaka.»Jag bad Kristusbilden, att han skulle hjälpamig, och han sänder mig dig. Tror du, att detvar Kristusbarnet, som sände dig, Giannita?»»Ja det var det, det var det.»»Gud har då icke öfvergifvit mig, Giannita?»»Nej, Gud har ej öfvergifvit dig.»Gudsystern satt och grät en stund. Det varhelt stilla i rummet. »Då du kom Giannita,tyckte jag, att det ej återstod mig annat än attdöda mig,» sade hon därpå. »Jag visste ej hvartjag skulle taga vägen, och Gud hatade mig.»»Men säg mig nu hvad jag kan göra fördig, gudsyster?» sade Giannita.Till svar drog den andra henne upp till sigoch kysste henne.»Men det är ju nog, att du är sänd af detlilla Kristusbarnet,» sade hon. »Det är ju nog,att jag vet, att Gud icke har öfvergifvit mig.» 
 
IV.Diamante.Micaela Palmeri var på resa till Diamante isällskap med Giannita. De hade satt sigi postvagnen vid tretiden på morgonen, ochde hade åkt på den sköna vägen, som går frampå den nedersta Etnasluttningen, omkretsande berget.Men det hade varit helt mörkt. De hade ej settnågot af den omgifvande trakten.Den unga signorinan beklagade sig ingalundaöfver detta. Hon satt med sänkta ögon och för­djupade sig i sin sorg. Äfven då det började ljusna,ville hon ej lyfta ögonen för att se ut. Det varej, förrän de voro helt nära Diamante, som Gian­nita kunde förmå henne att betrakta landskapet.»Se nu ut! Här är Diamante, som skall bliditt hem,» sade hon.Då hade Micaela Palmeri på höger sida omvägen sett det mäktiga Etna, som skar bort ettstort stycke af himmelen. Alldeles bakom bergetsteg solen upp, och då solskifvans öfversta kantstack fram öfver bergranden, såg det ut, som omdet hvita högfjället börjat brinna och sända utgnistor och strålar.Men Giannita uppmanade henne att se öfveråt andra sidan.Och på andra sidan såg hon hela den taggigabergskedjan, som omkretsar Etna såsom en torn­prydd mur, stå rodnande röd i soluppgången.Men Giannita pekade åt annat håll. Det varicke detta hon skulle se, icke detta.	Då sänkte hon sina ögon och såg ned i ensvart däld. Där glänste marken som sammet,och den hvita Simeto skummade fram nere idaldjupet.Men ännu vände hon ej sina ögon åt rätt håll.Då ändtligen såg hon det branta Monte Chiaro,som reste sig ur den svarta, sammetsklädda dalen,lysande rödt af morgonljus och omgifvet af palm­kronor, hvilka skyddade det såsom solskärmar.Och på dess topp hade hon sett en stad, tornpryddoch muromgifven, och med alla fönster och väder­flöjlar blixtrande af ljus.Vid denna syn hade hon gripit Giannitas armoch frågat henne om detta var en verklig stad ochom människor bodde där.Hon trodde, att detta var en af himmelensstäder, och att den skulle komma att försvinnasom en drömsyn. Hon var viss om att ingenmänniska ännu vandrat fram på vägen, som fråndalväggen kastade sig på starka bågar öfver tillMonte Chiaro och gick i sicksack uppför bergetoch försvann inom den mörka stadsporten.Men då hon kom Diamante närmare och såg,att den var jordisk och verklig, stego henne tårarnaupp i ögonen. Det rörde henne, att jorden ännuför henne ägde kvar all sin skönhet. Hon hadehaft den tron, att sedan den varit skådeplats föralla hennes olyckor, skulle hon ständigt finna dengrånad och förvissnad och betäckt med tistlar ochgiftblomster.Hon for in i det fattiga Diamante med knäpptahänder, som hade hon kommit till en helgedom.Och det förekom henne, som skulle denna stadkunna bjuda henne lika mycket af lycka som afskönhet. 
 
V.Don Ferrante.Ett par dagar senare stod Gaetano inne på sinverkstad och skar in vinlöf på radbandskulor.Det var söndag, men Gaetano gjorde sig ej sam­vete af att han arbetade, ty det var ett arbete tillGuds ära.Det hade kommit en stor oro och ångestöfver honom. Det hade fallit honom in, att dentid han fått lefva i lugn hos donna Elisa nu måstevara nära sitt slut. Och han trodde, att han snartskulle drifvas ut i världen.Ty till Sicilien hade stor fattigdom kommit,och han såg nöden vandra från stad till stad ochfrån hus till hus såsom en smitta, och den varockså kommen till Diamante.Därför kom aldrig någon människa mer in iboden till donna Elisa för att köpa något. Desmå helgonbilder, som Gaetano tillverkade, stodoi täta rader på hyllorna, och radbanden hängde istora klasar under disken. Och donna Elisa var istor nöd och bekymmer, därför att hon ingentingkunde förtjäna.Detta var Gaetano ett tecken, att han måstelämna Diamante, draga ut i världen, utvandra omdet ej blefve annan råd. Ty det kunde ej vara attarbeta till Guds ära att snida bilder, som aldrigblefvo tillbedda, och att svarfva radbandskulor, somaldrig gledo mellan en bedjandes fingrar.Det förekom honom, som skulle någonstädesi världen finnas en skön, nybyggd katedral, somhade sina väggar uppmurade, men som ännu idet inre stod och skälfde af nakenhet. Den bidadeoch väntade, att Gaetano skulle komma och snidaden korstolar och altarskrank och predikstol ochbokställ och helgonskåp. Och hans hjärta sved aflängtan efter detta arbete, som bidade.Men denna katedral fanns ej på Sicilien, tydär tänkte man aldrig på att bygga en ny kyrka,utan den måste finnas långt borta i länder sådanasom Florida eller Argentina, där jorden ännu ejär öfverfylld af heliga byggnader.Han kände sig på en gång både bäfvande ochlycklig och hade börjat arbeta med fördubblad flit,på det att donna Elisa skulle hafva något att sälja,medan han var borta och förtjänade stora rikedomaråt henne.Nu väntade han endast på ännu ett Gudstecken, innan han bestämde sig för att resa. Ochdet var, att han skulle få makt att tala om sinlängtan att resa för donna Elisa. Ty han visste,att detta skulle vålla henne så stor sorg, att hanej förstod hur han skulle kunna förmå sig att taladärom.Medan han stod och tänkte detta, komdonna Elisa in på verkstaden. Då sade han tillsig själf, att denna dag kunde han ej tänka på attsäga det till henne, ty i dag var donna Elisa glad.Hennes tunga löpte, och hennes ansikte strålade.Gaetano frågade sig, när han sist hade setthenne sådan. Allt sedan nöden kommit, hadedet varit, som om de lefvat utan dager i en afEtnagrottorna.Hvarför hade Gaetano ej varit med uppe påtorget och hört på musiken, frågade donna Elisa.Hvarför kom han aldrig och hörde och såg hennesbror, don Ferrante. Gaetano, som endast såg honom,då han stod i boden i topplufva och kort tröja,visste ej hvad han var för en man. Han höllhonom för en gammal, ful köpman, som haderynkigt ansikte och stripigt skägg. Ingen kändedon Ferrante, som ej sett honom om söndagen,då han anförde musiken.Denna dag hade han haft en ny uniform.Han hade trekantig hatt med grön-röd-hvita-plymer,silfver på kragen, silfverfransade epåletter, silfver­snören på bröstet och sabel vid sidan. Och dåhan stigit upp på anförarpallen, hade rynkornajämnats ut i hans ansikte, hans gestalt hade växt.Han hade nära nog kunnat kallas skön.Då han anförde Cavallerian, hade man knap­past kunnat andas. Hvad sade Gaetano om det,att de stora husen vid torget hade sjungit med!Ur det svarta palazzo Geraci hade donna Elisatydligt hört en kärleksvisa och ur nunneklostret,så tomt, som det stod, hade en skön hymn strömmatut öfver torget.Och då det blef ett uppehåll i musiken, hadeden sköne advokat Favara, som varit klädd i svartsammetsrock och stor röfvarhatt och lysande rödhalsduk, gått fram till don Ferrante och visat utöfver den öppna sidan af torget, där man såg Etnaoch hafvet. »Don Ferrante,» hade han sagt, »nilyfter oss mot himmelen såsom Etna, och ni bort­för oss till det eviga såsom det oändliga hafvet.»Om Gaetano hade sett don Ferrante i dag,hade han måst älska honom. Åtminstone hadehan måst erkänna, att han var en ståtlig man. Dåhan för en stund lade ner taktpinnen och togadvokaten under armen och gick fram och tillbakamed honom på de släta stenarna mellan den romer­ska porten och palazzo Geraci, hade hvar och enmåst se, att han godt kunde mäta sig med densköne Favara.Donna Elisa hade suttit på stenbänken underdomen i sällskap med sindacons hustru. Ochsignora Voltaro hade sagt helt plötsligt, sedan honen stund suttit och betraktat don Ferrante: »DonnaElisa, er bror är ju ännu en ung man. Han kanännu komma att gifta sig, trots sina femti år.»Och hon, donna Elisa, hade svarat, att härombad hon himmelen hvarje dag.Men ej förr hade hon sagt detta, än en sorg­klädd dam kom in på torget. Aldrig hade mansett något så svart. Det var ej nog med att kläd­ning och hatt och handskar voro svarta, utan slöjanvar så tät, att man ej kunde tro, att det fanns etthvitt ansikte bakom den. Santissima Dio, det var,som hade hon hängt öfver sig ett bårtäcke. Ochhon hade gått långsamt och lutande. Man hadenästan blifvit rädd. Man hade nästan trott, att detvar ett spöke.Ack, ack hela torget hade varit så fullt afmunterhet? Bönderna, som voro hemma öfversöndagen, hade stått där i stora flockar, högtids­klädda och med röda schalar slängda om halsen.Bondkvinnorna, som skulle till domen, hade gliditförbi, klädda i gröna kjolar och gula halskläden.Ett par resande hade stått framme vid balustradenoch betraktat Etna, och de hade varit hvitklädda.Och alla de uniformsklädda musikanterna, somvarit nära nog lika granna som don Ferrante, ochde blänkande instrumenten och den bildpryddadomfasaden! Och solskenet, och Mongibellos snö­topp, som i dag varit så nära, att man nästankunnat ta på den, det hade alltsammans varit utanlike i munterhet.När nu den stackars svarta damen hade kom­mit midt uppe i allt detta, hade alla stirrat efterhenne, och somliga hade gjort korstecknet. Ochbarnen hade rusat ned från rådhustrappan, där deredo på skranket, och följt efter henne på ett parstegs afstånd. Och till och med den late Piero,som legat borta på balustradkanten, hade rest sigpå armbågen. Det hade varit en uppståndelse, somom den svarta madonnan från domkyrkan hadekommit vandrande.Men hade någon tänkt på att det var syndom denna svarta dam, på hvilken alla stirrade?Hade någon blifvit rörd af att hon kommit så lång­samt och lutande?Jo, jo, en hade blifvit rörd, och det hade varitdon Ferrante. Han hade musiken i hjärtat, hanvar en god människa och han tänkte: »Förbannelseöfver alla dessa kassor, som samlas i hop för denödlidande och som endast bringa folk i olycka!Är ej detta den stackars signorina Palmeri, hvarsfar har stulit ur en välgörenhetsfond och som nublygs så, att hon ej törs visa sitt ansikte?» Och idet han tänkte så, gick don Ferrante bort till densvarta damen och gensköt henne alldeles utanförkyrkdörren.Där hade han gjort honnör för henne ochnämnt sitt namn. »Om jag ej alltför mycket miss­tar mig,» hade don Ferrante sagt, »så är ni signo­rina Palmeri. Jag har en bön till er.»Då hade hon ryckt till och tagit ett steg till­baka som för att fly, men så hade hon blifvitstående.»Det gäller min syster, donna Elisa,» hadehan sagt. »Hon kände er mor, signorina, och honbrinner af lust att få göra er bekantskap. Honsitter här bredvid domen. Låt mig nu föra er tillhenne!»Och utan vidare hade don Ferrante lagt hennesarm i sin och fört henne bort till donna Elisa.Och hon hade ej gjort motstånd. Donna Elisaskulle velat se den, som i dag kunnat motstå donFerrante.Men då hade donna Elisa rest sig och gåttemot den svarta damen och kastat tillbaka hennesslöja. Och han hade kysst henne på båda kinderna.Men hvilket ansikte, hvilket ansikte! Det varkanske alls icke vackert, men det hade ögon, somtalade alldeles för sig själfva och som klagade ochjämrade sig, äfven då hela ansiktet smålog. Ja,Gaetano skulle kanske icke vilja snida eller målaen madonna efter det ansiktet, ty det var för magertoch för blekt, men man måste väl tro, att vårHerre visste hvad han gjorde, då han icke sattede ögonen i ett ansikte, som var rosigt och rundt.Då donna Elisa kysst henne, hade hon lagtned hufvudet på hennes axel, och ett par kortasnyftningar hade skakat henne. Så hade hon settupp med ett leende. Det var som hade leendetsagt: »Ah, ser världen så ut? Är den så vacker?Låt mig se den och småle mot den! Kan verk­ligen en stackars olycklig våga att se på den? Ochatt bli sedd? Kan jag tåla att bli sedd?»Allt detta hade hon sagt utan ord, blott medett leende. Hvilket ansikte, hvilket ansikte!Men här afbröt Gaetano donna Elisa. »Hvarär hon nu?» sade han. »Jag också måste se henne.»Då såg donna Elisa Gaetano in i ögonen.Och de voro brinnande klara, som om de vorefyllda med eld, och upp mot hans tinningar stegen mörk rodnad.»Du får se henne tids nog,» sade hon kärft.Och hon ångrade hvarje ord som hon talat.Gaetano såg att hon var rädd, och han för­stod hvad hon fruktade. Han fick då det infallet,att just nu säga henne, att han ämnade resa bort,resa ända till Amerika.Då förstod han, att denna främmande signorinamåtte vara mycket farlig. Så viss var donna Elisadärom, att Gaetano skulle ha kommit att älskahenne, att hon nästan blef glad att höra, att hanämnade draga bort.Ty allt annat föreföll henne bättre än en armsondotter, hvars far var en tjuf. 
 
VI.Don Matteos mission.Och nu kom en eftermiddag, då kyrkoherden,don Matteo, stack in sina fötter i nyblan­kade skor, tog på sig en nyborstad soutan ochlade kappan i de prydligaste veck. Hans ansiktelyste, då han gick framåt gränden, och då han ut­delade välsignelsen till de gamla sländspinnerskornavid dörrposterna, var det med handrörelser såmjuka, som om han delat ut rosor.Gränden, där don Matteo gick fram, var öfver­spänd med minst sju hvalfbågar, som om hvart­enda hus velat förbinda sig med sin granne. Denlöpte liten och smal utför berget, till hälften varden trappa, till hälften var den gata, där var alltidöfversvämning i rännstenen och där låg alltid fulltaf apelsinskal och kålblad att halka på. Tvättklä­derna hängde på streck, alltifrån jorden och ändaupp till himmelen. Våta tröjärmar och förklädes­band fördes af draget rätt upp i don Matteos an­sikte. Och det kändes så ruskigt och vått, somom don Matteo hade blifvit smekt af ett lik.Vid slutet af gränden låg ett litet mörkt torg,och där såg don Matteo ett gammalt hus, framförhvilket han stannade. Det var stort och fyrkantigtoch nästan alldeles utan fönster. Det hade tvåstora yttertrappor med ofantliga trappsteg och tvåstora dörrar med tunga lås. Och det hade väggaraf svart lava och en loggia, där det växte gröntslem öfver tegelstensgolfvet och där spindelväfvarnavoro så täta, att de smidiga ödlorna voro nära attfastna i dem.Don Matteo lyfte upp portklappen och slog,så att det dånade. Då hörde man huru alla kvinnorhela gränden uppefter började tala och spörja.Och då såg man tvättkvinnorna vid torgbassängensläppa tvättsten och klappträd och börja hviskaoch fråga. »Hvad är don Matteo ute i för ettärende?» sade de. »Hvarför klappar don Matteopå porten till ett gammalt hus, där det spökar,och där ingen vågar bo utom den främmandesignorinan, hvars far sitter i fängelse?»Men nu öppnade Giannita för don Matteooch förde honom genom långa gångar, som luk­tade mögel och fukt. På några ställen i golfvethade stenarna lossnat, och don Matteo kunde seända ned till källaren, där stora flockar af råttorjagade fram öfver det svarta jordgolfvet.Medan don Matteo vandrade fram genom detgamla huset, förlorade han sitt goda lynne. Hangick ej förbi en trappa, utan att misstänksamt spanauppåt densamma, och han hörde ej ett prasselutan att rycka till. Han blef nedstämd såsom föreen olycka. Don Matteo tänkte på den lille turban­klädde moren, som brukade visa sig i detta hus,och om han än ej såg honom, kunde man docksäga, att han på ett eller annat sätt förnam honom.Ändtligen öppnade Giannita en dörr och lätkyrkoherden stiga in i ett rum. Där voro väg­garne nakna som i ett stall, bädden var så tunnsom en nunnas, och öfver den hängde en ma­donna, som icke var värd mera än tre soldi.Kyrkoherden stod och stirrade på den lilla madon­nan, tills tårarna ville stiga honom i ögonen.Medan han stod så, kom signorina Palmeri ini rummet. Hon höll hufvudet lutadt, och hennesrörelser voro så långsamma, som om hon varitsårad. Då kyrkoherden såg henne, tycktes hanvilja säga: »Ni och jag, signorina Palmeri, hafvamötts i ett underligt gammalt hus. Är ni här föratt studera de gamla moriska inskriptionerna ellerför att söka efter mosaiker i källarna?» Ty kyrko­herden blef förvirrad, då han såg signorina Palmeri.Han kunde ej förstå, att denna ädla dam var fattig.Han kunde ej fatta, att hon bodde i den lillemorens hus.Han sade till sig själf, att han måste räddahenne från spökhuset och från fattigdomen. Hanbad den hulda madonnan om makt att räddahenne.Därpå sade han signorinan, att han hade kom­mit på uppdrag af don Ferrante Alagona. DonFerrante hade anförtrott honom, att hon hade af­slagit hans frieri. Hvarför det? Visste hon ej,att ehuru don Ferrante syntes fattig, där han stodi sin bod, så torde han dock vara den rikastemannen i Diamante. Och don Ferrante var af engammal spansk ätt, som njutit stort anseende, bådei hemlandet och på Sicilien. Och han ägde ännudet stora huset vid corson, som tillhört hans för­fäder. Hon hade icke bort säga nej till honom.Medan don Matteo talade, såg han hur signo­rinans ansikte blef alldeles stelt och blekt. Hanvar nästan rädd för att tala ut. Han fruktade, atthon skulle svimma.Det var också endast med den största an­strängning hon kunde svara honom. Orden villeej komma öfver hennes läppar. Det var, som hadede varit för afskyvärda att uttalas. Hon kunde juväl förstå, sade hon, att don Ferrante ville vetahvarför hon afslagit hans frieri. Hon kände sigoändligt rörd och tacksam öfver det, men honkunde ej bli hans hustru. Hon kunde ej giftasig, ty hon förde vanära och smälek med sig somhemgift.»Om ni gifter er med en Alagona, kära sig­norina,» sade don Matteo, »behöfver ni ej fruktaför att man skall fråga, af hvilken släkt ni själf ärkommen. Det är en ärofull gammal ätt. DonFerrante och hans syster, donna Elisa, räknas allt­jämt som de yppersta i Diamante, fastän de för­lorat alla ättens gods och måste drifva handel.Don Ferrante vet väl, att det gamla namnets glansej skulle fördunklas genom ett giftermål med er.Gör er ej betänkligheter för detta, signorina, omni eljest skulle vilja gifta er med don Ferrante.»Men signorina Palmeri upprepade hvad honsagt. Don Ferrante skulle ej gifta sig med dotterntill en brottsling. Hon satt där blek och förtvifladoch tycktes vilja öfva sig att säga dessa förfärliga ord.Hon talade om att hon ej ville tränga sig in i ensläkt, som skulle förakta henne. Hon lyckadessäga detta hårdt och kallt, utan att rösten darrade.Men ju mer hon talade, dess starkare blef donMatteos lust att hjälpa henne. Det var, som hadehan träffat en drottning, som blifvit vräkt från sintron. Det kom en brinnande lust öfver honomatt åter sätta kronan på hennes hufvud och fästamanteln vid hennes skuldra.Därför frågade don Matteo henne om ej hen­nes far snart skulle komma ut ur fängelset, ochhan undrade hvad denne då skulle lefva af.Signorinan svarade, att han skulle lefva afhennes arbete.Don Matteo sporde henne mycket allvarligtom hon frågat sig hur hennes far, som alltid variten rik man, skulle kunna uthärda fattigdomen.Nu teg hon. Hon försökte röra läpparna tillsvar, men hon kunde ej få fram ett ljud.Don Matteo talade och talade. Hon såg alltmera förskrämd ut, men hon gaf dock ej med sig.Han visste till sist knappt någon råd. Hurskulle han kunna rädda henne från spökhuset, frånfattigdomen och från den vanärans börda, somtryckte henne? Men så kommo hans blickar attfalla på den lilla madonnabilden öfver sängen. Denunga signorinan var således en troende.Då kom ingifvelsens ande öfver don Matteo.Han kände, att Gud sändt honom för att räddadenna arma kvinna. Då han åter talade, fanns enton i hans röst, som var honom främmande. Hanförstod, att det ingalunda var han ensam, somtalade.»Min dotter,» sade han och reste sig. »Niskall gifta er med don Ferrante för er fars skull!Madonnan vill det, min dotter.»Det kom någonting imponerande i don Matteosväsen. Sådan hade ingen människa förr sett ho­nom. Signorinan darrade, som hade en anderösttalat till henne, och hon knäppte samman sinahänder.»Blif en god och trogen hustru för don Fer­rante,» sade don Matteo, »och madonnan lofvarer genom mig, att er far skall hafva en sorgfriålderdom.»Då såg signorinan, att det var en ingifvelse,som ledde don Matteo. Det var Gud, som taladegenom honom. Och hon sjönk ned på sina knänoch sänkte hufvudet. »Jag skall göra hvad nibefaller,» sade hon.Men se, då kyrkoherden, don Matteo, komut ur den lille morens hus och gick uppåt gränden,tog han plötsligen fram breviariet och började läsa.Och ehuru tvättkläderna slogo honom om kinderna,och småbarn och apelsinskal lågo i försåt för ho­nom, såg han endast i boken. Han behöfde höraGuds stora ord.Ty inne i det svarta huset hade allt syntssäkert och visst, men då han kom ut i solskenet,började han ängslas för det löfte han gifvit i ma­donnans namn.Don Matteo bad och läste och läste och bad.Måtte den store guden i himmelen skydda denkvinnan, som hade trott på honom och åtlydthonom, som om han varit en profet!Don Matteo vek om hörnet framåt corson.Han stötte emot åsnor, som drefvo mot hemmetmed resande signorinor på sin rygg, han gick rättemot bondfolket, som kom hem från arbetet, ochhan knuffade till de gamla sländspinnerskorna ochtrasslade ihop deras lin. Ändtligen kom han framtill en liten, mörk bod.Det var en fönsterlös bod, som låg i hörnetaf ett gammalt palats. Tröskeln var fotshög, golfvetvar af tilltrampad jord, porten måste alltid ståöppen för att släppa in ljus. Disken var belägradaf forbönder och åsnedrifvare.Och innanför disken stod don Ferrante. Hanvar tofvig i skägget, ansiktet var i en rynka, röstenhväste af ilska. Forbönderna begärde en omåttligthög betalning för de lass, som de hade kört uppfrån Catania. 
 
VII.San Pasquales klockor.Man märkte snart i Diamante, att don Fer­rantes hustru, donna Micaela, ej var stortannat än ett Barn. Hon kunde aldrig så mycketse ut som en fin världsdam, så var hon likvälej annat än ett barn. Och mer var ej heller attvänta efter det lif hon fört.Af världen hade hon ej sett annat än dessteatrar, muséer, balsalar, promenader och kapp­löpningsfält, och allt sådant är ju endast lekplatser.Hon hade aldrig fått gå ensam på gatan. Honhade aldrig arbetat. Man hade aldrig talat ettord allvar med henne. Hon hade icke en gångvarit förälskad i någon.Då hon flyttat in i sommarpalatset, glömdehon sina sorger lika lustigt och lätt, som ett barnskulle gjort. Och det visade sig, att hon hade ettbarns lekande håg och att hon kunde förvandlaoch omskapa allt, som omgaf henne.Den gamla smutsiga saracenstaden Diamantesyntes donna Micaela som ett paradis. Hon sade,att hon alls icke blifvit förvånad, då don Ferrantetalat till henne på torget och då han friat tillhenne. Det föreföll henne alldeles naturligt, attsådant skulle hända i Diamante. Hon hade genastsett, att Diamante var en stad, där rike män gingooch sökte efter fattiga, olyckliga signorinor för attgöra dem till härskarinnor i sina svarta lavapalats.Hon tyckte också om sommarpalatset. Deturblekta, hundraåriga musslinet, som klädde mö­blerna, berättade historier för henne. Och honfann en djup mening i alla de kärleksscener, somutspelades mellan väggfältens herdar och herdinnor.Hon hade också straxt funnit ut hemlighetenmed don Ferrante. Han var alldeles ej någonvanlig handlande vid en småstadsgata. Han varen äregirig man, som samlade pengar för att kunnaköpa åter fädernegodsen på Etna och palatset iCatania och slotten på inlandsbergen. Och omhan gick i kort tröja och topplufva som en bonde,så var det för att desto snarare kunna uppträdasom grand af Spanien och prins af Sicilien.Sedan de blifvit gifta, brukade don Ferrantehvarje kväll kasta på sig en sammetsrock, tagagitarren under armen och ställa sig i läktartrappantill musiksalen i sommarpalatset och sjunga canzo­ner. Medan han sjöng, drömde donna Micaela,att hon hade blifvit gift med den ädlaste mannenpå hela det sköna Sicilien.Då donna Micaela hade varit gift ett parmånader, kom hennes far ut ur fängelset ochbosatte sig i sommarpalatset hos sin dotter.Han trifdes väl i Diamante och blef vän med alla.Han samtalade gärna med biodlare och vingårds­arbetare, som han träffade på Café Europa, ochhan roade sig hvarje dag med att rida omkringpå Etnasluttningen för att söka fornlämningar.Men han hade alls icke förlåtit sin dotter.Han bodde visserligen under hennes tak, men hanbehandlade henne som en främmande dam ochvisade sig aldrig kärleksfull mot henne. DonnaMicaela lät honom hållas och låtsade om intet.Hon kunde ej mer taga hans vrede så allvarligt.Denne gamle man, som hon älskade, trodde, atthan skulle kunna fortfara att hata henne år efterår! Han skulle lefva i hennes närhet, höra hennetala, se hennes ögon och vara omgifven af henneskärlek, och han skulle kunna fortfara att hatahenne! Ah, han kände hvarken henne eller sigsjälf! Hon brukade sitta och fantisera öfver hurdet skulle gå till, då han måste erkänna, att hanvar besegrad, då han måste komma och visa henne,att han älskade henne.En dag stod donna Micaela på sin balkongoch vinkade åt sin far, som red bort på en litenmörkbrun ponny, då don Ferrante kom upp urboden för att tala med henne. Och hvad donFerrante ville säga var detta, att det lyckats honomatt lösa in hennes far på »Det heliga hjärtatsbrödraskap» i Catania.Men ehuru don Ferrante talade mycket tydligt,syntes donna Micaela ej alls förstå honom.Han måste upprepa för henne, att han i gårvarit i Catania, och att det då lyckats honom attskaffa in cavaliere Palmeri på ett brödraskap. Hanskulle få komma in där om en månad.Hon frågade endast: »Hvad vill detta säga?Hvad vill detta säga?»»Å,» sade don Ferrante, »kan jag ej hafvatröttnat vid att köpa din far dyrt vin från fast­landet, och kan jag ej ha lust att själf en gångrida Domenico?»Då han sagt detta, ville han gå. Det var juingenting vidare att säga.»Men säg mig dock först hvad för slags brödra­skap detta är?» sade hon. — »Hvad det är! Därbo en hop gamle män.» — »Fattige gamle män?»— »Åja, just inte rika.» — »De ha väl ej egnarum?» — »Nej, men mycket stora sofsalar.» —»Och de äta ur bleckskålar vid odukade bord?»— »Nej, det är nog porslin.» — »Men utan duk?»— »Gud, endast bordet är rent, så!»Han tillade för att tysta ned henne: »Detbor mycket bra folk där. Om du vill veta det,så var det ej utan tvekan man tog emot cavalierePalmeri.»Därmed gick don Ferrante. Hans hustru blefbedröfvad, men också mycket ond. Hon tyckte,att han beröfvat sig rang och klass och blifvit envanlig tarflig handlande.Hon sade helt högt, fast ingen hörde henne,att sommarpalatset endast var ett stort och fultgammalt hus och Diamante en fattig och eländigstad.Och naturligtvis skulle hon ej tillåta, att hennesfar flyttade. Don Ferrante skulle få se på annat.Då de hade spisat middag, ville don Ferrantegå till Café Europa och spela domino, och hansåg efter sin hatt. Donna Micaela tog hans hattoch följde honom ut på galleriet, som löpte rundtom gården. Då de voro nog långt borta frånmatsalen, för att hennes far ej skulle kunna höradem, sade hon häftigt:»Har du något emot min far?» — »Han ärför dyr.» — »Men du är ju rik.» — »Hvem harinbillat dig något sådant? Ser du ej hur jag fårsträfva?» — »Drag då hellre in på något annat.»— »Jag skall också draga in på något annat.Giannita har fått nog gåfvor.» — »Nej, drag inpå något för mig.» — »Du, du är min hustru, duskall ha det, som du har det.»Hon stod tyst ett ögonblick. Hon tänkte efterhvad hon skulle säga, som kunde skrämma honom.»Om jag nu är din hustru, vet du hvarförjag är det?» — »Åja.» — »Vet du också hvadkyrkoherden lofvade mig?» — »Det är kyrkoher­dens sak, men jag gör hvad jag kan.» — »Du harkanske hört, att jag bröt med alla mina vänner iCatania, då jag fick höra, att min far hade sökthjälp hos dem och ej fått.» — »Det vet jag.» —»Och att jag flyttade hit till Diamante, därför atthan skulle slippa se dem och blygas för dem?» —»De komma ej heller till brödraskapet.» — »Närdu vet allt detta, är du då ej rädd att göra någotmot min far?» — »Rädd? Nej för min hustru ärjag ej rädd.»»Har jag ej gjort dig lycklig?» frågade honnu. — »Jo då,» svarade han liknöjdt. — »Har duej tyckt om att sjunga för mig? Har du ej tycktom att jag ansett dig för den ädelmodigaste manpå Sicilien? Har du ej tyckt om att jag trifdes idet gamla palatset? Hvarför skall allt detta taga slut?»Han lade sin hand på hennes axel och varnadehenne. »Kom ihåg, att du ej är gift med en finherre från Via Etnea!» — »Ånej.» — »Det brukasannorlunda här uppåt berget. Här lyda hustrurnasina män. Och vi bry oss ej om vackra ord.Men vilja vi ha dem, veta vi nog hur vi skolafå dem.»Då han talade så, blef hon rädd. I nästa ögon­blick låg hon på knä för honom. Det var mörkkväll, men det trängde ut så mycket ljus från deupplysta rummen, att han kunde se hennes ögon.I brinnande bön voro de, härliga som stjärnor,fästa på honom.»Var barmhärtig! Du vet ej hur jag älskarhonom!» Don Ferrante skrattade. »Det där skulledu hafva börjat med. Nu har du fått mig ond.»Hon låg alltjämt stilla och såg upp till honom. —»Det är bra,» sade han, »att du till härnäst vethur du skall bära dig åt.» Alltjämt låg hon stilla.Då frågade han: »Skall jag säga det till honomeller skall du?»Donna Micaela blygdes, att hon förödmjukatsig. Hon reste sig och svarade myndigt: »Jagskall säga honom det, men ej förr än sista dagen.Och du skall ej låta honom märka något.»»Nej, jag skall ej,» sade han, i det han här­made henne. »Det är bättre för mig med en kortjämmer.»Men då han var gången, skrattade donnaMicaela åt don Ferrante, därför att han trodde, atthan kunde göra hvad han ville med hennes far.Hon visste nog hvem, som skulle hjälpa henne. 
I domen i Diamante finnes en undergörandemadonnabild, och detta är dess historia.För länge, länge sedan bodde en helig eremiti en grotta på Monte Chiaro. Och denne eremitdrömde en natt, att i Catanias hamn låg ett skepp,som var lastadt med helgonbilder, och bland dessafanns en, som var så helig, att engelsmännen, somäro rikare än alla andra, skulle hafva velat uppvägaden med guld. Så snart eremiten vaknade fråndenna dröm, begaf han sig till Catania. Då hankom dit, såg han, att han hade drömt sant. Ihamnen låg ett skepp, som var lastadt med helgon­bilder, och bland bilderna fanns en af den heligamadonnan, som var heligare än alla andra. Nubad eremiten kaptenen, att han ej skulle föra bortdenna bild från Sicilien, utan skänka den till honom.Men kaptenen nekade. »Jag skall föra den tillEngland,» sade han, »och engelsmännen skolauppväga den med guld.» Eremiten förnyade sinaböner. Till sist lät kaptenen sina män drifvahonom i land och hissade segel för att afresa.Det såg ut, som om den heliga bilden skullegå förlorad för Sicilien, men eremiten lade sig påknä vid ett af strandens lavablock och bad till Gud,att så ej måtte ske. Och hvad hände? Skeppetkunde ej afresa. Ankaret var uppe, seglen hissade,och vinden sköt på, men i hela tre dagar lågskeppet så orörligt, som om det varit en klippa.På tredje dagen tog kaptenen madonnabilden ochkastade den till eremiten, som låg kvar på stranden.Och genast kunde skeppet löpa ut ur hamnen.Men eremiten förde bilden till Monte Chiaro, ochden finnes ännu i Diamante, där den har ettkape!lkapell och ett altare i domen.Nu gick donna Micaela till denna madonna­bild för att bedja för sin far.Hon uppsökte madonnans kapell, som varinbyggdt i ett mörkt hörn af domkyrkan. Därvoro väggarna alldeles klädda af votivsaker, afsilfverhjärtan och taflor, som blifvit skänkta afalla dem, som blifvit hulpna af Diamantes madonna.Bilden var huggen i svart marmor, och dådonna Micaela såg den stå i sin nisch, hög ochmörk och nästan dold af ett gyllene gallerverk,tyckte hon sig se, att dess ansikte var skönt ochatt det strålade af mildhet. Och hennes hjärtafylldes af hopp.Här var himlarnas mäktiga drottning, här varden goda moder Maria, här var den bedröfvadesom förstod alla smärtor, här var hon, som ejskulle tillåta, att hennes far togs ifrån henne.Här skulle hon genast blifva hulpen. Honskulle ej behöfva göra mer än knäfalla och talaom sin nöd, för att den svarta madonnan skullebistå henne.Medan hon bad, kände hon sig viss om attdon Ferrante redan i detta ögonblick ändrademening. Då hon kom hem, skulle han kommaemot henne och säga henne, att hon finge be­hålla sin far 
Det var en morgon tre veckor senare.Donna Micaela kom ut ur sommarpalatsetför att gå till morgonmässan, men innan honbegaf sig till kyrkan, gick hon in i donna Elisasbod för att köpa ett vaxljus. Det var ännu såtidigt, att hon fruktat, att ej boden skulle varaöppen, men det var den, och hon blef glad, atthon skulle få med sig en gåfva till den svartamadonnan.Boden stod tom, då donna Micaela kom in,och hon sköt dörren fram och tillbaka, för attklockan skulle pingla och kalla in donna Elisa.Ändtligen kom någon, men det var ej donna Elisa,utan en ung man.Denne unge man var Gaetano, som donnaMicaela nätt och jämt kände. Ty Gaetano hadehört så mycket om henne, att han var rädd föratt möta henne, och hvarje gång hon kommitöfver till donna Elisa, hade han stängt sig innepå sin verkstad. Donna Micaela visste ej mer omhonom, än att han skulle resa från Diamanteoch att han ständigt snidade heliga bilder, så attdonna Elisa skulle hafva något att sälja härhemma,medan han förtjänade stora rikedomar borta iArgentina.Då hon nu såg Gaetano, fann hon honomså vacker, att hon erfor glädje af att se honom.Hon var då så uppfylld af oro, som ett jagadtdjur, men ingen sorg i världen kunde hindra hennefrån att erfara glädje, så snart hon såg något skönt.Hon frågade sig hvar hon sett honom förr,och hon kom ihåg, att hon sett hans ansikte isin fars härliga tafvelsamling i palatset i Catania.Där hade han ej varit i arbetsblus, utan haft svartfelbhatt med lång, sviktande, hvit plym och bredspetskrage öfver sammetsrocken. Och han hadevarit målad af den store mästaren van Dyck.Donna Micaela bad Gaetano om ett vaxljus,och han började söka efter ett sådant. Och nuhände det besynnerliga, att Gaetano, som hvardag såg den lilla boden, tycktes vara alldelesfrämmande där. Han sökte vaxljuset i radbands­lådorna och i de små medaljongaskarna. Hankunde ej finna något, och han blef så otålig, atthan välte omkull lådor, och slog sönder askar.Det blef stor förstörelse och oreda. Och det skullebli ett riktigt bekymmer för donna Elisa, då honkom hem.Men donna Micaela tyckte om att se hurhan skakade upp den yfviga luggen ur ansiktetoch hur de guldfärgade ögonen lyste som gultvin, då det genomströmmas af solljus. Hon hadetröst af att se någon, som var så skön.Då gjorde donna Micaela afbön för de ädlaherrarne, som den store van Dyck hade målat.Ty hon hade ofta sagt till dem: »Ah signor, nihar varit vacker, men så mörk och så blek och såvemodsfull har ni ej kunnat vara. Och ni har ejägt sådana eldögon. Utan detta har mästaren, sommålat er, lagt in i ert ansikte.» Men då donnaMicaela såg Gaetano, fann hon, att allt detta kundefinnas i ett ansikte, och att mästaren ej hade behöftatt lägga till något. Därför gjorde hon de gamleädle herrarne sin afbön.Under tiden hade Gaetano funnit de långaljuslådorna, som stodo under disken på sammaställe, där de alltid stått. Och han gaf henneljuset, men han visste ej hvad det kostade, utansade, att hon kunde komma in och betala detsenare. Då hon bad att få något att slå om det,kom han i sådan ångest, att hon måste hjälpahonom att söka.Det ängslade henne, att en sådan man skulletänka på att resa till Argentina.Han lämnade åt donna Micaela att själf slåin ljuset och ställde sig under tiden att betraktahenne. Hon skulle hafva önskat, att hon kunnatbedja honom ej se på henne nu, då hennes an­sikte ej afspeglade annat än hopplöshet och elände.Gaetano hade ej granskat hennes drag merän ett ögonblick, förr än han sprang upp på enliten stege, tog ned en bild från den öfverstahyllan och kom fram med den till henne. Detvar en liten förgylld och målad träängel, en litenSan Michele i strid med ärkefienden, som hanvecklade fram ur papper och vadd.Han räckte denna till donna Micaela och badhenne taga emot den. Han ville skänka den tillhenne, sade han, därför att den var den bästa hannågonsin skurit. Han var så viss om att den hadestörre makt än hans andra bilder, att han hadeställt undan den öfverst på hyllan, för att ej hvemsom helst skulle få se den och köpa den. Hanhade förbjudit donna Elisa att sälja den till någonannan än den, som hade en stor sorg. Och nuskulle donna Micaela taga den.Hon stod tveksam. Hon fann honom nästanför närgången.Men Gaetano bad henne se hur väl bildenvar skuren. Såg hon, att ärkeängelns vingar vorouppruggade i vrede och att Lucifero tryckte insin klo i stålskenan på hans ben? Såg hon hurSan Michele borrade in spjutet och hur hanrynkade pannan och tryckte ihop läpparna?Han ville lägga den lilla bilden i hennes hand,men hon sköt sakta undan den. Hon såg nog,att den var skön och mäktig, sade hon, men honvisste, att den ej kunde hjälpa henne. Hon tackadeför hans gåfva, men hon ville ej taga emot den.Då ryckte Gaetano till sig bilden och rulladein den och ställde den tillbaka på dess plats.Och ej förr än den var inlagd och undan­ställd, talade han till henne.Men då frågade han hvarför hon kom in föratt köpa vaxljus, om hon ej var en troende. Vardet hennes mening att säga, att hon ej trodde påSan Michele? Visste hon då ej, att han var denmäktigaste bland änglarna och att det var han,som besegrat Lucifero och störtat ned honom iEtna? Tviflade hon på att det var sant? Visstehon ej, att San Michele under striden förloradeen vingpenna och att den blef funnen i Caltani­setta? Visste hon det, eller visste hon det inte?Eller hvad menade hon med att San Michele ejkunde hjälpa? Trodde hon då, att inga helgonkunde hjälpa? Och han, som stod på sin verkstadalla dagar, och snidade helgon! Skulle han göradetta, om de ej dugde till något? Trodde hon,att han var en bedragare?Men eftersom donna Micaela var lika starkttroende som Gaetano, tyckte hon, att hans talvar orättvist, och det retade henne till motsägelse.»Det händer dock stundom, att helgon ejhjälpa,» sade hon till honom. Och då Gaetanosåg misstrogen ut, fick hon en oemotståndlig lustatt öfverbevisa honom, och hon sade honom, attman hade lofvat henne i madonnans namn, attom hon blefve don Ferrante en trogen hustru,så skulle hennes far få njuta en sorgfri ålderdom.Men nu ville hennes man sätta in hennes far påett brödraskap, som var armt som ett fattighusoch strängt som ett fängelse. Och madonnanhade ej afvändt det, utan om åtta dagar skulledet ske.Gaetano hörde på henne med djupt allvar.Det var detta, som förmådde henne att förtrohonom hela historien.»Donna Micaela,» sade han. »Ni måste vändaer till den svarta madonnan i domkyrkan.»»Ni tror då, att jag ej bedt henne?»Då rodnade Gaetano och sade nästan medvrede: »Ni vill väl icke säga, att ni förgäfvesvändt er till den svarta madonnan?»»Jag har bedt henne förgäfves dessa tre sistaveckor, bedt henne, bedt henne.»Då donna Micaela talade om detta, kundehon knappast andas. Hon ville gråta öfver sigsjälf, därför att hon hvarje dag väntat hjälp ochhvarje dag blifvit gäckad och ändock ej vetatbättre råd än att börja på nytt med sina böner.Och man såg på hennes ansikte, att hennes själånyo genomlefde hvad hon lidit, då hon hvarjedag väntat bönhörelsen, och då tiden glidit bortför henne.Men Gaetano blef ej rörd, utan han stodsmåleende och trummade på en af glaslådorna,som stodo på disken.»Har ni endast bedt till madonnan?» sade han.Endast bedt, endast bedt! Men hon hadeockså lofvat henne att lägga bort alla synder.Hon hade gått till gränden, där hon först bott,och skött om den sjuka kvinnan med bensåret.Hon gick aldrig förbi en tiggare utan att ge all­mosa.Endast bedt! Och hon sade honom, att ommadonnan mäktat hjälpa henne, hade hon bortvara nöjd med hennes böner. Hon hade lefvatfram sina dagar i domkyrkan. Och den ångest,den ångest, som pinade henne. Skulle den ejräknas ?Han endast höjde på axlarna. Hade hon ejförsökt något annat?Något annat! Men det fanns ingenting ivärlden, som hon ej hade försökt. Hon hadegifvit silfverhjärtan och vaxljus. Hon satt ständigtvid radbandet.Gaetano retade henne. Ingenting, som hongjort, ville han räkna, utan frågade blott: »Ingentingannat? Ingenting annat?»»Men ni bör dock förstå,» sade hon. »DonFerrante ger mig inte så mycket pengar. Jag kanej göra mer. Nu ändtligen har jag lyckats skaffasilke och siden till en altarduk. Ni bör dockförstå!»Men Gaetano, som hade umgänge med helgonalla dagar och som kände den hänförelsens maktoch vildhet, som varit öfver dem, då de tvungitGud att hörsamma deras böner, han hånlog åtdonna Micaela, som trodde sig kunna betvingamadonnan med vaxljuslågor och altardukar.Han förstod nog, svarade han henne. Helasammanhanget var klart för honom. Det varalltid så för de stackars helgonen. Hela världenanropade dem om hjälp, men få förstodo hur deskulle bära sig åt för att blifva bönhörda. Ochefteråt sade man, att helgonen ingenting förmådde.Alla, som visste hur de skulle bedja, blefvo hulpna.Donna Micaela såg upp i liflig förväntan. Detbrusade fram en sådan kraft och öfvertygelse iGaetanos ord, att hon började tro, att han skullelära henne det rätta, frälsande ordet.Men Gaetano tog ljuset, som låg framförhenne på disken, och kastade det ned i lådan igenoch sade henne hvad hon hade att göra. Hanförbjöd henne att ge madonnan gåfvor eller attbedja till henne, eller göra något för de fattiga.Han sade henne, att han skulle slita sönder hennesaltarduk, om hon sydde ännu ett styng på den.»Visa henne, donna Micaela, att det gällernågot för er,» sade han och satte ögonen i hennemed tvingande kraft. »Herre Gud, ni måtte kunnafinna på att göra något, som visar henne, att detär allvar och ej lek. Ni måtte kunna visa henne,att ni ej vill lefva, om ni ej blir hulpen. Tänkerni fortfara att vara trogen mot don Ferrante, omhan sänder bort er far? Det tänker ni nog. Omej madonnan behöfver vara rädd för hvad ni kankomma att göra, hvarför skulle hon hjälpa er?»Donna Micaela drog sig tillbaka. Han komsnabbt fram bakom disken och höll fast henneskappärm.»Förstår ni, ni skall visa henne, att ni kankasta bort er själf, om ni ej får hjälp. Niskall kasta er i synd och död, om ni ej får hvadni vill: Det är på det sättet man tvingar hel­gonen. »Hon ryckte sig ifrån honom och gick utanett ord. Hon skyndade uppför den spiralsvängdagatan, kom till domen och kastade sig helt för­skrämd ned för den svarta madonnans altare.Detta skedde en lördagsmorgon, och på söndags­kvällen såg donna Micaela på nytt Gaetano. Tydet var ett skönt månsken, och i Diamante är detsed under månskenskvällar, att alla lämna sinahem och gå ut på gatan. Så snart sommarpalatsetsinvånare kommit utom dörren, hade de råkatbekanta. Då hade donna Elisa tagit cavaliere Pal­meris arm, och sindaco Voltaro hade slutit sig tilldon Ferrante för att tala om valfrågor, men Gae­tano kom fram till donna Micaela, därför att hanville höra om hon följt hans råd.»Har ni upphört att sy på den där altarduken?»sade han.Men donna Micaela svarade, att hela dagen igår hade hon sytt på den.»Då är det sannerligen ni själf, som förstörer sak, donna Micaela.»»Ja, nu står den ej mer att hjälpa, don Gae­tano.»Hon lagade så, att de höllo sig på afståndfrån de andra, ty det var något hon ville talaom för honom. Och då de kommo till PortaEtnea, vek hon af ut genom porten, och de gingopå de stigar, som smyga fram under Monte Chiarospalmlundar.De hade ej kunnat gå inne på den folkfylldagatan. Donna Micaela talade så, att människornai Diamante skulle hafva stenat henne, om de hörthenne.Hon frågade Gaetano om han någonsin settden svarta madonnan i domkyrkan. Hon hadeej sett henne förrän i går. Madonnan hade tör­hända ställt sig i ett så mörkt hörn af domen, föratt ingen skulle kunna se henne. Hon var ju svartoch hade ett galler framför sig. Ingen människakunde se henne.Men i dag hade donna Micaela sett henne.I dag hade madonnan haft en festdag, och honhade varit nedflyttad ur nischen. Golf och väggari hennes kapell hade varit klädda med hvita mandel­blommor, och hon själf hade stått nere på altaret,mörk och hög, omgifven af den hvita blomprakten.Men då donna Micaela sett bilden, hade honråkat i förtviflan. Ty den bilden föreställde ingenmadonna. Nej, den hon hade bedt till var ingenmadonna. Å, en skam, en skam! Det var all­deles tydligt en gammal gudinna. Den, som settnågot, kunde ej misstaga sig på sådant. Hon hadeej krona, utan hjälm; hon hade ej ett barn påarmen utan en sköld. Det var en Pallas Athene.Det var ingen madonna. Ånej, ånej!Det var här i Diamante man skulle dyrka en så­dan bild. Det var här man skulle ställa upp en sådanhädelse och dyrka den! Visste han hvad som varden värsta olyckan? Deras madonna var så ful.Hon var förvittrad, och hon hade aldrig varit någotkonstverk. Hon var så ful, att man ej kunde tålaatt se på henne.Att ha blifvit narrad af alla de tusen votiv­saker, som hängde i kapellet, att ha blifvit narradaf alla de sägner, som gingo om henne! Att haförspillt tre veckor på att bedja till henne! Se nu,hvarför hon ej blifvit hulpen! Det var ingen ma­donna, det var ingen madonna.De gingo på den väg, som löper rundt omMonte Chiaro nedanför stadsmuren. Hela världenvar hvit omkring dem. Hvit dimma omkransadebergets fot, och mandelträden borta på Etna stodoalldeles hvita. Stundom kommo de själfva in underett mandelträd, som hvälfde öfver dem sina glitt­rande grenar, så blomklädda, som om de varitdoppade i ett bad af silfver. Månskenet låg såstarkt öfver jorden, att allting beröfvades sin färgoch blef hvitt. Man kunde nästan undra påatt det ej kändes, att det ej värmde, att det ejbländade ögonen.Donna Micaela undrade om det var månskenet,som betvang Gaetano, så att han ej grep henneoch kastade henne ned i Simeto, då hon hädadeden svarta madonnan.Han gick tyst och lugn vid hennes sida, menhon var rädd för hvad han skulle komma attgöra. Dock hur rädd hon var, kunde hon ejförmå sig att tiga.Det hon ännu hade att säga var det förfär­ligaste. Hon sade, att hon hela dagen hade för­sökt tänka på den verkliga madonnan och att honhade uppkallat för sig alla bilder af henne, somhon kände. Men det hade allt varit förgäfves, där­för att så snart hon tänkte på den strålande himla­drottningen, kom den gamla svarta gudinnan ochställde sig emellan. Och hon såg henne kommasåsom en torr och beskäftig gammal jungfru ochskymma bort himlarnas stora drottning, så att förhenne fanns nu icke mera någon madonna. Hontrodde, att denna vredgades på henne, därför atthon gjort för mycket för den andra, och att hondolde sitt ansikte och sin nåd för henne. Menför den falska madonnans skull komme nu hennesfar att störtas i olycka. Nu skulle hon ej få be­hålla honom i sitt hem. Nu skulle hon aldrig fålians förlåtelse. O Gud, o Gud!Och allt detta sade hon till Gaetano, somärade den svarta madonnan af Diamante mera änallt annat.Han kom nu helt nära intill donna Micaela,och hon fruktade, att det var hennes sista stund.Hon sade med svag röst som för att urskulda sig:»Jag är vansinnig. Ångesten gör mig vansinnig.Jag sofver aldrig.»Men Gaetano hade gått helt stilla och ej tänktpå annat än hvilket barn hon var och hur hon ejalls förstod att reda sig med lifvet.Han visste knappast själf om det, innan hanhelt mildt dragit henne intill sig och kysst henne,därför att hon var ett så bortkommet och redlöstbarn.Hon greps af en sådan förvåning, att hon allsej tänkte på att komma undan. Och hon hvarkenropade eller flydde. Hon förstod genast, att hankysst henne, som man kysser ett barn. Hon gickblott hastigt vidare, och så började hon gråta.Just denna kyss hade kommit henne att känna hurhon var maktlös och öfvergifven, och hur honlängtade efter någon, som vore stark och god ochtoge vård om henne.Det var en förfäran, att fastän hon hade bådefar och man, skulle hon vara så öfvergifven, attdenne främling skulle behöfva känna medlidandemed henne.Då Gaetano såg hennes gestalt darra undertysta snyftningar, kände han hur också han börjadeskälfva. En stark och våldsam rörelse bemäktigadesig honom.Han kom åter tätt intill henne och lade sinhand på hennes arm. Och hans röst, då hantalade, var ej klar och hög, utan tjock och kväfdaf rörelse.»Vill ni fly med mig till Argentina, om ejmadonnan hjälper er?»Nu skakade donna Micaela undan honom.Han kände med ens, att han ej mer talade tillhenne som till ett barn. Hon vände och gick till­baka in i staden. Gaetano följde henne ej, utan blefkvarstående på vägen, där han kysst henne, ochdet var, som skulle han aldrig mer i sitt lif kunnalämna denna plats. —I två dagar gick Gaetano och drömde omdonna Micaela, men på den tredje kom han öfvertill sommarpalatset för att tala med henne.Han träffade henne på takterrassen, och hansade henne genast, att hon måste fly med honom.Han hade tänkt på det, allt sedan de skildes.Han hade stått inne på sin verkstad och grubblatpå allt, som händt, och nu hade han kommit tillklarhet.Hon var en ros, som den starka siroccon haderyckt från dess gren och omildt hvirflat hän genomluften, för att hon skulle få dess bättre hvila ochskydd vid ett hjärta, som älskade henne. Honskulle förstå, att Gud och alla helgon önskade ochbegärde, att de skulle älska hvarandra, eljest skulleicke de stora olyckorna hafva fört henne i hansnärhet. Och om madonnan nekade att hjälpahenne, så var det därför, att hon ville lösa hennefrån hennes trohetslöfte till don Ferrante. Ty allade himmelska visste, att hon var hans, Gaetanos.För honom var hon skapad, för honom hade honvuxit upp, för honom lefde hon. Då han kysstehenne på vägen i månskenet, hade han varit somett borttappadt barn, som länge irrat i ödemarkenoch nu ändtligen kommit till hemmets port. Hanägde ingenting, men hon var hans hem och hanshärd, hon var den arfvedel, som Gud ämnat honom,det enda, det enda i världen, som var hans.Därför kunde han ej lämna henne efter sig.Hon måste följa honom, hon måste, hon måste.Han låg alls icke på knä för henne. Han stodoch talade till henne med knutna händer och flam­mande ögon. Han bad henne icke, han befalldehenne att resa med honom, därför att hon var hans.Det var ingen synd att föra bort henne, utandet var snarare hans plikt att göra det. Hur skulledet gå henne, om han öfvergåfve henne.Donna Micaela hörde på honom utan att göraen rörelse. Hon satt tyst en god stund, äfvensedan han upphört att tala.»När skall ni resa?» frågade hon ändtligen.»Jag reser från Diamante på lördag.»»Och när går ångbåten?»»Den går på söndags kväll från Messina.»Donna Micaela reste sig upp och gick hänmot terrasstrappan.»Min far skall resa till Catania på lördag,»sade hon. »Jag skall bedja don Ferrante, att jagfår följa honom dit. Hon gick utför ett par trapp­steg, som om hon ej ämnade säga något mer.Så stannade hon. »Om ni då möter mig i Ca­tania, skall jag följa er hvart ni vill.»Hon skyndade utför trappan. Gaetano för­sökte ej kvarhålla henne. Det skulle nog kommaen tid, då hon ej flydde honom. Han visste, atthon ej kunde undgå att älska honom.Hela fredagseftermiddagen hade donna Micaelatillbringat i domkyrkan. Hon hade kommit tillmadonnan och kastat sig ned för henne i för­tviflan. »O, madonna mia, madonna mia! Skalljag i morgon vara en förrymd hustru? Skolamänniskorna hafva rätt att säga allt möjligt ondtom mig?» Och då syntes henne allting lika för­färligt. Hon var förfärad för att fly med Gaetano,och hon visste ej hur hon skulle kunna stannahos don Ferrante. Hon hatade den ene som denandre. Ingendera tycktes kunna bjuda henne annatän olycka.Hon såg nog, att madonnan ej skulle hjälpahenne. Och nu frågade hon sig ändtligen om detej skulle vara större elände att fly med Gaetanoän att stanna hos don Ferrante. Var det mödanvärdt, att hon fördärfvade sig för att få hämnd påsin man?Och kunde det ges något afskyvärdare än attfly med en man, som hon ej älskade?Hon våndades. Hela veckan hade hon jäktatsaf en förtärande oro. Det förfärligaste var, atthon aldrig kunde sofva. Hon tänkte ej längreklara, sunda tankar.Gång på gång började hon på nytt med sinaböner. Men så tänkte hon: »Madonnan kan ejhjälpa mig.» Och så upphörde hon genast.Då kom hon att tänka på forna sorgens tider,och hon påminde sig den lilla bilden, som en gångbistått henne, då hon varit i lika stor förtviflan.Hon vände med stormande ifver sina bönertill det lilla, fattiga barnet. »Hjälp mig, hjälpmig! Hjälp min gamle far, och hjälp mig själf,så att jag ej låter fresta mig till ondska och hämnd!»Då hon lade sig denna natt, fortfor hon ännuatt ängslas och strida. »Kunde jag endast sofvaen enda timme,» sade hon, »så skulle jag vetahvad jag ville.»Gaetano skulle börja sin resa tidigt nästa mor­gon. Hon fattade till sist det beslutet att tala vidhonom, innan han reste, och säga honom, att honej kunde följa honom. Hon kunde ej uthärda attanses som en fallen kvinna.Ej förr hade hon beslutat detta, än hon som­nade. Hon vaknade ej, förrän klockan slog nionästa morgon. Och då var Gaetano redan rest.Hon kunde ej säga honom, att hon ångrat sig.Men härpå tänkte hon ej heller. Under sömnenhade något nytt och främmande kommit öfverhenne. Det tycktes henne, att hon under nattenhade lefvat i himlen och inandats lycksalighet. 
 
 
Hvad finnes det väl för ett helgon, som görmänniskorna mer nytta än San Pasquale? Händerdet dem icke ibland, att de stå och tala på någotensligt ställe ute i skog eller mark, och att deantingen tala illa om någon eller ock stå och läggaråd om något dåraktigt. Nå lägg nu märke till,att bäst som de tala och tala, få de höra ett prasselbredvid sig, så att de se sig om och undra omnågon kastat en sten mot dem. Det är ej lönt,att de se sig om länge. Det är ej skäl, att despringa för att söka upp den, som kastat den stenen.Den kommer från San Pasquale. Så visst, somdet finnes rättvisa i himlen, det var San Pasquale,som hörde, att de talade om något ondt och kastade en af sina stenar för att varna dem.Och den, som ej tycker om att bli störd, dåhan är inne i sina onda anslag, skall ej trösta sigdärmed, att San Pasquales stenar snart skola tagaslut. De taga visst icke slut. De äro så många,att de skola räcka till världens sista dag. Ty då SanPasquale gick här på jorden, vet ni väl hvad hangjorde, vet ni hvad han tänkte på mer än på alltannat? San Pasquale gaf akt på alla de små flint­stenar, som lågo på hans väg, och samlade uppdem i sin påse. Ni, signor, ni vill knappast böjaer för att taga upp en soldo, men San Pasqualetog upp hvarje liten flintsten, och då han dog, toghan dem alla med sig upp till himmelen, och därsitter han nu och kastar dem på alla, som ämnaföretaga sig något dåraktigt.Men detta är visst icke den enda nytta, somSan Pasquale gör människorna. Det är också han,som ger tecken om någon skall bli gift eller omnågon skall dö, och han kan äfven ge tecken medannat än stenar. Gamla mor Saraedda i Randazzosatt vid sin dotters sjukbädd en natt och somnade.Men dottern låg medvetslös och var nära att dö,och ingen kunde underrätta prästerna. Hur blefdå modern väckt i tid? Hur blef hon väckt, såatt hon kunde sända mannen till prästgården? Ickeaf något annat än däraf att en stol började vagga framoch åter och knaka och knarra, till dess att honvaknade. Och det var San Pasquale, som gjordedet. Hvem annan än San Pasquale är det, somtänker på sådant?Det är ännu en sak att säga om San Pasquale.Det var den långe Kristoforo från Tre Castagni.Han är ej någon dålig man, men han hade fåtten ovana. Han kunde icke öppna sin mun utanatt svära. Han kunde icke säga två ord, utan attdet ena var en svordom. Och tror ni, att dethjälpte hur än hustrun och grannarna förmanadehonom? Men öfver sin säng hade han en litentafla, som föreställde San Pasquale, och den lillabilden lyckades hjälpa honom. Hvarje natt svin­gade den fram och åter i sin ram, svingade hårdteller sakta, allt som han hade svurit på dagen.Och han märkte, att han ej skulle få sofva en endanatt, förrän han lade bort att svära.I Diamante har San Pasquale en kyrka, somligger utanför Porta Etnea, ett litet stycke nedåtberget. Den är helt liten och fattig, men de hvitaväggarna och den röda kupolen ligga skönt in­bäddade i en dunge af mandelträd.Därför, så snart som mandelträden stå i blompå våren, blir San Pasquales kyrka den skönaste iDiamante. Ty de blommande grenarna hvälfvasig öfver den, tätt besatta med hvita, glittrandeblommor såsom en den praktfullaste klädnad.San Pasquales kyrka är mycket olycklig ochöfvergifven, därför att där aldrig mer kan firasgudstjänst. Ty då garibaldisterna, som befriadeSicilien, kommo till Diamante slogo de läger i SanPasquale och i franciskanerklostret, som ligger in­vid kyrkan. Och i själfva kyrkan införde deoskäliga djur och förde där ett så vildt lif medkvinnor och med spel, att den allt sedan ansettsohelig och oren och aldrig mer kunnat öppnas förgudstjänst.Därför är det endast, då mandelträden stå iblom, som främlingar och förnämt folk lägga märketill San Pasquale. Ty fastän hela Etnasluttningendå är hvit af mandelblommor, stå dock de störstaoch yppersta träden omkring den gamla, utdömdakyrkan.Men fattigt folk i Diamante kommer till SanPasquale hela året om. Ty fastän kyrkan alltidär stängd, så går man dit för att få råd af helgonet.Där finnes en bild af det under en stor stenbaldakinjust vid ingången, och den brukar man anropa föratt få veta något om framtiden. Ingen förutsägerframtiden bättre än San Pasquale.Nu hände, att just den morgonen, då Gaetanoreste från Diamante, hade skyarna kommit ned­stormande från Etna, så täta, som om de varitdamm, upptrampadt af otaliga härar, och de fylldehela luften som mörkvingade drakar, och de ut­spydde regn, och de frustade ut dimma och mörker.Och luften blef så tät öfver Diamante, att man ejkunde se tvärs öfver gatan. Fukten vätte nedallting, golfvet var lika vått som taket, dörrposternablefvo drypande, trappräckena fulla af droppar,dimma stod och skälfde i förstugorna och rummen,så att man kunde hafva trott dem vara fulla medrök.Men just denna morgon vid en tidig timme,innan ännu regnet börjat, åkte en rik engelsk dami sin stora resvagn från Catania för att göra turenrundt om Etna. Men då hon farit några timmar,började det förfärliga regnet, och allting insveptesi töcken. Som hon ej ville gå miste om att sede härliga trakter hon genomreste, beslöt hon sigför att köra in i närmaste stad och dröja där, tilldess ovädret vore förbi. Men denna stad var justDiamante.Denna engelska var en miss Tottenham, ochdet var hon, som flyttat in i palazzo Palmeri iCatania. Bland allt annat, som hon medförde isina koffertar var Kristusbilden, som donna Micaelaanropat kvällen förut. Ty denna bild, som nu­mera var både gammal och illa medfaren, fördehon ständigt med sig såsom ett minne af en gam­mal vän, som skänkt henne sina rikedomar.Men man skulle kunnat tro, att San Pasqualevetat hvilken stor undergörare bilden var, ty detvar som ville han hälsa honom. I samma ögon­blick, som miss Tottenhams resvagn körde ingenom Porta Etnea, började klockorna ringa i kyr­kan San Pasquale.Och de ringde sedan hela dagen alldeles afsig själfva.San Pasquales klockor äro ej mycket störreän sådana klockor, som brukas vid gårdarna föratt kalla hem arbetsfolket och som sådana hängade uppe på taket under en liten huf, och manbrukar sätta dem i gång genom att draga i ettrep, som hänger ned utefter kyrkväggen.Det är intet tungt arbete att få klockorna attringa, men de äro dock ej så lätta, att de kunnasvinga alldeles af sig själfva. Den, som har settgamle fra Felice från franciskanerklostret, hur hansatte foten i repklykan och trampade upp och nedför att få dem i gång, kan nog veta, att klockornaej kunna börja ringa utan hjälp.Men det var just hvad de gjorde denmorgonen. Repet satt stramt fastbundet vid enkrampa i väggen, och det var ingen, som rördevid det. Icke heller satt någon uppkrupen underhufven på taket och satte dem i gång. Man sågtydligt klockorna, hur de svängde fram och till­baka och hur kläpparna slogo mot malmgapen.Det kunde ej förklaras hur de hade kommit irörelse.Då donna Micaela vaknade, voro klockornaredan i gång, och hon låg länge stilla och lyss­nade och lyssnade. Hon hade aldrig hört någotvackrare. Hon visste ej, att det var något under,men hon låg och tänkte på att detta var härligt.Hon låg och undrade om verkliga malmklockorkunde ljuda på det sättet.Man kan ju heller ej veta hvad det var förmalm, som klingade i San Pasquales klockor dendagen.Hon tyckte, att klockorna sade henne, att nuskulle hon vara glad, nu skulle hon lefva ochälska, nu skulle hon gå emot något stort ochskönt, nu skulle hon aldrig mer ångra och aldrigvara sorgsen.Då började hennes hjärta dansa i något slagsståtlig takt, och hon tågade högtidligen underklockljuden in i en stor borg. Och hvem kundeborgen tillhöra, hvem kunde vara herre på ett såpräktigt ställe, om ej kärleken?Man kan icke dölja det längre: då donnaMicaela vaknade, kände hon, att hon älskade Gae­tano och att hon ej önskade något högre än attfå resa med honom.Och då donna Micaela drog luckan frånfönstret och såg den grå morgonen, sände honden en slängkyss och hviskade: »Du, som ärmorgon till den dag, då jag får resa, du är denvackraste morgon jag någonsin sett, och så grådu är, så ville jag smeka och kyssa dig.»Men hon tyckte dock mest om klockorna.Däraf kan man visserligen veta, att henneskärlek var stark, ty för alla andra var det pinsamtatt höra dessa klockor, som ej ville sluta attringa. Det var ingen, som frågade efter demunder den första halftimmen. Under den förstahalftimmen hörde man knappt något ringande,men under den andra och den tredje ...Det skall ingen tro, att San Pasquales småklockor ej kunde göra sig hörda. De hafva alltidett starkt ljud, och nu var det, som om klangeni dem växte och växte. Det var snart som omdet ej skulle vara annat än klockor uppe i dim­man. Det var, som om hela himlen skulle hängafull af dem, fast man ej kunde se dem för mol­nens skull.Då donna Elisa först hörde klangen, troddehon, att det var San Guiseppes lilla klocka, somringde, och sedan att det var själfva domkyrko­klockan. Så tyckte hon sig höra dominikaner­klostrets klocka stämma in, och till sist visste honbestämdt, att alla klockor i staden ringde och ringdeallt hvad de förmådde, alla klockorna i de femklostren och de sju kyrkorna. Hon tyckte sigkänna igen dem alla, ända tills hon frågade ochfick veta, att det ensamt var San Pasquales småklockor, som ringde.Under de första timmarna, och då man ännuej öfverallt visste, att klockorna ringde alldeles afsig själfva, märkte man blott, att regndropparnaföllo i takt efter klockljuden och att alla som taladefingo en stark malmstämma. Man märkte också,att det var omöjligt att spela både på mandolinoch gitarr, därför att klockljuden blandade sig medmusiken och gjorde den örondöfvande, och ejheller kunde man läsa, därför att bokstäfvernasvängde fram och åter som klockkläppar, ochorden hade fått röst och läste upp sig själfva all­deles hörbart.Snart kunde människorna ej tåla att se blom­mor, som hängde på långa stjälkar, därför att detyckte att de svängde fram och åter. Och deklagade öfver att det hade kommit ljud i dem istället för lukt.Men andra påstodo, att dimman, som genom­sväfvade luften, rörde sig i takt efter klockljuden,och de sade, att alla urpendlar rättade sig efterdem och att alla, som gingo förbi ute i regnvädret,försökte att göra likaledes.Och detta var då klockorna endast hade ringtett par timmar och då människorna ännu skrattadeåt dem.Men på tredje timmen tycktes klockklangentilltaga än mer, och då stoppade somliga bomulli öronen, medan andra bäddade ned sig underkuddar. Men man kände lika fullt huru luftendallrade för klockslagen, och man tyckte sig för­nimma hur allt rörde sig i takt. Och de, somflydde upp på den mörka vinden, funno klock­ljuden där klara och klingande, som om de kommofrån himmelen, och de, som flydde ned i källaren,hörde dem där så starka och dånande, som stodeSan Pasquales kyrka i underjorden.Och alla människor i Diamante började för­färas utom donna Micaela, som af kärleken skyd­dades från all rädsla.Nu började man tänka på att det måste be­tyda något, att det var San Pasquales klockor, somringde. Och hvar och en började fråga sig hvadhelgonet förespådde. Hvar och en hade sin egenfruktan och trodde, att San Pasquale just bådadehonom hvad han minst af allt önskade. Och hvaroch en hade en samvetsbetungande gärning attminnas och trodde nu, att San Pasquale ringdened straff just öfver honom.Men mot middagstiden, då klockorna alltjämtfortsatte att ringa, visste man klart, att San Pas­quale ringde ned sådan olycka öfver Diamante,att man ej kunde vänta mindre, än att alla män­niskor skulle dö under året.Och den vackra Giannita kom uppskrämdoch gråtande till donna Micaela och klagade öfveratt det var San Pasquale, som ringde. »Gud, Gudom det hade varit en annan än San Pasquale!»»Han sitter och ser, att det kommer någotförfärligt emot oss,» sade Giannita. »Dimmanhindrar icke honom att se hur långt han vill. Hanser, att det nalkas en fiendeflotta på hafvet. Hanser, att det stiger upp en asksky ur Etna, somskall falla ned öfver oss och begrafva oss.»Men donna Micaela log och menade, att honväl visste hvad San Pasquale tänkte på. »Hanringer sorgringning öfver de sköna mandelblom­morna, som förstöras af regnet,» sade hon tillGiannita.Hon lät ingen skrämma sig, ty hon trodde,att klockorna ringde endast för henne. De vaggadein henne i drömmar. Hon satt helt stilla i musik­salen och lät glädjen råda inom sig. Men helavärlden omkring henne var fruktan och oro ochängslan.Nu kunde man ej vidare sitta stilla vid sittarbete. Man kunde ej tänka på annat än denstora förskräckelsen, som San Pasquale bådade.Man började ge tiggarna så många gåfvor, attde aldrig fått flera; men tiggarna gladde sig ej,emedan de ej trodde, att de skulle få upplefva enmorgondag. Och prästerna kunde ingalunda glädjasig, fastän de hade så många biktbarn, att de måstesitta i biktstolen hela dagen, och fastän gåfva vidgåfva uppradades framför helgonens altaren.Icke ens Vicenzo da Lozzo, brefskrifvaren,fröjdade sig åt dagen, fastän man belägrade hansskrifbord under rådhusloggian och gärna ville be­tala honom en soldo ordet, om man blott pådenna yttersta dag fick skrifvet ett afskedsord tillde älskade frånvarande.Det var ingen möjlighet att hålla skola dennadag, ty barnen gräto hela tiden. Men vid middags­tiden kommo mödrarna med ansikten, som vorostela af skräck, och togo de små hem med sig,för att man ändå skulle vara tillsammans, om dethände något.Likaså hade alla lärlingar hos skräddare ochskomakare en fridag. Men de stackars gossarnevågade ej njuta af den, utan sutto hellre kvar påverkstaden och väntade.Och det fortgick med ringandet ännu på efter­middagen.Då gick den gamle portvakten i palazzo Ge­raci, där det numera ej bor andra än tiggare, somsjälf är en tiggare och går klädd i de fattigastelumpor, och påtog det ljusgröna sammetslivréet,som han endast begagnar vid helgonfesterna ochpå kungens födelsedag. Och ingen kunde se ho­nom sitta i sin portgång, iförd denna ståt, utan attgenomisas af fruktan, ty man förstod, att gubbenväntade, att ingen mindre herre än undergångenskulle tåga in genom den port, som han vaktade.Det var förfärligt hur människorna skrämdeupp hvarandra.Där gick den stackars Torino, som en gångvarit en burgen man, från hus till hus och ropade,att nu var tiden kommen, då alla som bedragitoch utarmat honom skulle få sitt straff. Han gickin i alla de små bodarna utmed corson och sloghanden i disken och lofvade, att nu skulle alla istaden få sin dom, därför att de varit med om attbedraga honom.Och likaså var det skrämmande hvad manhörde om spelpartiet på Café Europa. Där hadesamma fyra spelande suttit år efter år vid spel­bordet, och man hade aldrig tänkt, att de kundegöra något annat. Men nu läto de plötsligen kortenfalla och lofvade hvarandra, att om de sluppe lef­vande från denna dags förfäran, skulle de aldrigmer röra dem.I donna Elisas bod var det packadt af män­niskor, och för att beveka helgonen och afvändadet hotande köpte de alla heliga ting, som honhade att sälja. Men donna Elisa tänkte endast påGaetano, som var borta, och trodde, att San Pas­quale bådade, att han skulle förgås under resan.Och hon fröjdade sig alls icke öfver alla de pen­ningar, som hon förtjänade.Men då San Pasquales klockor fortforo attringa hela eftermiddagen, kunde man knappast ut­härda att lefva.Ty nu visste man, att det var jordbäfningen,som de bådade, och att hela Diamante skulle blifvaslaget i spillror.I gränderna, där själfva husen tycktes vararädda för jordbäfning och trängde ihop sig för attstödja hvarandra, flyttade människorna sina uslagamla möbler ut i regnet på gatan och spändeupp öfver dem tält af sängtäcken. Och de buroäfven ut de små barnen i sina vaggor och vräkteupp lårar öfver dem.Trots regnet var det ock en sådan rörelse påcorson, att man knappast kunde tränga sig framdär. Ty alla skulle ut genom porta Etnea för attse klockorna svinga och svinga och för att för­vissa sig om att ingen rörde repet, utan att detsatt stadigt fastbundet. Och alla, som kommo ditut, föllo på knä på vägen, där vattnet flöt i strömmaroch smutsen var bottenlös.Portarna till San Pasquales kyrka stodo stängdasom alltid, men utanför gick den gamle gråbrodernfra Felice omkring bland de bedjande med enmässingstallrik och tog emot gåfvor.I tur och ordning gingo de skrämda män­niskorna fram till San Pasquales bild under sten­baldakinen och kysste hans hand. En gammalkvinna kom helt försiktigt bärande något, som honskyddade under en grön paraply. Och det var ettglas med vatten och olja, hvari en liten veke sim­made och lyste med en svag låga. Det ställdehon ned framför bilden, och sedan lade hon sigpå knä framför den.Fastän många tänkte på att man borde för­söka binda fast klockorna, var det ingen som vå­gade föreslå det. Ty man vågade ej tysta nedGuds röst.Icke heller tordes någon säga, att det kundevara ett påfund af gamle fra Felice för att samlain pengar. Fra Felice var älskad. Den skulle råkatilla ut, som sagt sådant.Också donna Micaela kom ut till San Pas­quale och hade sin far med sig. Hon gick därmed högburet hufvud och alldeles utan fruktan.Hon kom dit för att tacka honom, som ringde inden stora lidelsen i hennes själ. »Mitt lif börjardenna dag,» sade hon till sig själf.Det såg ej heller ut, som om don Ferrantevore rädd, men bister och ond var han. Ty detvar så, att alla måste gå in till honom i hans bodoch säga honom hvad de tänkte och höra hansmening, därför att han var en af dessa Alagona,som i så många år hade styrt staden.Hela dagen kommo skräckslagna, skälfvandemänniskor in i hans bod. Och de kommo allafram till honom och sade: »Det är en förskräckligklockringning, don Ferrante. Hvad skall det blifvaaf oss, don Ferrante?»Det var knappast någon af stadens invånare,som ej kom in i don Ferrantes bod för att råd­fråga honom. Så länge som ringningen varade,stodo de och hängde öfver disken utan att köpaför så mycket som en soldo.Äfven Ugo Favara, den mjältsjuke advokaten,kom in i boden och tog en stol och satte sigbakom disken. Och hela dagen hade don Ferrantehonom sittande där, alldeles dödsblek, alldelesorörlig, lidande de oerhördaste kval utan att yttraett ord.Men hvar femte minut kom Torino-il-Martelloin och slog i disken och sade, att nu var denstund kommen, då don Ferrante skulle få sitt straff.Don Ferrante var en hård man, men hankunde ej undgå klockorna mer än någon annan.Och ju längre han hörde dem, ju mer börjadehan undra hvarför alla människor strömmade injust i hans bod. Det var, som om de menadenågot särskildt. Det var, som om de ville görahonom ansvarig för ringningen och för det onda,som den bådade.Han hade ej sagt det till någon, men hanshustru hade väl spridt ut det. Han började tro,att alla tänkte på detsamma, fast de ej vågade sägadet. Han tänkte, att advokaten satt och väntadepå att han skulle ge med sig. Han trodde, atthela staden kom in för att se efter om han verk­ligen skulle våga att sända bort sin svärfar.Donna Elisa, som hade så mycket att göra isin egen bod, att hon ej själf kunde komma, skickadeoupphörligen den gamla Pacifica in till honom ochfrågade hvad han tänkte om klockringningen. Ochkyrkoherden kom också in i boden ett ögonblickoch sade som alla andra: »Har ni någonsin hörten sådan förfärlig klockringning, don Ferrante?»Och don Ferrante skulle hafva velat veta omadvokaten och don Matteo och alla andra kommoendast för att förebrå honom för att han villesända bort cavaliere Palmeri.Blodet började bulta vid hans tinningar. Rum­met svingade stundom rundt med honom. Ochoupphörligen kom någon in och frågade: »Har nihört en sådan förfärlig klockringning?»Men den, som alls ej kom och frågade, vardonna Micaela. Hon kunde ej komma, då hon ejkände någon rädsla. Hon var endast hänförd ochstolt öfver att den passion nu var kommen, somskulle fylla hela hennes lif. »Jag skall få lefvalifvet stort och mäktigt,» sade hon. Och det för­färade henne, att hon allt hittills endast varitett barn.Hon skulle resa med postvagnen, som gickförbi Diamante klockan tio på kvällen. Då detled hänemot fyra, tänkte hon, att hon måste talaom allt för sin far och börja lägga in hanspackning.Men icke heller detta syntes henne svårt.Hennes far skulle snart komma efter till Argen­tina. Hon skulle bedja honom hafva några må­naders tålamod, tills de kunde hafva ett hem attbjuda honom. Och hon var viss, att han skulletycka om att hon reste ifrån don Ferrante.Hon gick i en ljuf dvala. Allt som skullehafva tyckts förfärligt, det fanns ej. Ingen skamfanns, ingen fara, nej alls ingen.Hon endast längtade efter att få höra post­vagnen komma rasslande.Så fick hon höra många röster i trappan, somfrån gården ledde upp till öfre våningen. Honhörde en mängd tunga fötter komma trampande.Hon såg människor gå fram genom den öppnapelargången, som löpte gården rundt och som manmåste gå igenom för att komma in i rummen.Hon såg, att de buro något tungt emellan sig,men hon kunde ej se hvad det var, därför att detvar så mycket folk.Den bleke advokaten gick före de andra. Hankom och sade henne, att don Ferrante hade velatdrifva ut Torino ur boden, men då hade Torinohuggit honom med sin knif. Det var ingentingfarligt. Han var redan förbunden och skulle varabra om fjorton dagar.Don Ferrante blef nu inburen, och hans ögonirrade kring rummet, ej för att söka donna Micaela,utan cavaliere Palmeri. Då han fick se honom,lät han utan ett ord, endast med några hand­rörelser sin hustru förstå, att hennes far aldrigskulle behöfva lämna hans hus, aldrig, aldrig.Då tryckte hon händerna mot ögonen. Hvad,hvad, hennes far skulle ej resa! Hon var räddad.Det hade skett ett under för att hjälpa henne!Ah, nu måste hon vara glad, vara nöjd!Men det var hon ej. Hon kände den förfärligastesmärta.Hon kunde ej resa. Hennes far skulle fåstanna, och då måste hon vara trogen mot donFerrante. Hon kämpade för att förstå. Det var så.Hon kunde ej resa.Hon försökte vända det på något annatsätt. Kanske detta var en falsk slutsats. Honhade blifvit så förvirrad. Nej, nej, det var så,hon kunde ej.Då blef hon så försmäktande trött. Hon hadeju rest och rest hela dagen. Hon hade varit sålänge på väg. Och hon skulle aldrig komma fram.Hon sjönk tillsammans. Det var dvala och makt­löshet öfver henne. Det var ju ingenting annatatt göra än att hvila ut efter den oändliga färdhon gjort. Men det kunde hon visst aldrig. Honbörjade gråta öfver att hon aldrig skulle kommafram. Hela sitt lif skulle hon resa och resa ochaldrig komma fram.VIII.Två canzoner.Det var morgonen efter den dag, då SanPasquales klockor hade ringt, och donnaElisa satt i sin bod och räknade pengar. Dagenförut, då alla människor varit rädda, hade därvarit en otrolig omsättning i boden, och på mor­gonen, då hon kommit ut dit, hade hon förstnästan blifvit rädd. Ty hela boden var ödsligoch tom, medaljongerna voro borta, vaxljusen voroborta och likaså alla de stora radbandsknippena.Alla Gaetanos vackra helgonbilder hade blifvitnedtagna från hyllorna och bortsålda, och det varen verklig sorg för donna Elisa, att ej mer sehela denna stora skara af heliga män och kvinnoromkring sig.Så drog hon ut penninglådan, och den varså full, att hon knappast kunde få fram den. Ochmedan hon räknade sina pengar, grät hon öfverdem, som om de alla varit falska. Ty hvad gagnadedet henne att äga alla dessa smutsiga liresedlar ochdessa stora bronsslantar nu, då hon hade förloratGaetano!Ack, hon tänkte på att om han stannat hemmaendast en dag till, så hade han ej behöft resa, tynu hade hon ju fullt upp med pengar.Medan hon satt så, hörde hon postvagnenstanna utanför sin port. Men hon såg ej ens upp,hon brydde sig ej om hvad som hände, sedanGaetano var borta. Då öppnades dörren, ochklockan ringde förfärligt. Hon bara grät ochräknade. Då sade någon: »Donna Elisa, donnaElisa!» Och det var Gaetano.»Men Gud, hur kan du vara hemma?» ropadehon. — »Du har ju sålt bort alla dina bilder.jagJag måste hem för att skära nya åt dig.» — »Menhur har du fått veta det?» — »Jag var nere vidpostvagnen klockan två i natt. Rosa Alfari varmed, och hon berättade mig alltsammans.» —»Så väl, att du gick ned till postvagnen! Så välatt du fick den tanken att gå ned till postvagnen!»— »Ja, var det icke väl!» sade Gaetano.Och om en knapp timme stod Gaetano återinne på sin verkstad, och donna Elisa, som allsicke hade något att göra i sin tomma bod, komoupphörligen i dörren till verkstaden och såg påhonom. Nej, att han verkligen stod därinne ochsnidade! Hon kunde ej låta fem minuter gå utanatt komma och se honom.Men då donna Micaela hörde, att han varkommen åter, kände hon ingen glädje, utan snarastvrede och förtviflan. Ty hon var rädd, att Gaetanoskulle komma som en frestare för att locka henne.Hon hade ju fått höra, att en rik engelskakommit till Diamante den dagen klockorna ringde.Hon blef djupt gripen, då hon hörde, att det varjust damen med Kristusbilden, som kommit. Hanhade då kommit så snart hon anropat honom.Regnet och klockringningen voro hans verk!Hon sökte nu fröjda sitt hjärta med dentanken, att ett under hade skett för hennes skull.Det skulle vara henne mer än all jordisk lyckaoch kärlek, att hon kände sig omsluten af Gudsnåd. Hon ville ej, att något jordiskt skulle kommaoch rycka ned henne från denna välsignade hän­förelse.Men då hon mötte Gaetano på gatan, såghan knappast på henne, och när hon träffadehonom hos donna Elisa, tog han ej hennes handoch talade alls icke till henne.Ty sanningen var, att ehuru Gaetano kommithem, därför att det varit honom för tungt attresa utan donna Micaela, så ville han ej alls frestaoch locka henne. Han såg, att hon stod underhelgonens hägn, och hon hade blifvit honom såhelig, att han knappast vågade drömma om henne.Han ville vara i hennes närhet, ej för attälska henne, utan därför att han trodde, att henneslefnad skulle komma att blomstra af heliga gär­ningar. Gaetano längtade efter under, såsom enträdgårdsodlare längtar efter den första rosen omvåren.Men då veckorna gingo, och Gaetano aldrigsökte att närma sig donna Micaela, började hontvifla och tänka, att han aldrig hade älskat henne.Hon sade sig, att han aflockat henne löftet attfly med honom endast för att visa henne, attmadonnan kunde göra ett under.Men om så varit, visste hon ej hvarför hanej fortsatt resan utan vändt om.Detta förorsakade henne oro. Hon tycktesig ej kunna behärska sin kärlek med mindre änhon visste om Gaetano älskade henne. Hon vägdeför och emot, och hon blef allt mer och merviss om att han aldrig hade älskat henne.Under det att donna Micaela tänkte på detta,måste hon sitta och hålla don Ferrante sällskap.Han hade legat länge sjuk. Han hade haft ettpar slaganfall, och han hade kommit upp frånsjuksängen som en bruten man. På en gång hadehan blifvit gammal och slö och rädd, så att hanaldrig tordes vara ensam. Han arbetade aldrig iboden, han var i allt en annan människa.Han hade gripits af en stor lust att varaförnäm och lysande. Det såg ut, som hade denstackars don Ferrante blifvit högfärdsgalen.Donna Micaela var mycket god mot honomoch satt timme efter timme och jollrade medhonom.»Hvem kunde det vara,» brukade hon fråga,»som en gång stod på torget med plymer i hattenoch snören på rocken och värja vid sidan ochsom spelade så, att man sade, att hans musik varupplyftande som Etna och mäktig som hafvet?Och hvem var det, som fick se en fattig, svart­klädd signorina, som ej vågade visa sitt ansikteför människor och gick fram till henne och bjödhenne armen? Hvem kunde det vara? Kundedet vara don Ferrante, som hela veckan står isin krambod och har topplufva och kort tröja?Nej det kan alls ej vara möjligt. Icke kunde engammal köpman göra något sådant?»Don Ferrante skrattade. Så just var det hanville, att hon skulle tala med honom. Hon skulleockså tala om för honom hur det skulle blifva,då han kom till hofvet. Det skulle kungen säga,och det skulle drottningen säga. »De gamlaAlagona ha då åter lefvat upp,» skulle det hetavid hofvet. Och hvem har rest ätten? Man skallundra och undra. Den don Ferrante, som ärsiciliansk furste och spansk grand, är det sammeman, som stod i kramboden i Diamante och rötåt formännen? Nej, skall man säga, det kan ejvara densamma. Det kan omöjligt vara densamme.Don Ferrante tyckte om detta, och han villehöra henne tala så dag ut och dag in. Hantröttnade aldrig, och donna Micaela var myckettålig emot honom.Men en dag då hon som bäst satt och jollrade,kom donna Elisa in. »Svägerska, ifall du ägerlegenden om den heliga jungfrun af Pompeji, sålåna mig den,» bad hon. — »Hvad, skall du börjaatt läsa?» frågade donna Micaela. — »Bevare oss,du vet väl, att jag ej kan läsa. Det är Gaetano,som ber om den.»Donna Micaela ägde alls icke legenden omden heliga jungfrun af Pompeji. Men detta sadehon icke till donna Elisa, utan hon gick till sinbokhylla och tog en liten bok, som innehöll ensamling sicilianska kärlekssånger, och gaf dennatill donna Elisa, som bar den lilla boken öfvertill Gaetano.Men ej förr hade donna Micaela gjort detta,än en liflig ånger grep henne. Och hon frågadesig hvad hon menat med att handla så, hon, somhade blifvit hulpen af det heliga Kristusbarnet.Hon rodnade af blygsel, då hon tänkte påatt hon hade strukit för en af de små canzonerna,en, som lydde sålunda:Svar jag önskar på en enda fråga.Jag har frågat dagen, frågat natten,Fåglars flykt och skyarna, som tåga.Jag har gjutit bly i sjudhett vatten.Blad för blad från blomman har jag plockat,Svarta sierskan till dörren lockat.Sist jag himlens helgonskara sporde:»Älskar han mig, såsom förr han gjorde?»Hon hade nog hoppats, att hon skulle fåsvar på detta. Men det skedde henne rätt, attintet svar kom. Det skedde henne rätt, om Gae­tano föraktade henne och kallade henne efter­hängsen.Dock hade hon alls icke velat göra någotondt. Det enda hon åstundat, hade varit att fåveta om Gaetano älskade henne.Åter gingo några veckor, och donna Micaelasatt alltjämt inne hos don Ferrante.Men en dag hade donna Elisa lockat ut henne.»Kom med ned i min trädgård, svägerska, och sepå mitt stora magnolieträd. Du har aldrig settnågot så vackert.»Hon hade gått med donna Elisa öfver gatanoch kommit in på hennes gård. Och donnaElisas magnolia var som den strålande solen, så attman märkte henne till och med, innan man såghenne. På vidt afstånd låg doften och vaggadei luften, och det var ett surrande af bin och ettkvittrande af fåglar.Då donna Micaela fick se trädet, kunde honknappast andas. Det var mycket högt och stortmed skönt regelbunden växt, och dess stora, fastablad voro friskt mörkgröna. Men nu var det heltbetäckt med stora, ljusa blommor, som upplysteoch prydde det, så att man tyckte, att det varklädt till fest, och man kände hur en berusandeglädje strömmade ut från trädet. Och donnaMicaela blef som bedöfvad och kände, att enfrämmande och oemotståndlig makt tog väldetöfver henne. Hon drog ned till sig en af destyfva kvistarna, bredde ut blomman, som denbar, utan att bryta den, tog en nål och börjadepricka in bokstäfver i blombladen. — »Hvad gördu, svägerska?» frågade donna Elisa. — »Ingenting,ingenting.» — »På min tid brukade de ungaflickorna pricka in kärleksbref i magnolieblom­morna.» — »Kanske de göra så än.» — »Aktadig, jag skall nog se efter hvad du skrifvit, dådu är gången.» — »Du kan ju icke läsa.» —»Men jag har Gaetano.» — »Och Luca, det ärvisst bättre, du vänder dig till Luca.»Men då donna Micaela kom hem, ångradehon sig. Skulle nu donna Elisa verkligen visablomman för Gaetano? Nej, nej, donna Elisa varför klok. Men om han själf sett henne från sittverkstadsfönster. Nå ja, han komme ej att svaranågot. Men det var hon, som gjorde sig löjlig.Nej aldrig, aldrig mer skulle hon göra någotsådant. Det var ju bäst för henne att ingentingveta. Det var bäst för henne, att Gaetano ejfrågade efter henne.Dock gick hon och undrade hvad svar honskulle få. Men det kom intet.Och så var åter en vecka gången. Då fickdon Ferrante det infallet, att han ville fara ut ochåka om eftermiddagarna.Det fanns i sommarpalatsets vagnskjul enålderdomlig galavagn, som säkert var mer än hundraår gammal. Den var mycket hög, den hade en litenoch trång vagnskorg, som gungade på läderremmarmellan bakhjulen, hvilka voro så stora, som vatten­hjulet i en kvarn. Den var hvitmålad med för­gyllning, den var klädd med röd sammet och hadevapen på vagnsdörren.En gång hade det varit en stor heder att åkai den vagnen, och då de gamla Alagona kommitkörande framåt corson, hade folket rest sig fråntrösklarna och trängts i portarna och hängt sig utöfver balkongerna för att se den. Men då hadeden dragits af smärta hästar från Berberiet, då hadekusken haft peruk och betjänten galoner, och denhade körts med broderade silketömmar.Men nu ville don Ferrante spänna sina gamlahästar för galavagnen och låta sin gamle boddrängsätta sig upp som kusk.Då donna Micaela sade honom, att detta ejkunde gå för sig, började don Ferrante gråta.Hvad skulle man väl tänka om honom, om hanej visade sig på corson i vagn om eftermiddagarna.Det var ju det sista som en förnäm man nekadesig. Hur skulle någon förstå, att han var en ädling,om han ej fore upp och ned för gatan i de gamlaAlagonas vagn?Den gladaste stund don Ferrante njutit eftersin sjukdom var den, då han åkte ut första gången.Han satt rak och nickade och vinkade mycketnådigt åt alla han mötte. Och folket i Diamantebugade sig och strök af sig hatten, så att densopade mot gatan. Hvarför skulle man ej göradon Ferrante den glädjen?Donna Micaela var också med, ty don Ferrantevågade ej åka ensam. Hon hade ej gärna velatfara ut, men då hade don Ferrante gråtit och på­mint henne om att han gifte sig med henne, dåhon var föraktad och fattig. Hon skulle ej varaotacksam, hon skulle ej glömma hvad han gjortför henne, utan fara med honom. Hvarför villehon icke åka ut i hans vagn? Det var den ypperstagamla vagn på Sicilien.»Hvarför vill du ej fara ut med mig?» sadedon Ferrante. »Kom ihåg, att jag är den ende,som älskar dig. Ser du ej, att icke en gång dinfar älskar dig? Du skall icke vara otacksam.»På detta sätt hade han tvungit donna Micaelaatt taga plats i galavagnen.Men det gick alls ej så, som hon väntat. Detvar alls ingen, som skrattade. Kvinnorna nego,och männen bugade lika ståtligt, som hade vagnenvarit hundra år yngre. Och donna Micaela kundeej läsa ett leende på något enda ansikte.Det skulle ej heller kunnat finnas någon i helaDiamante, som velat skratta. Ty man visste noghur donna Micaela hade det med don Ferrante.Man visste hur han älskade henne och hur han grät,då hon lämnade honom för ett enda ögonblick. Manvisste också, att han pinade henne med svartsjukaoch att han trampade sönder hennes hattar, omde klädde henne, och aldrig gaf henne pengartill nya klädningar, därför att ingen annan skullefinna henne skön och älska henne. Men undertiden sade han henne alltid, att hon var ful, så attingen annan än han kunde stå ut med att sehennes ansikte. Och därför att man visste alltdetta i Diamante, var det ingen som skrattade.Skratta åt henne, som satt och jollrade med ensjuk man! De äro fromma kristna i Diamanteoch inga barbarer.Så for galavagnen i sin gamla blekta ståt upp­för och nedför corson i Diamante under timmenmellan fem och sex. Och i Diamante for denalldeles ensam, ty där funnos inga förnäma vagnarutom den, men man visste dock att på sammatid körde alla ekipager i Rom till Monte Pinciooch alla i Neapel till Villa Nazionale och alla iFlorens till Cascinerna och alla i Palermo till LaFavorita.Men då vagnen gjorde turen ned emot PortaEtnea för tredje gången, hördes en munter horn­stöt utifrån vägen.Och in genom porten svängde en stor högjaktvagn i engelsk stil.Den skulle nog också vara gammaldags. Postil­jonen, som red på högra spannhästen, hade skinn­byxor och stångpiskperuk. Vagnen var lik engammal diligens, med kupé bakom kuskbocken,hög, smal kur och säten på taket.Men allt var nytt, hästarna voro sköna ochstarka djur, vagn och seldon glänste, och deåkande själfva voro några unga herrar och damerfrån Catania, som gjorde en utflykt uppåt Etna.Och de kunde ju ej låta bli att skratta, då de foroförbi den gamla galavagnen. De lutade sig framåt,där de sutto på det höga vagnstaket, för att se påden, och deras skratt ljöd mycket högt och klin­gande mellan de höga, tysta husen i Diamante.Donna Micaela blef på en gång mycket olyck­lig. De voro af hennes gamla umgängesvännerde, som körde förbi. Hvad skulle de ej säga, dåde kommo hem? »Vi hafva sett Micaela Palmerii Diamante.» Och de skulle skratta och berätta,skratta och berätta.Hela hennes lif syntes henne som det störstaelände. Hon var ingenting annat än slafvinnaåt en dåre. Genom hela lifvet skulle hon ej fågöra annat än jollra med don Ferrante.Då hon kom hem, var hon alldeles förbi.Hon var så utmattad och kraftlös, att hon nättoch jämt kunde släpa sig uppför trapporna.Under hela tiden prisade don Ferrante sinlycka, att dessa förnäma människor hade mötthonom och sett hans ståt. Han sade henne, attnu skulle ingen fråga efter att hon var ful elleratt hennes far stulit. Nu visste man, att hon varen förnäm herres hustru.Efter middagen satt donna Micaela alldelestyst och lät sin far tala med don Ferrante. Dåbörjade en mandolin helt sakta surra på gatanunder sommarpalatsets fönster. Det var en ensammandolin utan ackompangemang af gitarr ellerfiol. Ingenting kunde vara mer sprödt och luftigt,ingenting mer intagande och rörande! Man kundeej tro, att det var människohänder, som rördesträngarna på den mandolinen. Det var som ombin och syrsor och gräshoppor höllo koncert.»Det är åter någon, som förälskat sig i Gian­nita,» sade don Ferrante. »Det är en kvinna,Giannita. Hvar och en kan se, att hon är vacker.Om jag vore ung, skulle jag förälska mig i Giannita.Hon förstår att älska.»Donna Micaela ryckte till. Han hade nogrätt, tänkte hon. Mandolinspelaren menade Giannita.Denna afton var Giannita hemma hos sin mor,men hon bodde annars numera i sommarpalatset.Donna Micaela hade genomdrifvit detta, sedan donFerrante blifvit slö.Men donna Micaela tyckte om mandolinspelet,hvem det än gällde. Det kom ljuft och mildt ochtröstande. Hon gick sakta in i sitt kabinett föratt kunna lyssna bättre i mörker och ensamhet.Därinne slog en söt, stark doft emot henne.Hvad var detta? Hennes händer började darra,innan hon fann ett ljus och en tändsticka. Påhennes arbetsbord låg en stor, vidt utslagen magnolie­blomma.På ett af blommans blad var inprickadt:»Hvem älskar mig?» Och nu stod därunder:»Gaetano».Bredvid blomman låg en liten hvit bok fullaf kärlekssånger. Och där fanns ett märke vid enaf de små canzonerna: 
Aldrig någon om min kärlek vetat.Tyst och hemligt föddes den i natten.Mina drömmar fram till dig sig letat,Men en girig lik, jag vaktat skatten.När min biktfar till min dödssäng hastar,Värnar jag ännu om hemligheten,Dörren stänger jag och nyckeln kastar,Går förtegen in i evigheten!Mandolinen fortfor att spela. Det är någon­ting af frisk luft och solsken i mandolinen. Någotsom upprättar och lugnar. Något af den vackranaturens tröstande sorglöshet. 
IX.Flykten.Vid denna tid fanns ännu i Diamante den lillabilden från Aracœli.Engelskan, som ägde honom, hade blifvit tjusadaf Diamante. Hon hade icke kunnat förmå sigatt lämna det.Hon hade för sin räkning hyrt hotellets helaförsta våning och hade inrättat sig där som i etthem. Hon köpte för stora summor allt hvad honkunde komma öfver af gamla lerkärl och gamlamynt. Hon köpte mosaiker och altartaflor ochheliga bilder. Hon fick den tanken, att hon villeskaffa sig en samling af alla kyrkans helgon.Så hörde hon talas om Gaetano och sändebud till honom, att han skulle komma upp tillhenne på hotellet.Gaetano samlade ihop hvad han snidat underden sista tiden och tog det med sig till miss Totten­ham. Hon var mycket nöjd med hans små bilderoch ville köpa dem alla.Men den rika engelska damens rum voro somskräprummen på ett museum. Allt möjligt fannsdär, och allt var förvirring och oreda. Där stodohalftömda koffertar, där hängde kappor och hattar,där lågo taflor och gravyrer, där funnos resehand­böcker, turlistor, teserviser och spritkök, där funnoshillebarder, mässböcker, mandoliner och vapen­sköldar.Och detta öppnade Gaetanos ögon. Han rod­nade plötsligen, bet sig i läpparna och börjadepacka in sina bilder.Han hade fått se en bild af Jesusbarnet. Detvar den utkastade, som stod där, midt uppe i alloredan, med sin fattiga krona på hufvudet ochmässingskor på fötterna. Färgen var bortskrapadur ansiktet, ringar och smycken, som hängde påhonom, voro ärgiga, och lindan var gulnad af ålder.Då Gaetano såg detta, ville han ej sälja sinabilder till miss Tottenham, utan ämnade helt enkeltgå sin väg.Då hon frågade honom hvad som kommit åthonom, stormade han lös mot henne och gräladepå henne.Visste hon, att många af de ting hon hadeomkring sig voro heliga?Visste hon, eller visste hon ej, att detta varsjälfva det heliga Jesusbarnet? Och hon hade låtitdet tappa tre finger på ena handen och låtit ste­narna falla ur kronan och låtit det ligga där smut­sigt och ärgigt och vanhedradt. Och om hon såbehandlade bilden af Guds egen son, hur skullehon då ej låta allt annat förfaras? Han ville ejsälja något till henne.Då Gaetano for ut mot henne på detta sätt,blef miss Tottenham hänförd, hänförd.Här var den sanna tron och den rätta, heligavreden. Och denne unge man måste bli konstnär.Till England, till England skulle han! Honville sända honom till den store mästaren, hennesvän, som sökte omskapa konsten, till honom, somville lära människorna att tillverka skönt husgeråd,skön kyrkoinredning, som ville skapa en hel skönvärld.Hon bestämde och ordnade, och Gaetano läthenne hållas, därför att han nu helst ville kommabort från Diamante.Han såg, att han ej mer kunde uthärda attlefva där. Han trodde, att det var Gud, somförde honom bort från frestelsen.Han reste helt obemärkt. Donna Micaelavisste knappast om hela saken, förrän han var borta.Han hade ingalunda vågat komma och säga hennefarväl.X.Sirocco.Efter detta förflöto två år alldeles stilla. Detenda, som hände i Diamante och på helaSicilien, var att människorna blefvo allt fattigareoch fattigare.Så kom där en höst, och det var inemot dentiden, då vinet skulle skördas.Och vid den tiden bruka canzonerna springahelstöpta fram på läpparna; vid den tiden fram­strömma nya och sköna melodier ur mandolinerna.Då bruka ungdomsskarorna draga ut till vin­gårdarna, och det är arbete och skratt hela dagen,dans och skratt hela natten, och man vet icke merhvad sömn är.Då är det ljusa lufthafvet öfver berget skönareän någonsin. Då är luften sprittande af infall, dåfara glimmande ögonkast genom den såsom blixtar,då hämtar den ej värme och ljus endast från solen,utan ock från de unga Etnakvinnornas strålandeansikten.Men denna höst voro alla vingårdar föröddaaf phylloxeran. Inga drufplockare trängde sig frammellan rankorna, inga långa tåg af kvinnor medfyllda korgar på hufvudet, ringlade sig fram tillpressarna, och om natten var det ingen dans påde platta taken.Och denna höst låg icke mera den klara, lättaoktoberluften öfver Etnatrakterna. Utan som omden skulle vara i förbund med nöden, kom dentunga och förlamande ökenvinden öfver från Afrikaoch förde med sig stoft och dunst, som förmörkadehela rymden.Aldrig, så länge denna höst varade, kände manen frisk bergvind. Då blåste ständigt den olycks­tunga siroccon.Någon gång kom den torr och sandfylld ochså förbrännande het, att man måste stänga dörraroch fönster och hålla sig inne i sina rum för attej försmäkta.Men oftast kom den ljum och fuktig ochtryckande. Och människorna kände aldrig ro,sorgen öfvergaf dem icke hvarken natt eller dag,och bekymren hopade sig öfver dem såsom snö­drifvor på de höga fjällen.Och oron kom äfven till donna Micaela, därhon alltjämt satt och vaktade hos sin gamle man,don Ferrante.Under denna höst hörde hon aldrig ett skratt,aldrig en sång. Människorna smögo förbi hvar­andra, så fulla af vrede och förtviflan, att de tyck­tes nära att kväfvas. Och hon sade till sig själf,att de helt säkert gingo och drömde om ett upp­ror. Hon förstod, att de måste göra uppror.Det skulle helt visst ej hjälpa någon, men de hadeintet annat medel att tillgripa.I början af hösten hade hon suttit på sin bal­kong och hört människorna tala på gatan. Detalade alltid om nöden. Vi hafva missväxt påhvete och vin, det är kris på svafvel och oranger,allt Siciliens gula guld har slagit fel. Hvad skallman då lefva af?Och donna Micaela förstod, att detta var för­färligt. Hvete, vin, oranger och svafvel, allt derasgula guld.Hon började också förstå, att eländet var större,än att människor kunde fortfara att uthärda där­med, och hon jämrade sig öfver att lifvet skullegöras så hårdt. Hon frågade hvarför människornaskulle tvingas att bära så ofantliga skatter. Hvar­för skulle saltskatten vara, så att en fattig kvinnaej hade lof att gå ned till stranden och hämta sigett ämbar saltvatten, utan måste köpa dyrt salt iregeringens bodar? Och hvarför skulle det varaskatt på palmträden? Nu fällde bönderna medvrede i hjärtat de gamla träden, som så länge vajatöfver den ädla ön. Och hvarför skulle det läggasskatt på fönster? Hvad var det man ville? Vardet meningen, att fattigt folk skulle taga bort sinafönster, flytta ur rummen och bo i källrarna?I svafvelgrufvorna var det arbetsinställelser ochoroligheter, och regeringen sände trupper för atttvinga folket tillbaka i arbetet. Donna Micaelaundrade om regeringen ej visste, att man ej hadenågra maskiner i de där grufvorna. Den hade dåaldrig hört, att det var barn, som släpade uppmalmen ur de djupa schakten. Den visste ej, attdessa barn voro slafvar, den kunde ju ej tänka, attderas föräldrar hade sålt dem till arbetsgifvarna.Eller om regeringen visste det, hvarför ville denhjälpa grufägarna?På en gång hörde hon talas om en förfärligmängd brott. Och hon började åter med sinafrågor. Hvarför lät man människor bli så brotts­liga? Och hvarför lät man dem alla vara så fattigaoch så trasiga? Hvarför skulle alla vara så trasiga?Hon visste, att den, som bodde i Palermo ellerCatania, ej behöfde fråga så. Men den, som boddei Diamante, han kunde ej låta bli att frukta ochfråga. Hvarför lät man människor bli så fattiga,att de dogo af hunger?Ännu var knappast sommaren slut, ännu varman ej längre hunnen på hösten än mot slutet afoktober, och redan började donna Micaela se försig den dag, då upproret skulle bryta ut. Honsåg de utsvultna människorna komma rusandeframåt gatan. De skulle plundra i bodarna, ochde skulle plundra hos de få rike, som funnos istaden. Utanför sommarpalatset skulle den vildaskaran stanna, och de skulle klättra upp till bal­kongerna och fönsterdörrarna. »Fram med degamla Alagonas juveler, fram med don Ferrantesmillioner!» Det var ju deras dröm, sommarpalatset!De trodde, att det var så fullt af guld som ettsagoslott.Men då de ingenting funno, skulle de sättadolken på strupen på henne, för att hon skullelämna ut skatter, som hon aldrig ägt, och honskulle dödas af de rofhungriga skarorna.Hvarför kunde ej de stora jordägarna hållasig hemma? Hvarför skulle de reta upp de fattigamed att lefva ett stort lif i Rom och Paris? Manskulle ej vara så hätsk mot dem, om de höllo sighemma; man skulle ej svära så dyrt och heligtatt döda alla rika, då tiden kom.Donna Micaela önskade endast, att hon kunnatfly ned till en af de stora städerna. Men bådehennes far och don Ferrante insjuknade dennahöst, och för deras skull var hon bunden att stannakvar, där hon var. Och hon visste, att hon skulleblifva dödad, som ett försoningsoffer för de rikessynd mot de fattige.I många år hade olyckorna samlat sig öfverSicilien, och nu kunde de ej mer hållas tillbaka.Nu började själfva Etna hota med ett utbrott.Svafvelröken stod eldröd om natten, och jordåskanhördes ända till Diamante. Allt skulle bli slut.Allt skulle förstöras på en gång.Visste då ej regeringen om missnöjet? Ah,regeringen hade ändtligen fått kännedom därom,och den hade tillsatt en kommitté. Det var enstor tröst, att en vacker dag se de kommitteradekomma åkande framåt corson i Diamante. Omblott folket hade förstått, att de ville det väl. Omej kvinnorna stått i sina dörrar och spottat efterde fina herrarne från fastlandet, om ej barnensprungit bredvid vagnarna och ropat: »Tjuf, tjuf!»Allt hvad man gjorde retade endast fram upp­roret. Och det fanns ingen, som kunde taga handom folket och lugna det. Det fanns inga ämbets­män, som man trodde på. De, som blott togomutor, voro de minst föraktade. Men man sade,att flera voro medlemmar af Mafian. Man sade,att de blott tänkte på att roffa till sig pengar ochmakt.Allt som tiden led, ju flera tecken tydde påatt det förestod något förfärligt. I tidningarna lästeman, att arbetarskaror samlade sig i de stora stä­derna och drogo fram genom gatorna. I tidnin­garna läste man ock hur socialistledarna restegenom landet och höllo uppeggande tal. Det blefmed ens klart för donna Micaela hvarifrån all oronkom. Det var socialisterna, som drefvo fram upp­roret. Det var deras brandtal, som satte sinnenai jäsning. Hur kunde man låta dem göra detta?Hvem var då kung på Sicilien? Hette han DaFelice eller Umberto?Donna Micaela kände en fasa, som aldrig villeöfverge henne. Det var som om man hade sam­mansvurit sig just emot henne. Och ju mer honhörde om socialisterna, desto mera fruktade hondem.Giannita försökte att lugna henne. »Vi hafvaalls inga socialister i Diamante,» sade hon: »I Dia­mante tänker man ej på att göra uppror.» Mendonna Micaela frågade henne om hon ej visstehvad det betydde, att de gamla sländspinnerskornasutto i sina mörka hörn och berättade om de storehjälteröfvarna och om den ryktbare PalermofiskarenGuiseppe Alesi, som de kallade Siciliens Masaniello?Om blott socialisterna kunde få upproret igång, så skulle också Diamante komma med. HelaDiamante visste redan, att något fruktansvärdt före­stod. Man hade sett den store svarte munkenspöka på palazzo Geracis balkong. Man hördeugglor skrika hela natten igenom, och somligapåstodo, att tupparna golo i solnedgången och tegoi dagbräckningen.Det var en dag i november, då Diamanteplötsligen uppfylldes af förfärliga människor. Detvar karlar med rofdjursansikten, med borstigt skägg,och med stora händer på ofantligt långa armar.Flera af dem buro vida, fladdrande linnedräkter,och man trodde sig känna igen dem som ryktbarabanditer och nyss lössläppta galérslafvar.Giannita talade om att allt detta vilda folkhöll till i inlandets bergöknar och hade gått öfverSimeto och kommit till Diamante, därför att ettrykte gått, att det redan brutit löst. Men då allthade varit lugnt och karabinierkasernen full af folk,hade de gått sin väg.Donna Micaela tänkte nu ständigt på dessamänniskor och väntade, att de skulle blifva hennesmördare. Hon såg för sig deras fladdrande linne­dräkter och deras rofdjursansikten. Hon visste,att de lågo på lur i sina berghålor och väntade påden dag, då de skulle höra skott och upprorslarmfrån Diamante. Då skulle de störta sig öfverstaden med brand och mord och gå fram i spetsenför hela det hungrande folket såsom plundringensgeneraler och anförare.Donna Micaela hade hela denna höst att vårdabåde sin far och don Ferrante, som lågo sjukamånad efter månad. Man hade dock sagt henne,att det på intet sätt var någon fara för deras lif.Hon var mycket glad öfver att få behålla donFerrante i lifvet, ty det var hennes enda hopp, attmänniskorna ända in i det sista skulle ha försynför honom, som var af en gammal och vördad ätt.Där hon satt vid sjukbädden, gick henneslängtan mycket ofta till Gaetano och mångfaldigavoro de gånger, då hon önskade, att han skullevara hemma. Hon skulle ej känna ångest ochdödsfruktan, om han åter stode inne på sin verk­stad. Då skulle hon icke hafva kunnat erfaranågot annat än trygghet och frid.Äfven nu, då han var så långt borta, var handen, som hon i tankarna uppsökte, då skräckenville drifva henne till vansinne. Hon hade dockej fått ett enda bref från honom, medan han varitborta, så att hon stundom trodde, att han alldelesglömt henne. Andra tider åter visste hon säkert,att han älskade henne, ty hon kände sig så tvingadatt tänka på honom, att hon förstod, att han itankarna var henne nära och kallade henne.Denna höst fick hon ändtligen ett bref frånGaetano. Ack ett sådant bref! Donna Micaelasförsta tanke var att bränna det.Hon hade gått upp på takterrassen för att fåvara ensam, då hon läste brefvet. Här uppe hadehon en gång hört Gaetanos kärleksförklaring. Ochden hade ej alls gripit henne. Den hade hvarkenvärmt henne eller skrämt henne.Men detta bref var något annat. Han bad,att hon skulle komma till honom, blifva hans, gehonom sitt lif. Då hon läste det, blef hon för­skräckt öfver sig själf. Hon kände hur hon villeropa ut i luften, »jag kommer, jag kommer,» ochså bara ge sig åstad. Det drog henne, förde borthenne.»Låt oss vara lyckliga!» skref han. »Vi för­spilla tiden, åren gå. Låt oss vara lyckliga!»Han beskref för henne hur de skulle lefva.Han berättade henne om andra kvinnor, som lydtkärleken och blifvit lyckliga. Han skref lika lockandesom öfvertygande.Men det var ej just innehållet, det var kär­leken, som glödde och brann i brefvet, som betoghenne. Den steg upp från papperet, som en beru­sande rökelse, och hon kände hur den genom­trängde henne. Het längtan var det, som talade urhvarje ord.Nu var hon ej mer ett helgon för honom,som hon varit förr. Det kom bedöfvande oväntadtdetta efter ett par års tystnad. Och hon blefängslig öfver att det tjusade henne.Hon hade aldrig tänkt sig kärleken sådan.Skulle hon också tycka om den sådan? Hon fannmed ångest, att hon skulle tycka om den.Och så straffade hon både sig själf och honommed att skrifva ett strängt svar. Det var moral,moral, det var ingenting annat än moral. Honvar stolt, då hon hade skrifvit det. Hon förnekadeej, att hon älskade honom, men kanske Gaetanoej skulle kunna finna kärleksorden, de voro såinbäddade i förmaningar. Han måtte ej heller hafunnit dem. Han skref ej flere bref.Men nu kunde donna Micaela ej vidare tänkapå Gaetano som skydd och stöd. Nu var hanfarligare än männen från inlandet.Och det kom med hvarje dag allt hårdarebudskap till Diamante. Nu började alla skaffavapen. Och fastän det var förbjudet att äga sådana,buros de dock i hemlighet af alla människor.Alla resande begåfvo sig från ön, men i ställetsändes det ena tusentalet af trupper efter det andradit öfver från Italien.Socialisterna talade och talade. De voro dåbesatta af onda andar, de kunde ej nöja sig utanatt kalla fram olyckan!Ändtligen hade upprorsmännen fått dagen be­stämd, då stormen skulle bryta lös. Hela Sicilien,hela Italien skulle resa sig. Det var icke endasthot numera, det var verklighet.Så kommo allt flere trupper från fastlandet.Och de flesta voro neapolitanare, som lefva i evigfejd med sicilianarna. Och nu kom budskap omatt ön hade blifvit satt utom lagen. Där skulle ejmer vara domstolar, endast krigsrätter. Och folketsade, att soldaterna skulle ha frihet att plundra ochmörda så mycket dem lysste.Ingen visste hvad som skulle ske. Skräckentycktes göra alla vansinniga. Inlandsbönderna resteförskansningar uppe bland bergen. I Diamantestodo männen i stora klungor samlade på torget,stodo där dag efter dag utan att gå på arbete.Det såg förfärligt ut med dessa klungor af män,som voro klädda i mörka mantlar och slokhattar.De stodo väl alla och drömde om den stund, dåde skulle få plundra sommarpalatset.Ju närmare man kom till dagen, då upproretskulle bryta ut, desto sjukare blef don Ferrante.Och donna Micaela började frukta, att han skulle dö.Det syntes henne som ett tecken, att hon varförutbestämd till undergång, att hon skulle för­lora också don Ferrante. Hvem skulle hafva någonförsyn för henne, då han ej mer lefde?Hon vakade öfver honom. Hon och allakvarterets kvinnor sutto i tysta böner omkringhans bädd.Men en morgon, hän emot sextiden, dog donFerrante. Och donna Micaela sörjde honom, där­för att han hade varit hennes ende beskyddare,och den ende, som kunnat rädda henne från under­gången, och hon ville hedra döden så, som detännu är brukligt i Diamante.Hon lät öfverdraga likrummet med svart ochstänga alla luckor för att det glada solljuset ejskulle komma in i rummen.Hon lät också släcka all eld på härden, ochhon sände bud till en blind sångare, att han skullekomma till palatset hvarje dag och sjunga klago­visor.Hon lämnade åt Giannita att sköta om cavalierePalmeri för att hon själf skulle få sitta stilla i lik­rummet bland de tillskyndande kvinnorna.Det var mot kvällen på dödsdagen, då allaförberedelser voro afslutade, och man endast väntadede hvites brödraskap, som skulle komma och förabort liket. I likrummet var dödsstilla. Alla kvar­terets kvinnor sutto där orörliga med förgrämdaansikten.Donna Micaela satt blek i sin stora ångestoch stirrade ofrivilligt på bårklädet, som var bredtöfver liket. Det var ett bårkläde, som hörde tillätten, familjevapnet var jättestort och prunkandebroderadt på dess midt, och det hade silfver­fransar och tjocka tofsar. Detta bårtäcke hadealdrig bredts öfver någon annan än en Alagona.Det tycktes ligga där för att donna Micaela ej ettögonblick skulle glömma, att hennes sista stödhade fallit och att hon nu var ensam och utanskydd bland det rasande folket.Nu kom någon in och anmälde, att den gamlaAssunta var kommen. Den gamla Assunta, hvadönskade den gamla Assunta? Jo, hon var lof­sägerska, hon brukade tala öfver de döde.Donna Micaela lät Assunta komma in i rummet.Hon kom sådan, som hon var alla dagar, då honsatt och tiggde på domtrappan, samma lappadeklädning och samma urblekta hufvuddok ochsamma kryckkäpp.Liten och med krökt rygg, haltade hon framtill kistan. Hon hade ett hopskrumpet ansikte,hopfallen mun och slocknade ögon. Donna Micaelasade sig, att det var hjälplösheten och vanmakten,som hade kommit in i rummet.Den gamla höjde sin röst och började tala ihustruns namn.»Min herre är död, och jag är ensam. Han,som upphöjde mig till sin sida är död. Hur vid­underligt är det ej, att mitt hem har mist sinhärskare! — Hvarför äro luckorna för dina fönsterstängda? säga de förbigående. — Jag svarar, jagtål ej, att se ljuset, därför att min sorg är stor,min sorg är trefaldig. — Hvad, äro så många afdin släkt bortburna af de hvite? — Nej, ingen afmin släkt är död, men jag har mistat min man,min man, min man.»Den gamla Assunta behöfde ej säga mera.Donna Micaela brast ut i klagan. Hela rummetfylldes af klagoljud från de instämmande kvinnorna.Ty det är ingen sorg sådan som att mista en man.De, som voro änkor, tänkte på hvad de hade för­lorat, och de, som ännu ej voro det, tänkte påden tiden, då de ej skulle kunna röra sig på gatan,därför att ingen man ledsagade dem, då de skullevara lämnade åt ensamhet, fattigdom, glömska, dåde ingenting skulle vara, ingenting betyda, då deskulle blifva världens utkastade barn, därför att deej mer hade en man, därför att ingenting mer gafdem rätt att lefva.Det var långt framme i december, dagarnamellan jul och nyår.Det var ännu samma fara för uppror, ochman hörde ännu samma skrämmande rykten. Detberättades, att Falco Falcone hade samlat ett heltröfvarband ute i stenbrottet och att han endastlåg och väntade på den dag, som var bestämd förupproret, för att bryta in öfver Diamante ochplundra det.Det berättades ock, att folket i flera af desmå bergstäderna hade rest sig, rifvit ned tull­stationerna vid stadsportarna och drifvit bort tull­karlarna.Man visste också att berätta, att truppernadrogo från stad till stad, arresterade alla misstänktaoch sköto ned dem i hundratal.Hvarje människa sade, att man måste strida.Man kunde ej låta sig mördas af dessa italienareutan att försöka göra motstånd.Under allt detta satt donna Micaela fängsladvid sin fars sjukbädd, såsom hon förut suttit viddon Ferrantes. Hon kunde ej fly från Diamante,och ångesten växte inom henne så, att hon varingenting annat än skälfvande fruktan.Det sista och svåraste af alla ångestbudskap,som nått henne, hade varit om Gaetano.Ty då don Ferrante hade varit död endasten vecka, hade Gaetano kommit hem. Och dettahade ingalunda väckt hennes förfäran, utan dethade gladt henne. Hon hade jublat öfver attändtligen hafva någon i sin närhet, som kundebeskydda henne.På samma gång beslöt hon, att hon alls ejskulle taga emot Gaetano, om han kom och söktehenne. Hon kände, att hon ännu tillhörde dendöde. Hon ville helst ej se Gaetano förr än omett år.Men då Gaetano varit hemma i åtta dagarutan att komma till sommarpalatset, frågade honGiannita efter honom. »Hvar är Gaetano, är hantörhända redan rest, efter som ingen talar omhonom?»»Ack, Micaela,» svarade Giannita, »ju mindreman talar om Gaetano, desto bättre för honom.»Hon berättade donna Micaela, såsom hade honberättat en stor skam, att Gaetano hade blifvitsocialist.»Han har blifvit alldeles förvandlad där bortai England,» sade hon. »Han tillber ej mera hvarkenGud eller helgonen. Han kysser icke kyrkoherdenpå hand, då han möter honom. Han säger tillalla människor, att de ej mer skola betala tull vidstadsporten. Han uppmanar bönderna att ej betalasina arrenden. Han har vapen med sig. Han harkommit hem för att sätta upproret i gång, för atthjälpa banditerna.»Hon behöfde ej säga mer för att donna Micaelaskulle genomisas af större förfäran än hon någon­sin förut känt.Detta var det, som höstens kvalmfyllda dagarhade bådat. Just han skulle det bli, som skakadened blixten ur molnen. Att hon ej väntat dettaför länge sedan!Detta var straff och hämnd. Just han skulledet bli, som kallade fram olyckan.Dessa sista dagar hade hon varit lugnare.Hon hade hört, att alla socialister rundt om påön hade blifvit fängslade. Och alla de små upp­rorslågorna, som tändts borta i bergstäderna, hadesnabbt blifvit kväfda. Det hade nästan sett ut,som skulle upproret gå om intet.Men nu var den siste Alagona kommen, ochhonom skulle folket följa. Det skulle kommarörelse i de svarta grupperna på torget. Männeni linnedräkterna skulle gå öfver Simeto. FalcoFalcones röfvarband skulle klättra upp ur sten­brottet 
Nästa kväll talade Gaetano på torget. Hanhade suttit vid torgbrunnen och hade sett på hurmänniskorna kommo för att hämta vatten. Detvar nu i två år han måst umbära glädjen att sede smärta flickorna lyfta de tunga vattenkrukornapå hufvudet och vandra bort med fasta, högtid­liga steg.Men det var ej endast de unga flickorna, somkommo till brunnen, utan folk af alla åldrar. Ochdå han nu såg huru fattiga och olyckliga de flestavoro, började han tala med dem om framtiden.Han lofvade dem, att det snart skulle bli bättretider. Han sade till den gamla Assunta, att honhädanefter skulle få sitt dagliga bröd, utan att be­höfva bedja någon människa om en allmosa. Ochdå hon sade, att hon ej förstod hur detta skullekunna ske, frågade han henne nästan med vrede,om hon ej visste, att tiden nu var kommen, dåingen ålderstigen och intet barn skulle vara utanhuld och skydd.Han pekade på den gamle stolmakaren, somvar lika fattig som Assunta och därtill mycket sjuk,och han frågade om hon trodde, att man längrekunde uthärda, att det ej fanns fattigförsörjningoch sjukhus. Kunde hon ej förstå, att detta omöj­ligt kunde fortfara. Kunde de ej alla förstå, atthädanefter skulle det blifva sörjdt för de gamleoch sjuke.Han såg också några barn, om hvilka hanvisste, att de mest lefde af krasse och syra, somde insamlade vid flodbrädden och vägkanten, ochhan lofvade att hädanefter skulle ingen behöfvasvälta. Han lade handen på barnens hufvud ochbedyrade så stolt, som hade han varit furste afDiamante, att de ej mer skulle sakna bröd.De visste ingenting i Diamante, sade han, devoro okunniga, de förstodo ej, att en ny välsignadtid var kommen, de trodde, att detta gamla eländealltjämt skulle fortfara.Under det att han sålunda tröstade de fattiga,hade allt fler och fler samlats omkring honom,och han sprang helt hastigt upp, ställde sig påbrunnskaret och började tala.Hur kunde de, sade han, vara så enfaldigaoch tro, att intet bättre skulle komma? Skullemänniskorna, som ägde hela jorden, nöja sig medatt låta de gamle svälta och låta barn växa upptill uslingar och brottslingar?Visste de ej, att det fanns skatter i bergen ochoch i hafvet och i marken? Hade de aldrig hört,att jorden var rik? Trodde de, att hon ej kundenära sina barn?De skulle ej mumla emellan sig och säga,att det var omöjligt att ordna sakerna annorlunda.De skulle ej tro, att det måste finnas rika ochfattiga. Ack, de visste då ingenting! De kändeicke sin moder jorden. Trodde de, att hon hatadenågon af dem? De hade då lagt sig på markenoch hört jorden tala? De hade sett henne skrifvalagar? De hade hört henne fälla domslut? Honhade befallt somliga att svälta och somliga attförgås af vällefnad.Hvarför lyfte de ej upp sina öron och lyss­nade till de nya läror, som gingo fram genomvärlden? Ville de ej ha det bättre? Tyckte dedå om sina lumpor? Voro de nöjda med syraoch krasse? Ville de ej äga tak öfver hufvudet?Och han sade dem, att det gjorde intet, intet,om de nekade att tro på den nya tiden, som vari sin uppgång. Den skulle komma till dem ändå.De behöfde ju ej lyfta solen ur hafvet om mor­gonen. Den nya tiden skulle komma till dem,som solen kom, men hvarför ville de ej vara medom att möta den? Hvarför stängde de sig inneoch fruktade för det nya ljuset?Han talade länge på detta sätt, och allt flereoch flere af det fattiga folket i Diamante samladesomkring honom.Men ju längre han fortfor, desto skönare for­made sig hans tal, och desto klarare blef hans röst.Det kom eld i hans ljusklara ögon, och förfolket, som blickade upp till honom, syntes hanskön som en ung furste.Han var som en af de forne, mäktiga herrarnaaf hans stam, som hade ägt makt att skänka lyckaoch guld till alla människor i sitt vida land. Detrodde honom, då han sade, att han hade lyckaatt ge dem. De kände sig tröstade och gladaöfver att deras unge herre älskade dem.Då han slutat att tala, började de jubla ochropa till honom, att de ville följa honom ochgöra hvad han befallde dem.Han hade tagit väldet öfver dem på ett endaögonblick. Han var så skön och så härlig, attde ej förmådde motstå honom. Och hans trovar sådan, att den betog och betvingade.Den natten var det ej en enda fattig människai Diamante, som ej trodde, att Gaetano skulleskänka henne sorgfria och lyckliga dagar. Dennatten läste de välsignelser öfver honom, alla de,som bodde i lider och uthus. Den natten ladesig de hungriga i viss tro, att det nästa dag skullestå bord dignande af rätter, uppdukade för dem,då de vaknade.Ty då Gaetano talade, var hans makt sådan,att han kunde öfvertyga den gamle, att han varung, och den frysande, att han var varm. Ochman kände, att hvad han lofvade, det måste komma.Han var den nya tidens furste. Hans händervoro gifmilda, och under och välsignelser skulleströmma ned öfver Diamante, sedan han kommitåter.Nästa dag inemot solnedgången kom Gian­nita in i sjukrummet och hviskade till donnaMicaela: »Det är uppror borta i Paternó. Deskjuta sedan flera timmar, och man kan höra detända hit. Det har redan gått bud till Cataniaefter trupper. Och Gaetano säger, att det skallbryta löst äfven här. Han säger, att det skall brytalöst i alla Etnastäder på en gång.»Donna Micaela tecknade åt Giannita, att honskulle stanna hos hennes far, och hon gick själföfver gatan och in i donna Elisas bod.Donna Elisa satt bakom disken vid sin båge,men hon arbetade ej. Tårarna föllo tunga ochtäta, så att hon hade måst upphöra att brodera.»Hvar är Gaetano?» sade donna Micaela all­deles utan omsvep. »Jag måste tala med honom.»»Gud gifve dig lycka till att tala med honom,»svarade donna Elisa. »Han är i trädgården.»Hon gick ut öfver gårdsplanen och in i denmuromgifna trädgården.I trädgården funnos många gångar, som löptesmå och slingrande från terrass till terrass. Därfunnos också en mängd bersåer och grottor ochhvilplatser. Och där var så tätt af stela agaveroch täta dvärgpalmer och styfbladiga ficus ochrododendron, att man ej kunde se två steg framförsig. Donna Micaela gick länge på dessa otaligagångar, innan hon kunde finna Gaetano. Och julängre hon gick, desto otåligare blef hon.Ändtligen fann hon honom längst nere i träd­gården. Hon fick se honom på den nederstaterrassen, som var utbyggd på en af stadsmurensbastioner. Där satt Gaetano i god ro och arbetademed mejsel och hammare på en statyett. Då hanfick se donna Micaela, kom han emot henne medframsträckta händer.Hon gaf sig knappast tid att hälsa på honom.»Är det sanning,» sade hon, »att ni är kommenhem för att fördärfva oss?» Han började skratta.»Sindacon har varit här,» sade han. »Kyrko­herden har varit här. Kommer nu också ni?»Det sårade henne, att han skrattade och atthan talade om kyrkoherden och sindacon. Detvar väl dock annat, och mera, att hon kom.»Vill ni säga mig,» frågade hon stelt, »omdet är sant, att vi skola få uppror i kväll?» —»Ånej,» svarade han, »vi skola intet uppror få.»Och han sade detta i en sådan ton, att det nästangjorde henne ondt om honom.»Ni gör donna Elisa bra mycken sorg,» bröthon ut. — »Och äfven er, inte sant?» sade hanmed lätt hån. »Jag gör er alla mycken sorg. Jagär den förlorade sonen, jag är Judas. Jag ärstraffängeln, som drifver er ut ur detta paradis,där man äter gräs.»Hon svarade: »Kanske tycka vi, att det, somär, är bättre än att bli skjutna af soldaterna.» —»Ja visst, det är bättre att svälta ihjäl. Det ärman van vid.» — »Det är ej heller roligt att blimördad af banditerna.» — »Men hvarför i allvärlden låter man banditerna finnas, om man ejvill bli mördad af dem?» — »Ja, jag vet ju,» sadehon allt häftigare, »att ni vill, att alla rika skolaförgås.»Han svarade ej genast, utan stod och bet sigi läppen för att ej förifra sig. »Låt mig få talamed er, donna Micaela!» sade han till sist. »Låtmig förklara för er!»I detsamma tog han på sig en tålig min.Han talade socialism med henne, så tydlig ochenkel, att ett barn borde ha förstått.Dock var det långt ifrån, att hon kunde följamed. Hon hade kanske kunnat, men hon villeej. Hon ville ej just då höra talas om socialismen.Det hade blifvit henne så underbart, då honfått se honom. Marken hade börjat gunga underhenne. Och något härligt och lycksaligt hadegått fram genom henne och alldeles betagit henne.»Gud, det är han, som jag älskar,» sade hon tillsig själf. »Det är verkligen han.»Innan hon sett honom, hade hon mycket välvetat hvad hon skulle säga till honom. Honskulle ha fört honom åter till hans barndomstro.Hon skulle hafva visat honom, att denna nya läravar afskyvärd och förfärlig. Men då kom kärleken.Den gjorde henne förvirrad och dum. Hon kundeingenting svara honom. Hon satt endast ochförvånade sig öfver att han kunde tala.Hon undrade om han nu var mycket vackrareän förr. Förr hade hon alls ej blifvit så för­virrad, då hon sett honom. Hon hade aldrigblifvit till den grad betagen. Eller var det detta,att han nu blifvit en fri, stark man. Hon blefrädd, då hon kände hur han kufvade henne.Hon vågade ej säga emot honom. Hon vågadeej ens tala för att ej brista ut i gråt. Hade honvågat tala, skulle hon icke hafva talat politik?Hon skulle hafva sagt honom hvad hon erfaritden dagen, då klockorna ringde. Eller hon hadebedt, att hon skulle få kyssa hans hand. Honskulle ha velat säga honom hur hon drömt omhonom. Hon skulle ha sagt, att om hon ej ägthonom att drömma om, hade hon ej kunnat ut­härda att lefva. Hon skulle ha bedt att få kyssahans hand af tacksamhet, därför att han skänkthenne lifvet under alla dessa år.Om det ej skulle bli något uppror, hvarförtalade han socialism? Hvad angick socialismendem, som sutto ensamma i donna Elisas gamlaträdgård? Hon satt och såg framåt en trädgårds­gång. Luca hade satt upp träbågar på ömse sidorom den och uppåt dessa slingrade nu girlanderaf lätta rosenskott, fulla af små knoppar ochblommor. Alltid undrade man hvart man skullekomma, då man gick den stigen. Och man komfram till en liten väderbiten amorin. Den gamleLuca hade bättre förstånd på tingen än Gaetano.Medan de sutto där, gick solen ned, ochEtna blef alldeles rosenrödt. Det var som hadeEtna rodnat af harm öfver det, som försiggick idonna Elisas trädgård. Det var i solnedgången,då Etna blef strålande rödt, som hon hade brukattänka på Gaetano. Det var, som om de bådahade väntat honom. Och de hade båda sett försig hur det skulle blifva, då Gaetano kom. Honhade endast fruktat, att han skulle blifva alltföreldig och stormande vild. Och nu talade hanendast om dessa gräsliga socialister, som honafskydde och fruktade.Han talade länge. Hon såg hur Etna bleknadeoch blef bronsbrunt, och så kom mörkret. Honvisste, att det skulle blifva månsken. Där satthon alldeles stilla och hoppades på hjälp af mån­skenet. Själf kunde hon icke göra något. Honvar fullkomligt i hans våld. Men då månskenetkom, hjälpte icke det heller. Han fortfor att talaom kapitalister och arbetare.Då tycktes det henne, som kunde det ej finnasmera än en förklaring till allt detta. Han måstehafva upphört att älska henne.Plötsligen kom hon ihåg något. Det var föråtta dar sedan. Det var samma dag Gaetanokommit hem. Då hade hon kommit in i Giannitasrum, men hon hade gått så tyst, att Giannita ejhört henne.Hon hade då sett Giannita stå som i hän­förelse med uppsträckta armar och uppåtvändtansikte. Och mellan händerna höll hon ett porträtt.Än förde hon det till sina läppar och kysste det,än sträckte hon upp det öfver sitt hufvud ochsåg upp till det i hänryckning. Och porträttethade varit Gaetanos.Då donna Micaela sett detta, hade hon dragitsig tillbaka, tyst som hon kommit. Och hon hadedå endast tänkt, att det var synd om Giannita, omhon älskade Gaetano. Men nu, då Gaetano blotttalade socialism, nu mindes hon detta.Nu började hon tro, att också Gaetano älskadeGiannita. Hon påminde sig, att de voro barn­domsvänner. Han hade kanske älskat henne länge.Kanske han kommit hem för att gifta sig medhenne. Donna Micaela kunde ingenting säga, honhade ingenting att klaga öfver. Det var knappasten månad sedan hon skref till Gaetano, att deticke var rätt af honom att älska henne.Han lutade sig nu fram emot henne, fångadehennes blickar och tvang henne ändtligen attlyssna till hvad han sade.»Ni skall förstå, ni skall se och förstå, donnaMicaela. Hvad vi behöfva här nere i södern ären pånyttfödelse, en uppryckelse, sådan som kristen­domen var på sin tid. Upp med slafvarna, nedmed herrarne! En plog, som vänder upp nyasamhällslager! Vi måste så i ny jord, den gamlajorden är utsugen. De gamla ytlagren bära en­dast späd, eländig växtlighet. Låt grundjordenkomma upp i ljuset och ni skall få se på annat!Se, donna Micaela, hvarför lefver socialismen,hvarför har den icke gått under? Därför att denkommer med ett nytt ord. ’Tänk på jorden’,säger den, såsom kristendomen kom med ordet:’Tänk på himlen’. Se er omkring! Se på jorden,är den ej allt hvad vi äga? Låt oss då inrättaoss här så, att vi blifva lyckliga. Hvarför, hvarförhar man ej tänkt så förr? Det är därför att visysslat så mycket med det där efteråt. Låt ossbli kvitt det där efteråt! Jorden, jorden, donnaMicaela! Ah, vi socialister, vi älska henne! Vitillbedja den heliga jorden, den stackars föraktademodern, som bär sorg, därför att hennes barn viljauppstiga till himlen.Tro ni mig, donna Micaela,» sade han, »detskall vara gjordt inom sju år. Då år nittonhundrabryter in, skall det vara färdigt. Då skola martyrerhafva blödt, då skola apostlar hafva talat, då skallskara efter skara hafva öfvergått. Vi, jordens rättasöner, skola äga segern. Och hon skall utbredasig för oss i all sin ljufhet. Hon skall bära ossskönhet, bära oss njutning, bära oss kunskap, bäraoss hälsa.»Gaetanos röst började darra, och det låg tåraroch skälfde i hans ögon. Han gick fram till randenaf terrassen, och han sträckte ut armarna liksomför att omfamna den månskensbelysta jorden. »Duär så förbländande skön,» sade han, »så förblän­dande skön.»Och donna Micaela tyckte sig för ett ögon­blick känna hans ängslan öfver all den ångest,som krälade under denna yta af skönhet. Honsåg lifvet med last och lidande som en smutsig å,full med stinkande orenlighet, ringla fram genomdenna skimrande skönhetsvärld.»Och ingen kan njuta dig,» sade Gaetano,»ingen kan våga njuta dig. Du är otämd och fullaf nyck och ondska. Du är osäkerhet och våda,du är ånger och kval, du är brist och skam, duär tvång att förtrampa, du är allt, som kan nämnasaf förfäran, därför att människorna ej velat göradig bättre.Men din dag skall komma,» sade han jub­lande. »De skola en gång vända sig till dig medall sin kärlek. De skola ej vända sig till en dröm,som ingenting ger och ingenting förmår.»Hon afbröt honom tvärt. Hon började fruktahonom allt mer och mer.»Det är således sant, att ni ej haft framgångi England?»»Hvad menar ni?»»Man säger, att den store mästaren, som missTottenham sände er till, har sagt, att ni. . . »»Hvad har han sagt?»»Att ni och era bilder passade i Diamante,men ej annorstädes.»»Hvem säger sådant?»»Man tror det, eftersom ni är så förändrad.»»Eftersom jag nu är socialist.»»Hvarför skulle ni vara det, om ni haft fram­gång?»»Ah, hvarför...? Ni vet ej,» fortfor hanskrattande, »att min mästare i England själf varsocialist. Ni vet ej, att det är han, som införtmig i dessa åsikter ...»Han afbröt sig och fortsatte ej ordväxlingen.Han gick bort till bänken, där han suttit, då honkom, och hämtade en statyett. Han räckte dentill donna Micaela. Han ville liksom säga: »Sesjälf, om ni har rätt.»Hon tog den och höll upp den i månskens­dagern. Det var en mater dolorosa i svart marmor.Hon kunde se den alldeles tydligt.Hon kunde också känna igen den. Bildenbar hennes egna drag. Det berusade henne förett ögonblick. I det nästa genomträngdes hon affasa. Han, som var en socialist, han, som ejtrodde, han vågade skapa en madonna! Och hanhade gifvit bilden hennes drag. Han inveckladehenne i sin synd.»Jag har gjort den åt er, donna Micaela,»sade han.Ah, eftersom den var hennes! Hon kastadeden ut öfver balustradkanten. Den stötte mot denbranta bergväggen, föll allt djupare, slog lös stenaroch slog sig väl själf i stycken. Ändtligen hördesett plaskande nere i Simeto.»Med hvad rätt skär ni madonnor?» frågadehon Gaetano.Han stod tyst. Han hade aldrig förr settdonna Micaela sådan.I samma stund, som hon reste sig upp mothonom, hade hon blifvit hög och ståtlig. Skön­heten, som hos henne alltid kom och gick somen orolig gäst, tronade på hennes ansikte. Honsåg kall och oböjlig ut, en kvinna, som var fre­stande att vinna och besegra.»Ni tror då ännu på Gud, eftersom ni skärmadonnor?» sade hon.Han andades häftigt. Nu var det han, somvar förlamad. Han hade varit troende själf. Hanvisste hur han sårat henne. Han såg, att han för­spillt hennes kärlek. Han hade lagt en förfärlig,oändlig klyfta mellan dem.Han måste tala, måste vinna henne öfver tillsin sida.Han började åter, men svagt och stapplande.Hon lyssnade stilla en stund. Så afbröt honhonom nästan medlidsamt.»Hur blef ni sådan?»»Jag tänkte på Sicilien,» sade han undfallande.»Ni tänkte på Sicilien,» upprepade hon tank­fullt. »Och hvarför kom ni hem?»»Jag kom hem för att göra uppror.»Det var, som hade de talat om en sjukdom,en förkylning, som han ådragit sig, och som juhelt lätt skulle kunna botas.»Ni kom hem för att fördärfva oss,» sadehon strängt.»Som ni vill, som ni vill,» sade han med­görligt. »Ni kan ju kalla det så. Som allt nugår, har ni väl rätt att kalla det så. Ah, om man ejgifvit mig oriktiga underrättelser, om jag ej kom­mit en vecka för sent! Är det ej likt oss, sicilia­nare, att låta regeringen förekomma oss. Då jagkom, voro redan cheferna arresterade, ön besatt affyrtio tusen man. Allt förbi!»Det ljöd besynnerligt tomt inom honom, dåhan sade detta »allt förbi». Och för detta, somingenting kunnat bli, hade han förspillt lyckan.Hans åsikter och principer tycktes honom nu varatorra spindelväfvar, som fångat honom. Han villerifva sig lös för att nå henne. Hon var det endaverkliga, det enda som var hans. Så hade hankänt det förr. Det kom tillbaka nu. Hon vardet enda i världen.»De strida ändock i Paternó i dag.»»Det har varit en tvist vid stadsporten,» sadehan. »Det är ingenting. Om jag hade kunnattända hela Etna, hela stadskransen rundt om Etna!Då hade man ändock förstått oss. Man skulle halyssnat till oss. Nu skjuter man endast ned någrabondhopar för att få några hungriga munnarmindre. Man ger oss ej en enda eftergift.»Han slet i sin spindelväf. Kunde han vågaatt gå fram till henne, säga henne, att allt det därvar likgiltigt. Han behöfde ju ej tänka på politik.Han var konstnär, han var fri. Och han villeäga henne.I denna stund var det, som om luften bäfvat.Ett skott rullade fram genom natten, så ett till,ett till.Hon kom fram till honom och grep honomom handleden. »Är detta upproret?» frågade hon.Skott på skott kom dånande. Så hördes ropoch bullret af en folkhop, som rusade nedåt gatan.»Det är upproret, det måste vara upproret.Ah, lefve, lefve socialismen!»Det kom jubel öfver honom. Hela tron påhans sak kom åter. Henne också skulle hanvinna. Kvinnor hafva aldrig nekat att tillhörasegraren.De skyndade båda utan ett ord vidare uppgenom trädgården till porten. Där började Gae­tano svära och ropa. Han kunde ej komma ut.Det var ingen nyckel i låset. Han var instängd iträdgården.Han såg sig om. Det var höga murar på tresidor och på den fjärde var bråddjupet. Det varingen utväg för honom. Men från staden hördesdet förfärligaste larm. Det var folk, som rusadetill och från, det var skott och skri. Och manhörde dem tjuta: »Lefve friheten, lefve socialismen!»Han kastade sig upp mot porten och nästan tjöt,äfven han. Han var fångad. Han fick ej vara med.Donna Micaela kom upp till honom så raskthon förmådde. Nu, sedan hon hört honom, tänktehon ej mer på att hålla honom tillbaka.»Vänta, vänta!» sade hon. »Det är jag, somhar tagit nyckeln.»»Ni, ni!» sade han.»Jag tog honom, då jag kom. Det föll migin att jag kunde hålla er instängd här, om ni skullevilja göra uppror. Jag ville rädda er.»»Hvilka dårskaper!» sade han och ryckte nyckelntill sig.Medan han stod och famlade för att finnanyckelhålet, fick han ännu tid att säga något.»Hvarför vill ni icke rädda mig nu?»Hon svarade ej.»Kanske för att er Gud skall få ett tillfälleatt fördärfva mig.»Hon teg alltjämt.»Vågar ni ej skydda mig för hans vrede?»»Nej, jag vågar ej,» sade hon stilla.»Ni troende äro förfärliga,» sade han.Han kände, att hon kastade bort honom. Detisade honom och förtog honom modet, att hon ejgjorde ett enda försök att förmå honom att stanna.Han vred nyckeln fram och åter utan att kunnaöppna, förlamad af att hon stod där blek och kallbakom honom.Han kände då plötsligen hennes armar omsin hals och hennes läppar, som sökte hans.I detsamma for porten upp, och han rusadebort. Han ville ej hafva hennes kyssar, som en­dast invigde honom till döden. Hon var honomspöklikt hemsk i sin gamla tro. Han störtade bortlikt en flyende. 
XI.San Sebastiani fest.Då Gaetano rusat bort, stod donna Micaela enlång stund kvar i donna Elisas trädgård.Hon stod där alldeles som förlamad och kundehvarken känna eller tänka.Då kom plötsligen till henne den tanken, attGaetano och hon ej voro ensamma i världen. Honkom ihåg sin far, som låg sjuk och som hon glömtunder så många timmar.Hon gick genom gårdsporten ut på corson,som låg öde och tom. Larm och skott hördesännu långt borta, och hon sade till sig själf, attman måtte strida nere vid Porta Etnea.Öfver sommarpalatsets fasad göt sig det klarastemånsken, och det förvånade henne, att vid dennatid och i denna natt balkongdörrarna stodo öppnaoch att fönsterluckorna ej voro tillstängda. Änmer undrade hon öfver att porten stod på vidgafvel och att boddörren var vidöppen.Då hon gick in genom porthvalfvet, såg honej där den gamle portvakten Piero. Gårdslyktanvar ej tänd, och icke en människa fanns pågården.Hon gick uppför trappan till galleriet, ochhennes fot stötte emot något hårdt. Det var enliten bronsvas, som eljest hade sin plats inne imusiksalen. Några steg högre upp hittade hon enknif. Det var en slidknif med lång, dolklik klinga.Då hon lyfte upp den, rullade ett par mörkadroppar ned från eggen. Hon förstod, att detmåste vara blod.Och likaledes förstod hon, att det, som honfruktat hela hösten, nu hade skett. Banditernahade varit inne i sommarpalatset för att plundra.Och alla där, som kunnat fly, hade flytt, menhennes far, som ej kunde komma ur sin bädd,måste nu vara mördad.Det var omöjligt för henne att veta om ejröfvarna ännu funnos kvar i huset. Men nu, dåhon var midt inne i den största fara, försvannhennes skräck, och hon skyndade vidare, utan atttänka på att hon var ensam och försvarslös.Hon gick fram genom galleriet och kom ini musiksalen. Där föllo breda månskensstrimmorin öfver golfvet och midt i en af dessa strimmorlåg en människa orörligt utsträckt.Donna Micaela böjde sig ned öfver denna orör­liga kropp. Det var Giannita. Hon var mördad,hon hade ett djupt gapande sår i halsen.Donna Micaela lade kroppen tillrätta, korsadehänderna öfver bröstet, och slöt till ögonen. Honfick därvid blod på sina händer, och då hon kändedetta ljumma, klibbiga blod, började hon gråta.»Ack, min goda, älskade syster,» sade hon alldeleshögt, »det är ditt unga lif, som har flutit bort meddetta blod. Genom hela din lefnad har du älskatmig, och nu har du gjutit ditt blod, under det attdu försvarat mitt hus. Är det för att straffa minhårdhet, som Gud har tagit dig bort ifrån mig?Är det därför att jag ej unnade dig att älska denjag älskade, som du gått bort från mig? Ack,syster, syster, kunde du ej straffa mig mindre hårdt?»Hon böjde sig fram och kysste den dödaspanna. »Du tror det icke,» sade hon. »Du vet,att jag alltid varit dig trogen. Du vet, att jagälskat dig.»Hon påminde sig, att den döda nu var skildfrån detta jordiska och att det ej var ånger ochvänskapsförsäkringar hon behöfde. Och hon lästeett par böner öfver liket, eftersom det enda honkunde göra för sin syster var, att med frommatankar stöda den flyktande andens färd upp tillGud.Därpå gick hon vidare, ej mer rädd förnågot, som kunde hända henne själf, men i obe­skriflig ångest för det, som kunde hafva vederfaritshennes far.Då hon ändtligen kommit igenom de långasalarna i praktvåningen och stod vid dörren tillsjukrummet, famlade hennes händer länge efterlåset, och då hon funnit det, hade hon ej krafteratt vrida om nyckeln.Då ropade hennes far inne från sitt rum ochfrågade hvem som kom. När hon hörde hansröst och förstod, att han lefde, kände hon det,som om allt i hennes inre darrade och brast ochförlorade förmågan att tjäna henne. På en gångsveko henne både hjärna och hjärta, och musklernakunde ej mer hålla henne upprätt. Hon hannännu tänka på att detta kom sig däraf, att honlefvat i sådan förfärlig spänning. Och med enegendomlig känsla af befrielse sjönk hon ned i enlång svimning.Donna Micaela vaknade ur sin vanmakt in­emot morgonen. Då hade mycket händt. Tjänarnahade kommit fram från sina gömställen, och dehade gått efter donna Elisa. Hon hade tagit vårdom det öfvergifna palatset, hade skickat efter polisoch sändt bud till de hvites brödraskap. Och dessahade burit Giannitas lik till hennes mors hus.Då donna Micaela vaknade, fann hon sig liggapå soffan i ett rum utanför hennes fars. Ingenvar hos henne, men därinne hos sin far hörde hondonna Elisa tala.»Min son och min dotter,» sade donna Elisasnyftande, »jag har förlorat både min son och mindotter.»Donna Micaela försökte att resa sig, men honkunde ej. Hennes kropp låg ännu kvar i dvala,fastän själen hade vaknat.»Cavaliere, cavaliere,» sade donna Elisa, »kanni förstå detta? Här komma banditer från Etna,insmygande i Diamante. Här komma banditer,som skjuta på tullhuset och ropa: ’Lefve socialis­men.’ Och de göra detta endast för att skrämmamänniskorna bort från gatan och för att lockakarabiniererna ned till Porta Etnea. Det är ickeen enda man ifrån Diamante med om detta. Detär banditer, som ställa till alltsammans, för attkomma åt att plundra hos miss Tottenham ochhos donna Micaela, hos två kvinnor, cavaliere!Hvad hafva de trott dessa herrar officerare, somsutto i krigsrätten? Hafva de trott, att Gaetanovar i förbund med banditerna? Sågo de då ej, atthan var en herreman, en äkta Alagona, en konst­när? Hur hafva de kunnat döma honom?»Donna Micaela lyssnade med förskräckelse,men hon sökte inbilla sig, att hon ännu drömde.Hon tyckte sig höra Gaetano fråga om hon offradehonom åt Gud? Hon tyckte sig själf svara, atthon gjorde det. Nu drömde hon om hur detskulle vara, ifall han verkligen blifvit tillfångatagen.Något annat kunde det ej vara.»Hvad är detta för en olycksnatt?» sade donnaElisa. »Hvad är det, som flyger omkring i luftenoch gör folk galna och förvirrade? Ni har settGaetano, cavaliere. Han har ju alltid varit häftigoch eldig, men han har ej varit utan förstånd, hanhar ej varit utan sinnen och sans. Men i nattstörtar han sig rätt i famnen på trupperna. Nivet, att han ville göra uppror, ni vet, att han varhemkommen för att göra uppror. Och då hanhör, att det skjutes, och man ropar ’lefve socia­lismen’, blir han vild och yr. Han säger till sigsjälf, att det är upproret, och han rusar nedåtgatan för att få vara med. Och han ropar undertiden ’lefve socialismen’ allt hvad han förmår.Och så möter han en stor mängd soldater, en helhär. Ty de voro på väg till Paternó, men hördeskjutandet från vägen och tågade in här för att sehvad som var på färde. Och Gaetano kan ej merkänna igen en soldatmössa. Han tror, att det ärupprorsmännen, han tror, att det är himmelensänglar, och han rusar in ibland dem och låterdem fånga sig. Och dessa, som förut hafva upp­fångat alla banditerna, då de smögo sig bort medsina bylten, lägga nu också hand på Gaetano. Ochde gå genom staden och finna allt lugnt, meninnan de draga bort, hålla de dom öfver sina fångar.Och de döma Gaetano som de andra, döma honom,som dem, hvilka gjort inbrott och mördat kvinnor.Hafva de icke förlorat förståndet, cavaliere?»Donna Micaela kunde ej höra hvad hennesfar svarade. Hon ville själf fråga tusen frågor,men hon var ännu förstenad och kunde ej rörasig. Hon undrade om Gaetano hade blifvit skjuten.»Hvad mena de med att döma honom till tjugo­nio års fängelse?» sade donna Elisa. »Tro de, atthan skall kunna lefva så länge eller att någon, somälskar honom, skall kunna lefva så länge? Hanär död, cavaliere, död för mig såsom Giannita.»Donna Micaela kände det, som om starkafjättrar bundo henne, för att hon ej skulle kunnaundkomma. Detta var värre, tyckte hon, än omhon blifvit fastbunden vid en skampåle och piskad.»Det är mina gamla dagars hela glädje, somär tagen ifrån mig,» sade donna Elisa. »BådeGiannita och Gaetano! Jag har alltid väntat, attde skulle komma att gifta sig. Det skulle hafvapassat så väl, därför att de båda voro mina barnoch älskade mig. För hvad skall jag nu lefva, dåjag ej har någon ungdom omkring mig? Det varofta mycket fattigt för mig på den tiden, då Gaetanokom till mig, och man sade mig, att jag skulle hadet bättre, om jag vore ensam. Men jag svarade:’Det gör mig intet, intet, om jag endast får haungdom omkring mig.’ Och jag tänkte på att dåhan blefve vuxen, skulle han skaffa sig en unghustru, och så skulle de få små barn, och jag skullealdrig behöfva sitta som en ensam och onyttiggammal människa.»Donna Micaela låg och tänkte på att honhade kunnat rädda Gaetano, men ej velat göradet. Men hvarför hade hon ej velat? Det synteshenne nu alldeles ofattbart. Hon började räknaupp för sig alla de skäl, som hon haft för attlåta honom störta sig i fördärfvet. Han var engudsförnekare och socialist, och han ville ställatill uppror. Och detta hade vägt upp allt annat,då hon öppnat trädgårdsporten för honom. Dethade också vägt upp hennes kärlek. Nu förstodhon det ej. Det var, som om en vågskål full affjäder hade kunnat väga upp en vågskål full afguld.»Min vackre gosse,» sade donna Elisa, »minvackre gosse! Han var redan en stor man därborta i England, och han kom hem för att hjälpaoss fattiga sicilianare. Och nu hafva de dömthonom som en bandit. Man säger, att de voronära att skjuta honom, såsom de sköto de öfriga.Kanske hade det varit bättre, om de gjort det,cavaliere. Det hade varit bättre att få bädda nedhonom på kyrkogården än att veta honom i fän­gelse. Hur skall han kunna genomgå allt sittlidande? Han skall ej kunna uthärda, han skallbli sjuk, han skall snart vara död.»Då hon sade detta, slet sig donna Micaela lösur sin bedöfning och reste sig upp från soffan.Hon stapplade genom rummet och kom in till sinfar och donna Elisa, dödsblek som den stackarsmördade Giannita. Hon var så svag, att hon ejvågade gå fram på golfvet, utan hon stod kvar viddörren och stödde sig mot dörrposten.»Det är jag,» sade hon, »donna Elisa, det ärjag...»Orden ville ej komma fram öfver hennesläppar. Hon knöt händerna i förtviflan öfver atthon ej kunde tala.Donna Elisa var ögonblickligen framme hoshenne. Hon lade armen om henne för att stödahenne, utan att bry sig om att donna Micaelasökte skjuta henne ifrån sig.»Ni skall förlåta mig, donna Elisa,» sade honmed knappt hörbar röst. »Jag har gjort det.»Donna Elisa hörde ej mycket på hvad honsade. Hon såg, att hon hade feber, och trodde,att hon yrade.Donna Micaelas läppar arbetade, och man såg,att hon ville tala om något, men det var endastfå ord, som hördes. Det var omöjligt att förståhvad hon menade. »Mot honom, som mot minfar,» sade hon, gång på gång. Och så sade honnågot om att alla dem, som älskade henne, störtadehon i olycka.Donna Elisa hade fått henne ned på en stol,och där satt donna Micaela och kysste hennesgamla rynkiga händer och bad henne förlåta hvadhon gjort.Ja visst, ja visst, donna Elisa förlät henne.Donna Micaela såg henne skarpt in i ansiktetmed stora febervilda ögon och frågade om det varsant.Det var visst sant.Då lade hon sitt hufvud på donna Elisas axeloch snyftade, och sedan tackade hon henne ochsade, att hon ej kunde lefva, om hon ej fingehennes förlåtelse. Mot ingen hade hon syndatsom mot henne. Kunde hon förlåta henne?»Ja, ja,» sade donna Elisa gång på gång ochvisste ej annat, än att den andra yrade till följd affeber och förskräckelse.»Det är något jag skulle säga dig,» sade donnaMicaela. »Jag vet det, men du vet det ej. Duförlåter mig ej, om du får veta det.»»Jo visst förlåter jag dig,» sade donna Elisa.De talade på detta sätt länge utan att förståhvarandra, men det var godt för gamla donna Elisaatt den natten hafva någon att bädda ned ochtrösta och ge in stärkande örter och droppar. Detvar godt för henne, att det ännu fanns någon,som kom och lade hufvudet mot hennes skuldraoch grät öfver sin sorg.Donna Micaela, som i nära tre år hade älskatGaetano, utan en tanke på att de någonsin skullekomma att tillhöra hvarandra, hade vant sig viden egendomlig sorts kärlek. Det var nog för henne,att hon visste, att Gaetano älskade henne. Dåhon tänkte på detta, smög sig en ljuf känsla aftrygghet och lycka genom henne. »Hvad gör det,hvad gör det?» sade hon, då hon led en motgång.»Gaetano älskar mig.» Han var alltid hos henne,uppmuntrade henne och tröstade henne. Han lefdemed i alla hennes tankar och förehafvanden. Hanvar själfva lifvets ande i henne.Så snart donna Micaela hunnit skaffa sig hansadress, skref hon till honom. Då erkände hon förhonom, att hon haft en fast tro på att han gåttemot en olycka. Men hon hade fruktat så mycketför hvad han skulle komma att genomföra i världen,att hon ej vågat rädda honom.Hon skref också om hur hon afskydde hansläror. Hon hycklade alls ej för honom. Honsade, att äfven om han vore fri, så kunde hon ejblifva hans.Hon fruktade honom. Han hade en sådanmakt öfver henne, att om de blefve förenade, skullehan göra henne till socialist och gudsförnekare.Därför måste hon alltid lefva skild från honom föratt kunna rädda sin själ.Men hon bad och bönföll, att han trots alltdetta ej skulle upphöra att älska henne. Han fickej, han fick ej! Han kunde få straffa henne, påhvad sätt som helst, blott han ej upphörde attälska henne.Han fick ej göra som hennes far. Det varkanske rimligt, att också han nu stängde sitt hjärtaför henne, men han skulle ej. Han måste varabarmhärtig.Om han visste hur hon älskade honom, omhan visste hur hon drömde om honom!Och hon berättade för honom, att han varingenting mindre än själfva lifvet för henne.»Måste jag dö, Gaetano?» frågade hon.»Det är då ej nog, att dessa åsikter ochläror skilja oss. Det är ej nog, att de fört dig ifängelse. Skall du också upphöra att älska mig,därför att vi ej tänka lika?Ack, Gaetano älska mig! Det leder till ingen­ting, det är intet hopp i din kärlek, men älskamig, jag dör, om du ej älskar mig.»Donna Micaela hade ej förr afsändt detta bref,än hon började vänta på svaret. Hon trodde, atthon skulle få ett stormigt och vredgadt bref, menhon hoppades, att där skulle finnas ett enda ord,som visade henne, att han ännu älskade henne.Men hon väntade i flera veckor utan att er­hålla något bref från Gaetano.Det hjälpte henne ej, att hon hvar morgonstod och väntade postbäraren ute på galleriet ochnästan gjorde honom bedröfvad öfver att alltidnödgas säga, att han ej hade något för henne.En dag gick hon själf till posten och badmed de mest bedjande ögon, att man skulle gehenne detta bref, som hon väntade. Det måsteju vara där, sade hon. Men kanske de ej kunnatläsa adressen, kanske det hade kommit i orättfack? Och hennes mjuka, tiggande ögon bevektepostmästaren, så att hon fick söka igenom högar afgamla oafhämtade bref och vända upp och nedpå alla postkontorets lådor. Men det tjänade allt­sammans till intet.Hon skref också nya bref till Gaetano; menintet svar kom.Då började hon försöka tro hvad som synteshenne omöjligt. Hon sökte införa i sin själ med­vetandet, att Gaetano hade upphört att älska henne.Alltsom denna visshet blef större, började honhålla sig instängd på sitt rum. Hon blef räddför människor och satt helst ensam.Dag efter dag blef hon maktlösare. Hon gickdjupt böjd, och till och med hennes sköna ögontycktes mista lif och glans.Efter några veckor blef hon så försvagad, atthon ej mer kunde hålla sig uppe, utan måsteligga hela dagen på sin soffa. Hon var rof förett lidande, som helt sakta tog bort all lifskraftfrån henne. Hon såg, att hon gick mot döden,och hon var rädd för att dö. Men hon kundeingenting göra. Ett enda botemedel fanns förhenne, men det kom ej.Medan donna Micaela sålunda tycktes saktaglida bort ur lifvet, beredde man sig i Diamanteatt fira San Sebastiani fest, som infaller i slutetaf januari.Det var den största fest, som firades i Dia­mante, men på de senare åren, hade den ej blifvithögtidlighållen med sedvanlig prakt, därför attalltför stor nöd och dysterhet tyngt ned sinnena.Men detta år, straxt efter det att upprorethade misslyckats och medan Sicilien ännu varuppfylldt af främmande trupper och medan folketsälskade hjältar försmäktade i fängelse, föreslogman att fira festen med all gammaldags ståt,ty nu, sade man, var det ej tid att försummahelgonen.Och det fromma folket i Diamante beslöt,att där skulle hållas fest i åtta dagar och att SanSebastiano skulle firas med flaggning och dekoreringoch med kappridter och bibliskt festtåg och illu­minationer och sångartäflan.Man grep sig an med stor brådska och ifver.Det fejades och skurades i hvarje hus. Manplockade fram de gamla processionskläderna, ochman beredde sig att mottaga främmande frånhela Etna.Det enda hus i Diamante, där förberedelserej gjordes, var sommarpalatset. Donna Elisa vardjupt bedröfvad öfver detta, men hon kunde ejförmå donna Micaela att låta dekorera sitt hus.»Hur kan du begära, att jag skall kläda ett sådantsorgens hus i blommor och grönt?» sade hon.»Rosorna skulle fälla sina blad, om jag ville an­vända dem till att dölja den olycka, som härskarhär.»Men donna Elisa var helt inne i festen ochväntade mycket godt af att man började fira hel­gonen som i forna dagar. Hon talade ej omannat än hur prästerna läto dekorera domkyrkansfasad på det gamla sicilianska sättet med silfver­blommor och speglar. Och hon beskref festridten:så många skulle ryttarna bli, och så höga plymerskulle de hafva i hattarna, och så långa blomster­virade käppar med vaxljus i toppen skulle de bärai händerna.Då första festdagen kom, var donna Elisashus dekoreradt på det allra präktigaste. Där sågman Italiens grön-röd-hvita fana fladdra från taket,och röda gullfransade dukar med helgonets namn­chiffer voro utbredda öfver fönsterbräden ochbalkongräcken. Men upp och ned för väggenlöpte järneksgirlander, fästa i stjärnor och bågar,och rundt om fönsterna smögo sig kransar, bundnaaf de små skära rosorna från donna Elisas trädgård.Rätt öfver ingången satt helgonets bild, inramadi liljor, och på tröskeln lågo cypresskvistar. Ochhade man trädt in i huset, skulle man funnit detlikaså prydt i det inre som på utsidan. Frånkällaren och till vinden var det fejadt och blomster­klädt, och på hyllorna i boden stod ej ett så liteteller obemärkt helgon, att det ej hade en eternelleller bellis i handen.På samma sätt som hos donna Elisa hademan i det fattiga Diamante dekorerat hela gatanutefter. Det var ett sådant vimmel af flaggor,att man tänkte på tvättkläderna, som hängde frånjorden till himlen i gränden ofvanför den lillemorens hus. Alla hus och alla äreportar buroflaggor, och tvärs öfver gatan hängde rep, därvimpel vajade invid vimpel.Vid hvart tionde steg hade Diamantefolketsvängt äreportar öfver gatan. Och öfver hvarjeport stod helgonets bild, infattad i gula eternell­kransar. Balkongerna voro klädda med röda täckenoch brokiga borddukar, och uppför väggarna sling­rade sig styfva girlander.Där var så mycket blommor och så mycketgrönt, att ingen kunde förstå hur man kunnatskaffa allt detta redan i januari. Allting var be­kransadt och blomsterprydt. Kvastkäppen bar kransaf crocus och portklappen en bukett af hyacinter.Men i fönstren stodo taflor med namnchiffer ochinskriptioner af blåröda anemoner.Och mellan dessa utsirade hus vältrade män­niskoströmmen så väldig som en stigande flod.Det var ej allenast Diamanteborna, som firade SanSebastiano. Från hela Etna kommo gula, praktfulltbeslagna och målade kärror, dragna af hästar iutsirade seldon och fullastade med människor.Sjuke och tiggare och blinde sångare voro komnai stora skaror. Och där voro hela pilgrimståg afsådana stackars människor, som nu efter olyckornaägde någon att bedja för.Det var så mycket människor komna, att manundrade huru alla skulle kunna rymmas inom stads­murarna. Folk var det på gatan, folk i fönstren,folk på balkongerna. På de höga stentrappornasutto människor, och bodarna voro fulla af dem.De stora gatudörrarna voro uppslagna, och i för­stugorna voro stolar ställda i halfcirkel som påen teater. Där sutto värdfolk och gäster och sågopå dem, som drogo förbi.Genom hela gatan strömmade ett berusandelarm. Det var ej nog med att alla människortalade och skrattade. Där funnos också positiv­spelare, som stodo och vefvade på positiv så storasom orglar. Där voro gatsångare, och där voromän och kvinnor, som deklamerade Tasso medskrällande, utskrikna röster. Där funnos alla slagsutropare, där strömmade orgelbrus ur alla kyrkor,och på torget på bergskrönet spelade stadsmusikan­terna så, att det hördes öfver hela Diamante.Detta glada larm och denna blomsterdoft ochdetta flaggsvaj i luften utanför donna Micaelasfönster hade makt att väcka henne ur hennesbedöfning. Hon reste sig upp, som om lifvethade sändt bud efter henne. »Jag vill ej dö,»sade hon till sig själf. »Jag vill försöka att lefva.»Hon tog sin fars arm och gick ut på gatan.Hon hoppades, att lifvet därute skulle berusa henne,så att hon skulle kunna glömma sin sorg. »Lyckasej detta för mig,» tänkte hon, »kan jag ej finnaförströelse, så måste jag dö.»Men nu fanns i Diamante en gammal, fattigstenarbetare, som hade tänkt att kunna förtjänaett par soldi under festen. För den skull hade hani lava format ett par små byster af San Sebastianooch af påfven Leo XIII. Och som han visste,att många i Diamante älskade Gaetano och sörjdeöfver hans öde, så gjorde han också ett par af­bildningar af honom.Så snart donna Micaela kom ut på gatan,råkade hon möta just denne man, och han bjödut till henne sina små eländiga bilder.»Köp don Gaetano Alagona, donna Micaela,»sade mannen, »köp don Gaetano, som regeringenhar satt i fängelse, därför att han ville biståSicilien.»Donna Micaela tryckte hårdt sin fars armoch gick hastigt vidare.Men inne på Café Europa stod värdens sonoch sjöng canzoner. Han hade diktat några nyaför festens skull och bland andra också ett parom Gaetano. Ty han kunde ju ej veta om intemänniskor just skulle vilja höra om honom.Då donna Micaela gick förbi caféet och hörde,att där var sång, stannade hon och lyssnade.»Ack, Gaetano Alagona!» sjöng den ungemannen. »Sånger äro mäktiga. Jag skall sjungadig fri med mina sånger. Först sänder jag digden smäckra canzonen. Han skall glida in mellandina fängelsegaller och bräcka dem. Sedan skickarjag dig sonetten, hvilken är fager som en kvinnaoch besticker dina väktare. Och därpå diktar jagdig det härliga odet, som skakar dina fängelse­murar med sina stolta rytmer. Men om intet afdetta hjälper dig, bryter jag ut i det mäktiga epos,som äger härar af ord. O, Gaetano, så starktsom en armé tågar det fram. Alla det gamlaRoms legioner skulle ej haft makt att hejda det.»Donna Micaela hängde sig under sångenkrampaktigt fast vid sin fars arm, men hon sadeingenting, utan gick vidare.Då började cavaliere Palmeri tala om Gaetano.»Jag visste ej, att han var så älskad,» sade han.»Icke jag heller,» mumlade donna Micaela.»Men i dag har jag sett främmande människorkomma in i boden till donna Elisa och tigga henneom att få köpa något, som han snidat. Hon hadeej kvar annat än ett par gamla radband, och jagsåg henne slita sönder dem och dela ut dem pärlaefter pärla.»Donna Micaela såg på sin far som ett bedjandebarn. Men han visste ej om hon ville, att hanskulle tiga eller fortsätta att tala.»Donna Elisas gamla vänner gå omkring nerei trädgården med Luca,» sade han, »och Lucavisar dem Gaetanos älsklingsplatser och trädgårds­landet, som han brukade plantera. Och Pacificasitter inne på verkstaden bredvid hyfvelbänkenoch berättar allt möjligt om honom, alltsedan hanvar stor som så.»Mer kunde han ej berätta, trängseln och larmetblefvo så stora omkring honom, att han måsteafbryta.De ämnade sig upp till domen. På dom­trappan satt som vanligt den gamla Assunta. Honhöll ett radband mellan händerna och mumladefram samma bön hela radbandet rundt. Hon badhelgonet, att denne Gaetano, som lofvat hjälpaalla fattiga, skulle få komma åter till Diamante.Då donna Micaela gick förbi henne, hördehon tydligt: »San Sebastiano, gif oss Gaetano!Ack, för din barmhärtighet, ack, för vår eländighet,San Sebastiano, gif oss Gaetano!»Donna Micaela hade ämnat gå in i kyrkan,men hon vände på trappan.»Det är en sådan trängsel därinne,» sade hon,»jag vågar ej.»Hon gick åter hem. Men medan hon varitborta, hade donna Elisa passat på tillfället. Honhade hissat en flagga på taket på sommarpalatset,hon hade bredt ut dukar på balkongerna, och dådonna Micaela kom hem, höll hon på att fästaupp en girland i porten. Ty donna Elisa kundeej lida, att sommarpalatset var odekoreradt. Honville, att ingenting skulle fattas i San Sebastianiära denna gång. Och hon fruktade, att helgonetej skulle hjälpa Diamante och Gaetano, om ej degamla Alagonas palats firade honom.Donna Micaela kom gående, blek som en lif­dömd och lutande, som hade hon blifvit en åttio­årig gumma.Hon mumlade för sig själf: »Jag gör ingabyster åt honom, jag sjunger inga sånger omhonom, jag törs ej bedja Gud för honom, jagköper inga af hans pärlor. Hur skall han kunnatro, att jag älskar honom? Han måste älska alladessa andra, som tillbedja honom, men ej mig.Jag tillhör ej hans värld, mig kan han ej mer älska.»Och då hon såg, att man ville blomstersmyckahennes hus, syntes det henne så upprörande grymt,att hon ryckte kransen från donna Elisa och kastadeden för hennes fötter, i det hon frågade om honville mörda henne.Sedan gick hon förbi henne uppför trappanoch upp på sitt rum. Hon kastade sig på soffanoch borrade ned ansiktet i kuddarna.Hon hade ej förrän nu förstått hur detta yttreskilde henne och Gaetano. Folkets man kunde ejälska henne.Och därtill kom, att hon kände det, somhade hon hindrat honom att hjälpa alla dessafattiga.Hvad han måtte afsky henne, hvad han måttehata henne!Och där kom hennes onda åter smygandeöfver henne. Detta onda, som bestod i att ejvara älskad! Det skulle mörda henne. Hon tänkte,där hon låg, att allt var förbi, allt var slut.Så medan hon låg där, stod plötsligen denlilla Kristusbilden för hennes inre syn. Det varsom hade han trädt in i rummet i hela sin fattigaprakt. Hon såg honom tydligt.Donna Micaela började anropa Kristusbarnetom hjälp. Och hon förvånade sig öfver att honej förr vändt sig till denne gode hjälpare. Mendet var väl därför att bilden ej stod i en kyrka,utan fördes omkring som en museivara af missTottenham, som hon blott i sin högsta nöd på­minde sig honom.Det var sent på kvällen samma dag. Eftermiddagen hade donna Micaela gifvit alla sinatjänare lof att gå ut på festen, så att hon ochhennes far voro ensamma i hela det stora huset.Men vid tiotiden reste sig hennes far och sade,att han ville höra sångartäflingen på torget. Ochdå han gick, vågade ej donna Micaela sitta alldelesensam, utan hon måste besluta sig för att följa honom.Då de kommo upp till torget, sågo de detförvandladt till en teater med stolrad vid stolrad.Hvarenda vrå var fylld med människor, och detvar med knapp nöd de kunde finna platser.»I kväll är Diamante härligt, Micaela,» sadecavaliere Palmeri. Det var som hade nattens ljuf­het mildrat honom. Han talade mera enkelt ochömt till sin dotter än han på länge gjort.Donna Micaela tyckte genast, att han talatsant. Hon kände det så, som då hon första gångenkom till Diamante. Det var undrens stad, skön­hetens stad, en liten Guds helgedom.Midt framför henne stod en hög och mäktigbyggnad, som var uppförd af själflysande diamanter.Hon måste tänka efter en stund, innan hon kundeförstå hvad det var.Dock var det ingenting annat än domkyrkansfasad, som hade blifvit klädd med blommor afstyft silfver- och guldpapper och med tusen småspeglar, som hade stuckits in mellan blommorna.Och i hvarje blomma hängde ett litet oljeglasmed en låga så stor som en eldfluga. Detta varmycket vackert. Det var den mest intagande illu­mination, som donna Micaela sett.Det var ingen annan belysning på torget, ochdet behöfdes ingalunda något mer ljus. Dennastora vägg af diamanter, lyste alldeles tillräckligt.Det svarta palazzo Geraci stod eldrödt, som omdet hade belysts af en eldsvåda.Man såg ingenting af världen utom torget.Allt där utanför var djupt mörker, och detta gjorde,att hon åter tyckte sig känna igen det gamla för­trollade Diamante, som ej låg på jorden, utan varen helig borg på ett af himmelens berg. Rådhusetmed de tunga balkongerna och den höga trappan,det långa nunneklostret och den romerska portenvoro åter härliga och förunderliga. Och hon kundeknappast tro, att det var i denna stad, som ettså förfärligt lidande hade drabbat henne.Midt inne i den stora människomassan, kändesingen kyla. Vinternatten var ljum som en vår­natt. Och donna Micaela började känna inom signågot af vår. Det började skälfva och darra inomhenne på ett sätt, som var både ljuft och förfärligt.Så måste det kännas i Etnas snömassor, då solenupplöser dem till gnistrande bergbäckar,Hon såg på människorna, som fyllde torgetoch förvånade sig öfver att hon hade varit såpinad af dem på förmiddagen. Hon tyckte nogom att de älskade Gaetano. Ack, om han endastfortfarit att älska henne, skulle hon varit out­sägligt stolt och lycklig öfver deras kärlek. Dåskulle hon kunnat kyssa dessa gamla valkiga händer,som formade bilder af honom och knäpptes tillböner för honom.Som hon tänkte detta, slogs kyrkdörren uppoch en stor, platt vagn rullades ut ur kyrkan. Högstuppe på den rödklädda vagnen stod San Sebastianovid sin påle, och nedanför bilden sutto de fyrasångare, som skulle täfla.Det var en gammal blind man från Nicolosi,en tunnbindare från Catania, som ansågs vara denbäste improvisatore på hela Sicilien, en smed frånTermini och den lille Gandolfo, som var son tillväktaren på rådhuset i Diamante.Alla människor förvånade sig öfver att Gandolfovågade uppträda i en så farlig täflan. Gjorde handet månne för att behaga sin fästmö, den lillaRosalia? Ingen hade förr hört talas om att hankunde improvisera. Han hade aldrig i hela sittlif gjort annat än ätit mandariner och stirrat på Etna.Det första, som gjordes, var, att det kastadeslott mellan de täflande, och lotten föll så, att tunn­bindaren kom först i tur och Gandolfo sist. Dålottdragningen utföll så, bleknade Gandolfo. Detvar ju förfärligt att komma sist, då de alla skulletala öfver samma ämne.Tunnbindaren valde att tala om San Sebastiano,då han var legionär i det gamla Rom och för sintros skull fastbands vid en påle och användessom skottafla af sina kamrater. Efter honom komden blinde, som berättade om hur en from roma­rinna fann martyren, blodig och genomborrad afpilar och lyckades återkalla honom till lifvet. Såkom smeden, som förtalde alla de under SanSebastiano hade utfört på Sicilien under pestenpå femtonhundratalet. De blefvo alla mycket pri­sade. De hade många starka ord om blod ochdöd, och folket jublade åt dem. Men de, som vorofrån Diamante, blefvo oroliga för den lille Gandolfo.»Smeden tar alla ord från honom. Han måstemisslyckas,» sade de. 
»Ah,» sade andra, »den lilla Rosalia tar ejförlofningsbandet ur flätan för den skull.»Men Gandolfo kröp ihop i sitt hörn af vagnen.Han blef allt mindre och mindre. De som suttonära kunde höra hur han hackade tänderna afförfäran.Då det ändtligen blef hans tur, och han restesig och började improvisera, var han mycket dålig.Han var sämre än någon hade väntat. Han stapp­lade fram ett par verser, men det var endast ettupprepande af hvad de andra sagt.Så blef han med ens tyst och drog häftigtefter andan. Under detta ögonblick kom en för­tviflans styrka öfver honom. Han rätade på sig,och det steg upp en smula färg på hans kinder.»O, signori,» sade den lille Gandolfo, »låtmig tala om det, som jag alltid tänker på! Låtmig tala om det, som jag alltid ser framför mig!»Och han började obehindradt och med väldigkraft berätta hvad han själf sett.Han talade om hur han, som var son tillrådhusväktaren, hade smugit sig öfver mörka vindaroch legat gömd på en af domarsalens läktare dennatten, då krigsrätten församlat sig för att dömaöfver de upproriske i Diamante.Då hade han sett don Gaetano Alagona på de an­klagades bänk i sällskap med en mängd vilda sällar,som voro sämre än djur.Han talade om hur skön Gaetano varit. Förden lille Gandolfo hade han varit som en gud attse bredvid de förfärliga människor, som omgåfvohonom. Och han beskref dessa banditer medderas vilda rofdjursansikten, deras sträfva hår, derasotympliga lemmar. Han sade, att de voro sådana,att hjärtat skälfde på den, som såg in i deras ögon.Dock, i all sin skönhet var don Gaetano än för­färligare än dessa människor. Gandolfo visste ejhur de vågade sitta bredvid honom på bänken.Under hans rynkade ögonbryn ljungade blickarned på hans medfångar, som borde hafva mördatderas själar, om de som andra människor hadeägt en själ.’Hvilka äro ni’, tycktes han fråga, ’som vågadraga till plundring och mord, under det att niåkalla den heliga friheten? Vet ni, hvad ni gjort?Vet ni, att för ert påfunds skull sitter jag nufången? Och det var jag, som skulle hafva räddatSicilien!’ Och hvarje blick han kastade på demvar en dödsdom.Hans blickar föllo på alla de saker, som ban­diterna stulit och hvilka nu lågo upplagda pådomarbordet. Han kände igen dem. Skulle hanej känna pendylerna och silfverfaten från sommar­palatset, skulle han ej känna helgonbilder ochmynt, som hade röfvats från hans engelska be­skyddarinna? Men då han känt igen dessa saker,sände han sina medfångar ett förfärligt leende. ’Nihjältar, ni hjältar,’ sade leendet, ’ni ha stulit hostvå kvinnor.’Hans ädla ansikte skiftade ständigt. En gånghade Gandolfo sett det sammandragas af plötsligskräck. Det var då karlen, som satt närmast ho­nom, hade sträckt ut en hand, som var helt blodig.Hade han törhända fått en plötslig aning om san­ningen? Tänkte han då på att dessa människorhade brutit sig in i det hus, där hans älskadevistades?Gandolfo talade om, huru officerarne, somskulle vara domare, kommit in, tysta och allvarliga,och satt sig på sina platser. Men, sade han, dåhan sett dessa höga herrar, hade hans oro minskats.Han hade sagt sig, att de visste, att don Gaetano varen förnäm man, och att de ej skulle döma honom.De skulle ej förblanda honom med banditerna.Ingen kunde dock tro, att han velat plundra hostvå kvinnor.Och se, då domaren ropade upp Gaetano Ala­gona, var hans röst utan hårdhet. Han talade tillhonom som till en like.»Men,» sade Gandolfo, »då nu don Gaetanoreste sig, stod han så, att han kunde se ut öfvertorget. Och på torget, på detta samma torg, därnu så många människor sitta i lust och glädje, tå­gade då fram ett liktåg.Det var de hvites brödraskap, som bar denmördade Giannitas lik till hennes mors hus. Degingo fram med facklor, och man såg tydligt båren,som bars upplyftad på bärarnas axlar. I det tågetlångsamt skred fram öfver torget, kunde manigenkänna bårtäcket, som var bredt öfver liket.Det var Alagonas bårtäcke, prydt med prunkandevapen och rika silfverfransar. Men då Gaetanosåg detta, förstod han, att den mördade var frånAlagonas hus. Hans ansikte blef askgrått, och hanvacklade, som om han varit nära att falla.I detta ögonblick tillsporde honom domaren:’Känner ni den mördade?’ Och han svarade: ’Ja.’Då fortsatte domaren, som var en barmhärtig man:’Stod hon er nära?’ Och då svarade don Gae­tano: ’Jag älskar henne.’Då Gandolfo hade kommit så långt i sin be­rättelse, såg man donna Micaela häftigt resa sig,som hade hon velat motsäga honom, men cavalierePalmeri drog henne raskt ned bredvid sig.»Stilla, stilla,» sade han till henne.Och hon satt stilla med ansiktet nedböjdt ihänderna. Då och då vaggade hon med kroppenoch jämrade sig lågt.Men Gandolfo berättade hur domaren, dåGaetano bekant detta, hade visat på hans med­fångar och frågat honom: ’Om ni älskade dennakvinna, hur kan ni då hafva någon gemenskapmed dessa, som mördat henne?’Då hade don Gaetano vändt sig mot bandi­terna. Han hade höjt sin knutna hand mot democh skakat den. Och han hade sett ut, som omhan önskat sig en dolk för att kunna stöta neddem en för en.’Med dessa!’ hade han utropat. ’Skulle jaghafva något gemensamt med dessa?’Och helt visst hade han ämnat säga, att haningenting hade att göra med rånare och mördare.Domaren hade lett mildt mot honom och sett ut,som hade han endast väntat på detta svar för attfrikänna honom.Men då hade ett Guds under inträffat.Och Gandolfo berättade hurusom bland allade stulna saker, som legat på domarbordet, ocksåvarit en liten Kristusbild. Den var en aln hög,rikt besatt med smycken och prydd med guld­krona och guldskor. Just i detta ögonblick böjdesig en af officerarne fram för att draga bilden tillsig, och då han gjorde detta, föll kronan till golfvetoch rullade ända fram till don Gaetano.Don Gaetano tog upp Kristuskronan, höllden ett ögonblick mellan sina händer och betrak­tade den noga. Det såg ut, som om han hadeläst något i den.Han höll den ej mer än ett ögonblick. I detnästa tog vaktsoldaten den ifrån honom.Donna Micaela såg upp nästan skrämd. Kristus­bilden! Där var han redan. Skulle hon genastfå svar på sin bön?Gandolfo fortfor: »Men då don Gaetano nu sågupp, darrade alla som inför ett under, ty mannenvar förvandlad.O, signori, han var så hvit, att hans ansiktetycktes lysande, och hans ögon voro stilla och ljuftstrålande. Och det fanns ej mer någon vrede hoshonom.Och han började bedja för sina medfångar,han började bedja för deras lif.Han bad, att de ej skulle döda dessa stackarsmedmänniskor. Han bad, att de höga domarne istället skulle göra något för dem, så att de en gångfingo lefva som andra. ’Vi hafva endast dettalifvet att lefva,’ sade han. ’Vårt rike är endast afdenna världen.’Han började tala om hur dessa människorhade lefvat. Han talade, som om han kunnat läsai deras själar. Han berättade deras lefnadssaga sådyster och olycklig, som den varit. Han taladeså, att några af de höga herrarne gräto.Orden kommo starka och mäktiga, så att detvar som om don Gaetano hade varit domare ochdomarne förbrytare. ’Se,’ sade han till dem, ’hvemsfel är det, att dessa arma människor gått till spillo ?Är det ej ni, som äga makten, som skulle ha tagitvård om dem?’Och man såg hur de alla förfärades öfver detansvar han välte öfver dem.Men plötsligen hade domaren afbrutit honom.’Tala till ert eget försvar, Gaetano Alagona,’sade han, ’tala ej till andras!’Då hade don Gaetano lett. ’Signor,’ sadehan, ’jag har ej mycket mer än ni att försvaramig med. Men jag har dock något. Jag harlämnat min bana i England för att göra upprorpå Sicilien. Jag har hemfört vapen. Jag har hållitupproriska tal. Jag har något, fast ej mycket.’Domaren hade nästan bedt honom. ’Tala ejså, don Gaetano,’ hade han sagt. ’Tänk på hvadni säger!’Men han hade gjort bekännelser, som tvungitdem att döma honom.Då de sagt honom, att han skulle sitta itjugunio års fängelse hade han utropat: ’Nu skerhennes vilja, som nyss bars förbi. Må det gå mig,som hon ville!’»Och mera såg jag ej af honom,» sade denlille Gandolfo, »ty vaktsoldaterna togo honommellan sig och förde bort honom.Men jag, som hörde honom bedja för dem,som mördat hans älskade, lofvade mig själf, att jagskulle göra något för honom.Jag lofvade framsäga en skön improvisationtill San Sebastiano för att han skulle hjälpa ho­nom. Men det har ej lyckats mig. Jag är ingenimprovisatore, jag kunde ej.»Här bröt han af och kastade sig högt gråtandened för bilden. »Förlåt mig, att jag ej kunde,»ropade han, »och hjälp honom ändå. Du vet, attdå de dömde honom, så lofvade jag göra detta förhans skull, så att du skulle rädda honom. Mennu har jag ej kunnat tala om dig, och du kommerej att hjälpa honom.»Donna Micaela visste knappast hur det gicktill, men hon och den lilla Rosalia, som älskadeGandolfo, voro nästan samtidigt framme hos ho­nom. De drogo honom till sig och kysste honombåda och sade honom, att ingen talat som han,ingen, ingen. Såg han ej, att de gräto? San Se­bastiano var nöjd med honom. Donna Micaelasatte en ring på gossens finger och rundt omkringhonom viftade man med mångfärgade silkedukar,som glittrade likt hafsvågor i det starka ljuset fråndomkyrkoväggen.»Viva Gaetano, viva Gandolfo!» ropade folket.Och det kom blommor och frukter och silke­dukar och smycken regnande ned omkring denlille Gandolfo. Donna Micaela blef undanträngdfrån honom nästan med våld. Men hon tänkteej på att vara rädd. Hon stod midt ibland denböljande folkmassan och grät. Tårarna strömmadened öfver hennes ansikte, och hon grät af glädjeöfver att hon grät. Det var den högsta välsignelse.Hon ville arbeta sig fram till Gandolfo; honkunde ej tacka honom nog. Han hade ju talat omför henne, att Gaetano älskade henne. Då hananfört dessa ord: »Nu sker hennes vilja, som nyssbars förbi,» hade hon plötsligen förstått, att Gae­tano trott, att det varit hon, som legat under Ala­gonas bårtäcke.Och om denna döda hade han sagt: »Jagälskar henne.»Blodet strömmade ånyo i hennes ådror, hjärtatklappade åter, tårarna föllo. »Det är lifvet, lifvet,»sade hon till sig själf, medan hon viljelös fördesfram och åter af folkmassan. »Lifvet har kommitåter till mig. Jag skall ej dö.»Fram till den lille Gandolfo skulle de alla föratt tacka honom, därför att han skänkte dem någonatt älska, att hoppas på, att längta efter underdessa nedslagenhetens dagar, då allt syntes förloradt. 
ANDRA BOKEN.“Antikrist skall gå från land tillland och gifva bröd till de fattiga.“I.En stor mans hustru.Det var i februari och mandelträden börjadeblomma på den svarta lavamarken rundtom Diamante.Cavaliere Palmeri hade gjort en promenaduppåt Etna och hade hemfört en stor mandelgren,full af knoppar och blommor, och ställt den i envas i musiksalen.Donna Micaela ryckte till, då hon såg den.De voro således redan komna, mandelblommorna.Och under en hel månad, under hela sex veckorskulle man finna dem öfverallt.De skulle stå på altaret i kyrkan, de skulleligga på grafvarna, och de skulle bäras i bröst­buketten, i hatten, i håret. De skulle blommaöfver vägarna, i ruinhögarna, på den svarta lavan.Och hvarje mandelblomma skulle påminna henneom den dagen, då klockorna ringde, då Gaetanovar fri och lycklig och då hon drömde att få lefvamed honom ett helt lif.Det tycktes henne, som hade hon aldrig förrfullt förstått hvad det ville säga, att han var instängdoch borta, att hon aldrig mer skulle få se honom.Hon måste sätta sig ned för att ej falla, henneshjärta tycktes vilja stanna, och hon slöt ögonen.Medan hon satt så, upplefde hon något.Hon befinner sig på en gång hemma i palatseti Catania. Hon sitter i den höga vestibulen ochläser, och hon är en glad, ung dam, signorinaPalmeri. Då för en betjänt in till henne en van­drande köpman. Det är en ung, vacker karl meden kvist mandelblommor i knapphålet, på hufvudetbär han ett bräde, fullt med små helgonbilder,skurna i trä.Hon köper några af bilderna och under tidensluka den unge mannens ögon alla konstverken ivestibulen. Hon frågar honom om han vill sederas samlingar. Jo visst vill han. Och hon gårsjälf med honom och visar honom.Han är så lycklig öfver det han ser, att hontänker, att han borde bli en verklig konstnär, ochhon lofvar sig att ej glömma bort honom. Honfrågar hvar han är hemma. — Han svarar: »IDiamante.» — »Är det långt borta?» — »Fyratimmar med postvagnen.» — »Och med järnväg?»— »Det går alls ingen järnväg till Diamante,signorina.» — »Ni måste bygga en.» — »Vi, viäro för fattiga. Bed de rika människorna i Catania,att de bygga oss en järnväg!»Då han sagt detta, vill han gå, men han vändersig om i dörren och kommer och ger henne sinamandelblommor. Det är som tack för allt detvackra hon låtit honom se. —Då donna Micaela öppnade ögonen, visste honej om hon hade drömt eller om det kanske engång hade händt något dylikt i verkligheten. Gaetanokunde ju verkligen en gång hafva varit inne ipalazzo Palmeri för att sälja sina bilder, fastän dethade gått henne ur minnet; men nu hade mandel­blommorna återkallat det.Men det var detsamma, detsamma. Hufvud­saken var, att den unge träsnidaren var Gaetano.Det var, som hade hon talat vid honom. Hontyckte sig höra dörren falla igen efter honom.Och det var efter detta, som det föll hennein, att hon skulle bygga en järnväg mellan Cataniaoch Diamante.Gaetano hade säkert kommit till henne föratt bedja henne göra detta. Det var en befallningfrån honom, och hon kände, att hon måste lyda.Hon gjorde alls icke något försök att stridaemot. Hon var viss om att Diamante behöfde enjärnväg bättre än allt annat. Hon hade en gånghört Gaetano säga, att om endast Diamante ägdeen järnväg, så att det lätt kunde föra bort sinaoranger och sitt vin och sin honung och sinamandlar och så att de resande kunde bekvämtkomma dit, så skulle det snart vara en rik stad.Hon var också genast alldeles viss om atthon skulle kunna få en järnväg till stånd. Honfick i alla händelser försöka. Det föll henne allsej in, att hon skulle kunna låta bli. Då Gaetanoönskade det, så måste hon lyda.Hon började genast tänka efter hur mycketpengar hon själf kunde lämna. Men det skulleicke förslå långt. Hon måste skaffa pengar. Detvar det första hon hade att göra.Ännu samma timme var hon öfver hos donnaElisa och bad henne om hjälp att ordna en basar.Donna Elisa lyfte ögonen från sitt broderi. »Hvar­för vill du ordna en basar?» — »Jag ämnar samlain pengar till en järnväg.» — »Det är likt dig,donna Micaela, det skulle ingen annan hafva funnitpå.» — »Hvad, donna Elisa? Hvad menar du?» —»Ah, ingenting.»Och donna Elisa broderade vidare.»Du vill då ej vara med om min basar?» —»Nej, jag vill ej.» — »Och du vill ej lämna ettlitet bidrag till den?» — »Den, som så nyss för­lorat sin man,» svarade donna Elisa, »skulle ejbörja med joller.»Donna Micaela förstod, att donna Elisa varond på henne af ett eller annat skäl och att hondärför ej ville hjälpa henne. Men det funnes välandra, som skulle förstå, att detta var en härligplan, som skulle rädda Diamante.Men donna Micaela måste vandra förgäfvesfrån dörr till dörr. Hon måtte tala och bedjaaldrig så mycket, så vann hon inga anhängare.Hon sökte förklara, hon använde all sin väl­talighet på att öfvertala. Det var ingen, som villegå in på hennes planer.Hvarthän hon kom, svarade man henne, attman var för fattig, för fattig.Sindacons hustru svarade nej. Hennes döttrarskulle ej få vara med och sälja på basaren. DonAntonio Greco, som ägde marionett-teatern, villeej komma med sina dockor. Stadsmusikanternaville ej spela. Ingen köpman ville lämna varor.Då donna Micaela var gången, skrattade man åthenne.En järnväg, en järnväg! Hon visste icke hvadhon tänkte på. Det skulle vara bolag, aktier,stadgar, koncession. Hur skulle en kvinna kunnaställa med sådant?Men somliga nöjde sig ej med att skratta åtdonna Micaela, somliga blefvo onda på henne.Hon gick till den källarlika boden nära bene­diktinernas gamla kloster, där mäster Pamphilioberättade riddarromaner. Hon kom för att frågahonom om han ville komma på hennes basar ochunderhålla publiken med Karl den store och hanspaladiner, men som han var midt inne i ett före­drag, måste hon sätta sig på en bänk och vänta.Då gaf hon akt på donna Concetta, mästerPamphilios hustru, som satt på estraden vid hansfötter med sin strumpstickning. Så länge sommäster Pamphilio talade, rörde sig donna Concettasläppar. Hon hade hört hans romaner så mångagånger, att hon kunde dem utantill och sade utorden, innan de gått mäster Pamphilio öfverläpparna. Men hon hade alltid samma njutningaf att höra honom, och hon grät, och hon skrat­tade, som hon gjort, då hon hörde honom förförsta gången.Mäster Pamphilio var en gammal man, somtalat mycket i sina dagar, så att rösten nu svekhonom, då han kom till de stora stridsscenerna,och skulle tala häftigt och fort. Men donna Con­cetta, som kunde hvarje sak utantill, tog aldrigordet från mäster Pamphilio. Hon endast gjordeett tecken till åhörarna, att de skulle vänta, tillsrösten kom. Men om minnet felade honom,låtsade donna Concetta, att hon tappat en maska,satte upp strumpan till ögat och kastade till honomordet bakom denna, så att ingen kunde märka det.Och alla visste, att fastän donna Concetta kanskeskulle kunnat berätta romanerna bättre än mästerPamphilio, så skulle hon aldrig velat göra någotdylikt, och det ej blott därför att sådant varitopassande för en kvinna, utan också därför att detalls ej kunnat vara henne ett sådant nöje, som atthöra den käre mäster Pamphilio.När donna Micaela såg donna Concetta, föllhon i drömmar. O, att sitta så under estraden,där den älskade talade, att sitta så dag ut och dagin och tillbe. Hon visste hvem detta skulle hafvapassat.Men då mäster Pamphilio slutat tala, gickdonna Micaela fram och bad, att han skulle hjälpahenne. Och han hade svårt att säga nej för detusen böners skull, som voro skrifna i hennesögon. Men donna Concetta kom honom tillhjälp. »Mäster Pamphilio,» sade hon, »berätta fördonna Micaela om Guglielmo den elake.» Ochmäster Pamphilio berättade:»Donna Micaela,» sade han, »vet ni, att påSicilien fanns en gång en kung, som hette Gugli­elmo den elake. Han var så snål, att han fråntogsina undersåtar alla deras penningar. Han befallde,att alla, som ägde mynt af guld, skulle lämna demtill honom. Och han var så sträng och så grym,att alla måste lyda honom.Nåväl, donna Micaela, nu ville Guglielmo denelake veta om någon hade guldmynt dolda i sitthus. Och därför sände han en af sina tjänare framåtcorson i Palermo med en skön häst. Och mannenbjöd ut hästen och ropade öfverljudt: »Säljes förett guldmynt, säljes för ett guldmynt!» Men detvar ingen, som kunde köpa hästen.Dock var det en mycket vacker häst, och enung herre i Palermo, hertig Montefiascone, blefmycket förtjust i honom. »Det finnes ingen glädjeför mig, om jag ej kan köpa den hästen,» sadehan till sin hofmästare. »Signor duca,» svaradehans hofmästare, »jag kan säga er hvar ni kanfinna ett guldmynt. Då er herr fader dog ochbortfördes till kapucinerna, lade jag enligt gammalsed ett guldmynt i hans mun. Det kan ni ju taga,signor.»Ty ni skall veta, donna Micaela, att i Palermobegrafva de ej sina döda i jorden. De föra demtill kapucinernas kloster, och munkarna hänga uppdem i sina grafkamrar. Ah, så många som hängai de rummen! Så många damer, klädda i silkeoch sifverskir, så många höga herrar med ordnarpå fracken och så många präster med kåpa ochkalott öfver benranglet och dödskallen.Den unge hertigen följde rådet. Han begafsig till kapucinerklostret, tog guldmyntet ur sinfars mun och köpte hästen därför.Men ni förstår, att kungen endast hade sändtut sin tjänare med hästen för att få veta om någonännu ägde penningar. Och nu blef hertigen fördinför kungen. »Hur kan det komma sig, att duännu äger guldmynt?» sade Guglielmo den elake.»Sire, det var ej mitt, det var min fars.» Ochhan berättade hur han fått myntet. »Det är sant,»sade kungen. »Jag hade glömt, att de döde ännuäga pengar.» Och han sände sina tjänare till kapu­cinerna och lät taga alla mynten ur de dödes mun.»Här slutade gamle mäster Pamphilio sin be­rättelse. Och nu vände sig donna Concetta medvredegnistrande ögon mot donna Micaela. »Detär ni, som är ute och går med hästen,» sade hon.»Är jag, är jag?»»Ni, ni, donna Micaela. Nu skall regeringensäga: ’De bygga en järnväg i Diamante. De ärodå rika.’ — Och den skall öka på våra skatter.Och Gud vet, att vi ej kunna betala den skatt viredan dragas med, om vi än toge och plundradevåra förfäder.»Donna Micaela ville lugna henne.»De hafva sändt ut er för att få veta om viännu äga pengar. Ni är en spion åt de rike, niär i förbund med regeringen. Dessa blodsugare iRom hafva betalt er.»Donna Micaela vände sig bort från henne.»Jag kom för att tala med er, mäster Pamphilio,»sade hon till gubben.»Men det är jag, som skall svara er,» invändedonna Concetta, »ty detta är en obehaglig sak,och sådant måste jag sköta. Jag vet hvad somtillkommer en stor mans hustru, donna Micaela.»Donna Concetta tystnade, ty den fina damensåg på henne med en blick, som var så full afafundsjuk trånad, att det gjorde henne ondt omhenne. Gud ja, det hade också varit skillnad påmän, don Ferrante och mäster Pamphilio! 
 
II.Panem et circenses.I Diamante visar man de resande två palats, somhålla på att falla i ruiner utan att någonsinhafva varit färdiga. De hafva stora fönsteröpp­ningar utan bågar, höga väggar utan tak och storaportar, som äro tillstängda med bräder och halm.De två palatsen ligga midt emot hvarandra på ömsesidor om gatan, båda lika ofärdiga och lika för­fallna. Det finns inga byggnadsställningar omkringdem, och ingen människa kan komma in i dem.De tyckas endast vara byggda för dufvorna.Se här hvad man berättar om dem.Hvad är en kvinna, o signore? Hennes fotär så liten, att hon går genom världen utan attlämna spår efter sig. För mannen är hon somhans skugga. Hon har följt honom genom helahans lif, utan att han märkt henne.Man kan ej begära mycket af en kvinna. Honmåste ju sitta instängd hela dagen som en fånge.Hon kan icke ens lära sig att stafva ett kärleks­bref rätt. Hon kan ingenting göra, som har bestånd.Då hon är död, finnes intet att skrifva på hennesgrafsten. Alla kvinnor äro af samma höjd.Men en gång kom till Diamante en kvinna,som var så mycket öfver alla andra, som denhundraåriga palmen är öfver gräsmarken. Honägde lire i tiotusental och kunde ge bort demeller behålla dem, som hon ville. Hon gick urvägen för ingen. Hon fruktade ej att bli hatad.Hon var det största under, som ögon sett.Det är ju naturligt, att hon ej var en sicilianska.Hon var en engelska. Och det första hon gjorde,då hon kom, var att taga hotellets första våningensamt för sig. Hvad var det för henne? HelaDiamante hade ej varit henne nog.Nej, hela Diamante var henne visst ej nog.Men så snart hon var kommen, började hon styraöfver staden som en drottning. Sindacon måstelyda henne. Var det inte hon, som tvang honomatt sätta ut stenbänkar på torget! Var det intepå hennes befallning, som stadsgatorna blefvosopade hvarje dag!Då hon vaknade om morgonen, stodo allaDiamantes unga män väntande utanför hennesdörr för att få ledsaga henne på någon utfärd.De hade lämnat skomakarebänken och stenhackanför att tjäna henne som guider. De hade såltsin mors sidenklädning för att köpa sin åsna enfruntimmerssadel, så att hon måtte kunna rida påden till kastellet eller Tre Castagni. De hadeafhändt sig hus och hem för att köpa häst ochvagn, så att de skulle kunna köra henne till Ran­dazzo och Nicolosi.Vi voro alla hennes slafvar. Barnen börjadetigga på engelska, och de blinda gummorna vidhotellporten, donna Pepa och donna Tura, drapera­de sig i bländande hvita dok för att fägna henne.Allting rörde sig om henne, handtverk ochyrken växte upp omkring henne. De, som ejkunde göra annat, gräfde i jorden efter mynt och ler­krukor för att hembjuda henne. Fotografer flyttadetill staden och började arbeta för henne. Korall­handlare och sköldpaddsmånglare växte upp urjorden omkring henne. Prästerna i Santa Agnesegräfde upp den gamla Dionysiusteatern, som lågdold bakom deras kyrka, för hennes skull, ochhvar och en, som ägde en förfallen villa, gräfdei källarnas mörker fram rester af mosaikgolf ochbjöd henne genom stora anslag komma och se.Det hade nog varit främlingar förr i Diamante,men de hade kommit och gått, och ingen hadeägt sådan makt. Nu fanns det snart ej en mani staden, som ej satte all sin lit till den engelskasignorinan. Det lyckades henne till och med attsätta en smula lif i Ugo Favara. Ni vet, UgoFavara, advokaten, som skulle blifvit en stor man,men hade motgångar och kom hem alldeles bruten.Hon använde honom att sköta hennes affärer.Hon behöfde honom, och hon tog honom.Det har aldrig funnits en kvinna i Diamante,som gjort sådana affärer som hon. Hon breddeut sig som ginsten om våren. Ena dagen vetännu ingen, att den finns, och den nästa är denen stor tufva. Snart visste man ej hvart manskulle vandra i Diamante för att ej stöta på hennesmark. Hon köpte landtgård och stadshus, honköpte mandelskogar och lavaströmmar. De skönautsiktsplatserna uppåt Etna voro hennes och likasåden vattensjuka jorden på slätten. Och i stadenbörjade hon bygga två stora palats. Det var idem hon skulle bo och regera sitt kungarike.Man skall aldrig mer få se en kvinna sådansom hon. Det var ej nog med allt detta. Honville också strida en strid med fattigdomen, osignore, med den sicilianska fattigdomen! Hvaddelade hon ej ut för hvarje dag, och hvad skänktehon ej bort om högtiderna! Forvagnar, dragnaaf två par oxar, gingo ned till Catania och kommoåter fullastade med alla sorters klädesplagg. Honhade föresatt sig, att de skulle hafva hela kläder iden stad, där hon regerade.Men hör nu hur det gick henne, hur det slötmed striden mot fattigdomen och med konunga­riket och med palatsen.Hon gaf ett gästabud för de fattiga i Diamante,och efter gästabudet ett skådespel på grekiskateatern. Det var hvad en gammal kejsare kundehafva gjort. Men hvem har någonsin förr hört,att en kvinna kommit på sådana tankar?Hon inbjöd alla de fattiga. Det var de tvåblinda från hotellporten och den gamla Assuntafrån domtrappan. Det var mannen från post­gården, som hade hakan ombunden med ett rödtkläde för ansiktskräftans skull, och det var idioten,som skjuter upp den grekiska teaterns järnportar.Alla åsnepojkarna voro där och de handlöse brö­derna, som sprängde en bomb i sin barndom ochförlorade fingrarna, och där voro invaliden medträbenet och den gamle stolmakaren, som blifvitför gammal att arbeta.Det var underbart att se dem krypa fram ursina hålor, alla de fattiga i Diamante. Gummorna,som sitta och spinna på slända i de mörka gränder­na, voro där och positivspelaren, som har ettinstrument så stort som en kyrkorgel, och enung kringdrifvande mandolinista från Neapel medkroppen fylld af all möjlig djäfvulskap. Alla deögonsjuke och de åldersslöe, de, som voroutan tak öfver hufvudet, de, som brukade samlain syror vid vägkanten till middag, stenhuggaren,som förtjänade en lira om dagen och hade sexbarn att dra försorg om, alla hade de blifvit in­bjudna och voro tillstädes vid festen.Det var fattigdomen, som förde fram sina truppermot den engelska signorinan. Hvem har en sådanarmé, som fattigdomen? Men för en gångs skullkunde den engelska signorinan besegra honom.Hon hade också något att kämpa med ochatt segra med. Hon hade hela torget fullt afdukade bord. Hon hade vinankare upplagda längshela stenbänken, som löper fram efter domkyrko­väggen. Hon hade förvandlat hela det utdödanunneklostret till matbod och kök. Hon hadehela främlingskolonien i Diamante, iförd hvitaförkläden, för att dela ut rätterna. Hon hade heladet Diamante, som brukar äta sig mätt, drifvandefram och tillbaka som åskådare.Ack åskådare, hvad hade hon ej för åskådare!Hon hade det stora Etna och den blänkande solen.Hon hade inlandets röda berg och det gamla Vul­canitemplet, som nu var helgadt åt San Pasquale.Och ingen af dem hade ännu skådat ett mättDiamante. Ingen af dem hade förr än nu kommitatt tänka på hur mycket det skulle försköna demsjälfva, om man kunde betrakta dem, utan atthungern hväste en i öronen och trampade en påhälarna.Men märk nu en sak! Så märkvärdig ochså stor, som hon var denna signora, så var hondock ej vacker. Och trots all den makt hon hade,så var hon ej behaglig eller intagande. Hon styrdeicke med skämt, och hon belönade icke medleenden. Hon hade en tung, ovig kropp och etttungt, ovigt lynne.Denna dag, då hon gaf mat åt de fattiga, blefhon som en helt annan människa. Det bor ettridderligt folk på vår ädla ö. Ibland alla dessafattiga var det ingen, som lät henne känna, atthon öfvade välgörenhet. De tillbådo henne, mende tillbådo henne som kvinna. De satte sig tillbords som hos en jämnlike. De behandlade henne,som en värdinna behandlas af sina gäster. I daggör jag dig den äran att komma till dig, i morgongör du mig den äran att komma till mig. Så ochej annorlunda.Hon stod uppe på den höga rådhustrappanoch såg ned öfver alla borden. Och då dengamle stolmakaren, som satt öfverst vid bordet,fått sitt glas fylldt, reste han sig upp, bugade sigför henne och sade: ’Jag dricker för er välgång,signorina.’Så gjorde de alla. De lade handen på hjärtatoch bugade sig för henne. Det hade kanske varitgodt för henne, om en sådan ridderlighet mötthenne tidigare i lifvet. Hvarför hade männen ihennes hemland låtit henne glömma, att kvinnoräro till för att tillbedjas?Här sågo de alla ut, som om de brunno afen stilla dyrkan. Det är så de behandla kvinnornapå vår ädla ö. Hvad gåfvo de ej tillbaka för denmat och det vin, som hon skänkte. De gåfvoungdom och lätt sinne och hela värdigheten afatt vara eftersträfvansvärd. De höllo tal till henne.’Ädelsinnade signorina, ni som kommit till ossöfver hafvet, ni som älskar Sicilien,’ och så vidare,och så vidare. Hon visade, att hon kunde rodna.Hon dolde ej mer, att hon hade ett småleende.Då de talat ut, började det skälfva kring munnenpå den engelska signorinan. Hon blef tjugu årår yngre. Det var hvad hon behöfde.Där var åsnepojken, som brukar föra deengelska damerna upp till Tre Castagni och somalltid blir kär i dem, innan han skiljes ifrån dem. Nufick han plötsligen upp ögonen för den stora väl­görarinnan. Det är ej endast en späd, fin kroppoch en len hy, som äro värda att dyrkas, utanäfven styrkan och kraften. Åsnepojken fälldeplötsligen knif och gaffel, stödde armbågarna motbordkanten och blef sittande för att se på henne.Och som han gjorde alla de andra åsnepojkarna.Det spred sig som en smitta. Det blef hett kringden engelska signorinan af brinnande ögonkast.Det var ej endast de fattiga, som tillbådohenne. Advokaten Ugo Favara kom och hviskadetill henne, att hon var kommen för att vara enförsyn för hans arma land och för honom. ’Omjag blott förut hade råkat en sådan kvinna somni,’ sade han.Tänk er en gammal fågel, som suttit i bur imånga år och blifvit ruggig och förlorat all glanspå fjädrarna. Och så kommer någon och läggerallt tillrätta och smeker fram glansen. Tänk erdetta, signore!Där var den där pojken från Neapel. Hantog fram mandolinen och gaf sig till att sjungabäst han satt. Ni vet hur han brukar sjunga,hur han brukar lipa med den stora munnen ochsäga fula ord. Som en grinande mask brukar hanoftast vara. Men har ni sett, att han har en ängeli ögonen? En ängel, som tyckes gråta öfver sittfall och är uppfylld af all salig galenskap. Ochdenna kväll var han bara ängel. Han satte upphufvudet som en gudaingifven, och den hängandekroppen blef spänstig och reste sig af stolt lifsmod.Han fick färg på de dödsbleka kinderna. Ochhan sjöng, han sjöng, så att man såg tonerna farasom eldflugor från hans läppar och fylla luftenmed jubel och dans.Då det blef natt, tågade alla bort till dengrekiska teatern. Det var festens fulländning.Hvad hade hon ej att bjuda på där borta!Hon hade den ryska sångerskan och dentyska varietékonstnären. Hon hade de engelskabrottarna och den amerikanska trollkarlen. Menhvad var detta mot allt annat, mot det silfver­hvita månskenet och mot platsen och mot minnena!Det var, som om de fattiga känt sig som grekeroch kulturbärare, då de åter fingo breda ut sig påklippbänkarna på sin egen gamla teater och mellanscenens fallfärdiga pelare blicka ut på det skönastepanorama.De fattiga voro ej sparsamma, de delade medsig af all den glädje de hade fått. De sparade ejpå jubel, de voro hejdlösa i handklappningar. De,som uppträdde på estraden, stego ned med enrikedom af loford.Det var någon, som uppmanade den engelskasignorinan att uppträda. All denna dyrkan varju menad åt henne. Hon borde stå öga mot ögamot den och känna den. Och de sade hennehur det berusade, hur det lyfte, hur det eldade.Det förslaget tyckte hon om. Det gick hongenast in på. Hon hade sjungit i sin ungdom,och de engelska äro sådana, att de aldrig fruktaför att sjunga. Hon skulle icke gjort det annars,men nu var hon vid godt lynne, och nu villehon sjunga för dessa, som älskade henne.Hon kom som sista numret. Tänk er nuhvad det var att komma upp på en så gammalscen! Det var där Antigone hade begrafts lefvandeoch Iphigenia hade offrats. Men den engelskasignorinan steg fram där för att mottaga alltänkbar ära.Den stormade mot henne, så snart hon visadesig. De ville stampa sönder jorden för att hedrahenne.Det var också ett stolt ögonblick. Hon stoddär med Etna som fond och Medelhafvet somsidokuliss. Framför henne på de gräsgrodda bän­karna utbredde sig den besegrade fattigdomen,och hon kände, att hon hade hela Diamante försina fötter.Hon valde Bellini, vår egen Bellini. Honville vara älskvärd också hon, och därför sjönghon Bellini, som är född här under Etna, Bellini,som vi kunna utantill, ton för ton.Naturligtvis, o signore, naturligtvis kunde honej sjunga. Hon hade stigit upp på tribunen endastför att låta hylla sig. Hon hade kommit för attlåta folkets kärlek få luft. Men nu sjöng honfalskt och svagt. Och människorna kände hvar­enda ton.Det var den där mandolinistan från Neapel.Han var den förste, som grinade med hela an­siktet och tog en ton lika falsk som den engelskasignorinans. Sedan var det han med ansiktskräftan,som skrattade så, att han skrattade ned halsklädet.Sedan var det åsnepojken, som började klappahänderna.Sedan voro de med allihop. Det var van­sinne, men det förstodo de ej. Det är ej på degamla grekernas jord, som man kan tåla barbarer,som sjunga falskt. Donna Pepa och donna Turaskrattade som de ej gjort förr i sitt lif. ’Ej enren ton! Vid madonnan och San Pasquale, ejen ren ton!’De hade blifvit mätta en gång i sitt lif. Detvar ju gifvet, att det skulle vara rus och ursinneöfver dem. Och hvarför skulle de ej skratta?Man hade väl ej gifvit dem mat för att få såraderas öron med fil och såg. Skulle de ej få för­svara sig med att skratta, skulle de ej få härmaoch hvissla och kackla? Skulle de ej få läggasig bakåt och upplösas i skratt? De voro väl ejden engelska signorinans trälar heller.Det kom bedöfvande för henne. Det komalldeles för bedöfvande för att hon skulle förstå.Hvisslade de åt henne? Det var säkert något,som händt därnere, något som hon ej kundese. Hon sjöng arian till slut. Hon var öfver­tygad om att detta skratt var något, som ej angickhenne.Då hon slutat, kom en sorts bifallsstorm bru­sande ned öfver henne. Den var ändtligen sådan,att hon förstod. Facklor och månsken upplystenatten, så att hon kunde se människoraderna vridasig i skratt. Hon hörde hånet och skämtet nu,då hon ej sjöng. Det gällde henne. Då flyddehon utom scenen. Där var det, som om detstora Etna gungade af skratt, och hafvet glittradeaf lustighet.Men det blef väl än värre. De hade haftroligt, de fattige, så roligt som aldrig förr, ochde ville höra henne en gång till. De ropade inhenne, de ropade: ’Bravo! Bis! Da capo!’ Dekunde ej låta ett sådant nöje gå sig ur händerna.Hon, hon var nästan medvetslös. Det var enstorm omkring henne. De skreko, de vråladeför att få in henne. Hon såg dem lyfta armarnaoch hota för att få in henne,henne. På en gång vardet hela förvandladt till en gammal cirkus. Honskulle in för att slukas af odjuren.Det fortfor, det fortfor, det blef allt vildare.De andra uppträdande, som blefvo rädda, bådohenne ge efter. Och hon blef själf rädd. Detvar som om man skulle mördat henne, om honej gaf efter.Hon släpade sig in på scenen och stod ögamot öga med folkhopen. Det var ingen för­sköning. Hon sjöng, därför att alla dessa villeha roligt. Det var det värsta. Hon sjöng, därföratt hon var rädd för dem och ej vågade annat.Hon var en ensam främling, och hon hade ingen,som beskyddade sig, och hon var rädd. Och deskrattade, de skrattade.Det var ej annat än skrän och skri och ga­lande och hvissling genom hela arian. Ingenhade barmhärtighet med henne. Det var kanskeförsta gången i sitt lif hon kände, att hon be­höfde, att någon skulle ha barmhärtighet medhenne 
Nåväl, nästa dag ämnade hon resa. Honkunde ej vidare stå ut med Diamante. Men dåhon sade detta till advokat Favara, så besvor hanhenne att stanna för hans skull, och han friadetill henne.Han hade valt tiden rätt. Hon gaf honomja, och hon blef gift med honom.Men sedan den tiden byggde hon ej merpå sina palats, hon kämpade icke mot fattigdomen,hon brydde sig ej om att vara drottning iDiamante. Skulle ni tro det? Hon visade sigaldrig mer på gatan, hon lefde inomhus som ensicilianska.Hennes lilla hus låg bortgömdt bakom etthögt skrank, och om henne själf kände manintet. Man visste bara, att hon var alldeles för­ändrad. Man visste ej om hon var lycklig ellerolycklig, om hon stängde in sig, därför att honhatade människorna eller därför att hon ville varasådan som en siciliansk hustru bör vara.Men är det ej så, det alltid slutar med kvin­norna. Då de bygga sina palats blifva de aldrigfärdiga. Kvinnor kunna ingenting göra, som harbestånd.» 
 
III.Den utkastade.När donna Micaela fick veta hur de fattigehade skrattat ut miss Tottenham, skyndadehon till hotellet för att uttrycka sitt beklagande.Hon ville bedja henne ej döma dessa stackare efterhvad de gjort, då de varit yra af glädje ochvin. Hon skulle bedja henne ej taga sin handifrån Diamante. Hon tyckte ej själf mycket ommiss Tottenham, men för de fattigas skull. . . Honville säga allt tänkbart för att försona henne.Då hon kom upp till hotell Etna, såg honhela gatan uppfylld af packvagnar. Det gafs så­lunda intet hopp. Den stora välgörarinnan skulleresa.Uppe vid hotellet var mycken bedröfvelse ochånger. De två blinda gummorna, donna Pepa ochdonna Tura, som alltid förr suttit inne på hotell­gården, voro nu utestängda, och de hade lagt sigpå knä framför porten. Och den unge åsnedrifvaren,som älskade alla engelska signorinor, stod medansiktet tryckt mot en vägg och grät.Men inne i hotellet gick värden upp och nedi den långa korridoren, och han vredgades på för­synen, som tillfogade honom denna olycka. »SignorDio,» mumlade han, »jag blir utarmad. Låter dudetta ske, tar jag min hustru vid handen och minabarn på armen och störtar mig med dem ned iEtna.»Värdshusvärdinnan var mycket blek och öd­mjuk. Hon vågade knappast lyfta sina ögon frånmarken. Hon hade velat krypa omkring på sinaknän för att beveka den rika signorinan att stanna.»Vågar ni tala med henne, donna Micaela?»sade hon. »Må Gud hjälpa er att kunna tala medhenne! Ack, säg henne, att den där neapolitanskepojken, det var han, som vållade hela olyckan,redan är utvisad från staden. Säg henne, att dealla vilja göra bot. Tala till henne, signora!»Värdinnan förde donna Micaela till engelskansförmak och gick in i salongen med hennes kort.Hon kom genast tillbaka och bad henne väntaendast ett par minuter. Signorina Tottenham taladeaffärer med signor Favara.Men detta var just det ögonblick, då advokatFavara begärde miss Tottenhams hand, och medandonna Micaela väntade, hörde hon honom sägahelt högt: »Ni får ej resa, signorina! Hvad skalldet bli af mig, om ni reser? Jag älskar er, jagkan ej låta er resa. Jag skulle ej hafva vågat tala,om ni ej hotat med att resa. Men nu ...»Han sänkte åter rösten, men donna Micaelaville alls icke höra mer, utan aflägsnade sig. Honförstod, att hon var öfverflödig. Om ej signorFavara lyckades hålla kvar den stora välgörarinnan,så kunde ingen.Då hon åter gick ut genom porten, stod värdendär, och han grälade med den gamle franciskanernfra Felice. Och han var så uppretad, att han ejblott grälade med fra Felice, utan äfven dref uthonom ur sitt hus.»Fra Felice,» ropade han, »ni kommer för atttvista med den stora välgörarinnan. Ni vill änytterligare reta upp henne. Gå er väg, säger jager! Ni ulf, ni människoätare, gå er väg!»Fra Felice var lika vred som värden ochville tränga sig förbi honom. Men då blef han afdenne tagen vid armen och utan vidare utförd påtrappan.Fra Felice var en man, som hade mottagit enstor gåfva af sin skapare. På Sicilien, där allaspela på lotteri, finnes det människor, som hafvaförmåga att förutsäga hvilka nummer, som skolakomma ut i nästa dragning. Den, som fått sådanklarsynthet, kallas för polacco, och oftast träffarman den hos någon gammal tiggarmunk. Ochen sådan munk var fra Felice. Han var den störstepolacco i Etnatrakten.Men då alla gärna önskade, att han skullesäga dem en vinnande tern eller kvatern, så bru­kade han bemötas med stor aktning. Han var ejvan vid att man tog honom i armen och slängdeut honom på gatan, fra Felice.Han var hän emot åttio år gammal samt all­deles förtorkad och skröplig. Då han stappladebort mellan vagnarna, snafvade han, trampade ikåpan och var nära att falla. Men ingen af dedrängar och kuskar, som stodo utanför porten ochtalade och klagade, hade i dag tid att tänka på fraFelice.Gubben vacklade fram och åter i sin storavadmalskåpa. Han hade blifvit så liten och torr,att det tycktes finnas mer styfhet i kåpan än imunken. Det tycktes vara den gamla kåpan, somhöll honom uppe.Donna Micaela hann honom och drog heltsakta gubbens ena arm upp under sin. Hon kundeej lida att se hur han stötte mot lyktstolpar ochföll öfver trappsteg. Men fra Felice märkte ej, atthon tog vård om honom. Han gick och mumladeoch förbannade och visste ej annat, än att hanvar lika ensam, som om han suttit i sin cell.Donna Micaela gick och undrade hvarför fraFelice var så vred på miss Tottenham. Hade honvarit ute i hans kloster och tagit ned fresker frånväggarna eller hvad hade hon gjort?Ty fra Felice hade i sextio år bott i detstora franciskanerklostret, som ligger utanför PortaEtnea, vägg i vägg med den gamla kyrkan SanPasquale.Där hade fra Felice varit munk redan i trettioår, då klostret blef indraget och såldt till en lek­man. De andra munkarne flyttade bort, men fraFelice stannade kvar, därför att han ej kunde förståhvad det ville säga att sälja San Franciski hus.Om lekmän flyttade dit, syntes det fra Felicedesto mer nödvändigt, att åtminstone en munkskulle stanna kvar. Hvem skulle annars skötaklockringningen eller tillreda läkemedel åt bond­kvinnorna eller ge bröd åt klostrets fattiga? Ochfra Felice valde sig en cell i en undangömd vråaf klostret, och fortfor att gå ut och in där, somhan alltid gjort.Köpmannen, som ägde klostret, besökte detaldrig. Han brydde sig icke om den gamla kloster­byggnaden, han ville endast hafva vingårdarna, somhörde till den. Sålunda regerade fra Felice allt­jämt i det gamla klostret, och det var han, sommurade upp nedramlade gesimser och rappade omväggarna. Lika många fattiga, som fått mat i klostreti forna dagar, fingo det alltjämt. För sin spådoms­gåfva fick fra Felice så stora allmosor, då hanströfvade fram genom Etnastäderna, att han kundehafva varit en rik man, men det gick alltsammanstill klostret.Ännu större sorg än fra Felice haft för klostret,hade han burit för klosterkyrkan. Den hade blifvitvanhelgad under krigstid af blodiga slagsmål ochannan skändlighet, så att där ej mer kunde läsasmässa. Men ej heller detta kunde han förstå. Denkyrka, där han hade aflagt sitt löfte, var alltid likahelig för fra Felice.Det var hans största sorg detta, att hans kyrkaråkat alldeles i förfall. Han hade måst se på hurengelsmännen kommit och köpt predikstol ochläspulpet och korstolar. Och han hade ej kunnathindra, att museiherrar från Palermo kommit ochtagit kronor och taflor och mässhakar. Hur myckethan önskat det, hade han ingenting kunnat göraför att rädda sin kyrka. Men han hatade dessakyrkplundrare, och då donna Micaela såg honomså ond, trodde hon, att miss Tottenham hade velattaga några af hans skatter ifrån honom.Men det förhöll sig tvärtom så, att då fraFelices kyrka nu blifvit tömd, och ingen mer komför att plundra där, hade han börjat tänka på attgöra något för att åter pryda den, och han hadekastat sina ögon på den samling af helgonbilder,som ägdes af den rika engelska damen. På hennesfest, då hon varit god och mild mot alla, hadehan vågat bedja henne om hennes sköna madonna,som hade en klädning af sammet och ögon somhimmelen. Och hans begäran hade blifvit bifallen.Denna morgon hade fra Felice sopat och dam­mat i kyrkan och satt upp blommor på altaret,innan han gått för att hämta bilden. Men då hankommit till hotellet, hade engelskan ändrat tankar,hon hade alls icke velat ge honom den dyrbaramadonnan. Hon hade i stället skänkt honom enliten trasig och smutsig bild af Kristusbarnet, somhon tyckte sig utan saknad kunna vara af med.Ack, en sådan glädje och förväntan, som gamlefra Felice känt, och så hade han blifvit alldelesgäckad! Han hade ej kunnat låta sig nöja, utanhade kommit tillbaka gång på gång för att tiggaden andra bilden. Det var en bild så dyrbar, atthan ej kunnat köpa den för allt hvad han tiggdeihop under ett helt år. Till sist hade den storavälgörarinnan låtit visa ut honom, och det varefter detta donna Micaela hade funnit honom.Då de gingo framåt gatan, började hon talamed gubben och lockade ur honom hans historia.Han hade bilden med sig, och midt på gatan stan­nade han, visade den för henne och frågade henne,om hon sett ett större elände.Donna Micaela såg ett ögonblick bestört påbilden. Så smålog hon och sade: »Låna mig bildenpå ett par dagar, fra Felice!»»Ni kan taga den och behålla den,» sadegubben. »Må den aldrig mer komma för minaögon!»Donna Micaela tog bilden med sig hem ocharbetade med den i två dagar. Då hon sedansände den till fra Felice, glänste den med ny­skurade smycken, den hade en ny, ren linda, denvar nymålad och i kronan blänkte klara, mång­färgade stenar.Han var så skön, den utkastade, att fra Feliceställde upp honom på det tomma högaltaret i sinkyrka.Det var mycket tidigt en morgon. Solen varännu ej uppstigen, och det breda hafvet var knap­past synbart. Det var verkligen mycket tidigt.Kattorna vandrade ännu uppe på taken, ingen rökträngde upp genom skorstenarna, och dimmornalågo och vältrade om hvarandra på dalbottnen,rundt om det branta Monte Chiaro.Då kom gamle fra Felice löpande hän motstaden. Han sprang så, att han tyckte sig känna,att berget darrade under honom. Han sprang såfort, att grässtråna vid vägkanten ej hunno attstänka dagg på hans kåpa, så fort, att skorpionernaej hunno lyfta stjärten och stinga honom.Medan gubben sprang, fladdrade kåpan ohäktadomkring honom, och repet svingade oknutet bakomhonom. De vida ärmarna flaxade såsom vingar,och den tunga kapuschongen dunkade upp ochned på ryggen, såsom hade den velat skynda påhonom.Karlen i stadstullen, som ännu satt och sof,vaknade och gnuggade sig i ögonen, då fra Felicerusade förbi, men han hann ej känna igen honom.Gatstenarna voro slippriga af nattfukten, tiggarelågo och sofva vid de höga stentrapporna medbenen ovårdigt slängda utåt gatan, utvakade domino­spelare gingo hem från caféet och raglade af sömn.Men fra Felice ilade framåt, han undgick allahinder.Och hus och portaler, torg och hvalföfver­spända grändöppningar försvunno bakom gamlefra Felice. Han sprang uppför halfva corson, innanhan stannade.Han stannade utanför ett långt hus med mångatunga balkonger. Han fattade i en portklapp ochdunkade, tills en tjänare vaknade. Sedan lugnadehan sig ej, förr än drängen kallade upp en jung­fru, och jungfrun väckte signoran.»Donna Micaela, fra Felice är därnere. Hanpåstår, att han måste tala med er.»Då donna Micaela ändtligen kom ned till fraFelice, var han ännu flämtande och andfådd, menhan hade eld i ögonen, och små bleka rosor påkinderna.Det var bilden, bilden. Då fra Felice haderingt fyraringningen på morgonen, hade han gåttin i kyrkan för att betrakta honom.Då hade han fått se, att stora stenar lossnatur hvalfvet rätt öfver bilden. De hade fallit nedpå altaret och slagit sönder altarskifvan, men bildenhade stått orörd. Och af allt grus och damm, somstörtat ned, hade intet fallit på bilden, utan denvar alldeles oskadad.Fra Felice tog donna Micaelas hand och sadehenne, att hon skulle få följa honom ut till klostretoch se undret. Hon skulle få se det först af alla,därför att hon tagit vård om bilden.Och donna Micaela följde honom genom dengråa, kyliga morgonen ut till hans kloster, medanhennes hjärta klappade af ifver och förväntan.Då hon kommit dit ut och sett, att fra Felicetalat sant, berättade hon för honom, att hon käntigen bilden, så snart hon fått se honom, och atthon visste, att han var undergörande. »Hanär den störste och mildaste undergörare,» sadehon.Fra Felice gick upp till bilden och såg denin i ögonen. Ty det är stor skillnad på bild ochbild, men det skall en gammal munks klokhet tillatt kunna förstå sig på hvilken som har makt ochhvilken som ej har. Nu såg fra Felice, att dennabilds ögon voro djupa och strålande, som om deägt lif, och att öfver hans läppar sväfvade ett hem­lighetsfullt leende.Då föll gamle fra Felice på knä och sträcktesina knäppta händer mot bilden. Och hans gamla,skrumpna ansikte förklarades af en stor glädje.Fra Felice tyckte med ens, att hans kyrkasväggar voro klädda med taflor och purpurtapeter,ljus strålade öfver altaret, sång klingade från läk­taren, och öfver hela golfvet lågo knäböjande, bed­jande människor.All drömbar härlighet skulle komma hansfattiga, gamla kyrka till del, nu då den ägde en afde stora undergörande bilderna. 
 
IV.Det gamla martyriet.Från sommarpalatset i Diamante afgingo underdenna tid många bref till Gaetano Alagona,som satt i fängelse i Como. Men brefbärarenhade aldrig i sin väska ett bref från Gaetano,som var adresseradt till sommarpalatset.Ty Gaetano hade gått in i sitt lifslånga fän­gelse, som om det varit en graf. Och det endahan begärde och önskade var, att det skulle skänkahonom grafvens glömska och ro.Han kände sig som död, och han sade tillsig själf, att han ej ville höra de efterlefvandesklagan och jämmer. Icke heller ville han gäckasaf hopp eller lockas af ömma ord att längta efterfränder och vänner. Icke heller ville han höranågot om det, som hände i världen, då han ejhade makt att ingripa och leda.Han skaffade sig arbete i fängelset och sni­dade vackra konstverk, såsom han alltid gjort.Men han mottog aldrig ett bref, aldrig en besö­kande. Han menade, att han på detta sätt skullekunna upphöra att känna olyckans hela bitterhet.Han trodde, att han skulle kunna lära sig att lefvaett helt lif inom fyra trånga väggar.Men på detta sätt fick donna Micaela aldrigett ord till svar från honom.Ändtligen skref hon till fängelsedirektören ochfrågade om Gaetano ännu lefde. Och denne sva­rade, att den fånge hon frågat efter aldrig läste ettbref. Han hade anhållit att slippa alla underrät­telser från den yttre världen.Så skref hon icke mer. I stället fortfor honatt arbeta för sin järnväg. Hon vågade knappastnämna om det i Diamante, men likafullt tänktehon ej på något annat. Hon själf sydde och bro­derade, och hon lät alla sina tjänare förfärdigasmå billiga saker, som hon skulle kunna sälja påbasaren. I boden sökte hon ut gammalt kram förtombolan. Hon lät Piero, portvakten, förfärdigakulörta lyktor, hon öfvertalade sin far att målaskyltar och annonsplakat, och hon lät sin kammar­jungfru, Lucia, som var från Capri, göra i ordningkorallhalsband och snäckaskar.Hon var dock ingalunda viss om att någonenda människa skulle vilja komma på denna fest.Alla stodo emot henne, ingen ville hjälpa henne.De tyckte ej en gång om att hon visade sig pågatan, att hon talade affärer. Sådant var opas­sande för en fin dam.Det var då den gamle fra Felice försökte attbistå henne, ty han älskade henne, därför att honhade hjälpt honom med bilden.En dag, då donna Micaela klagade öfver atthon ej kunde öfvertyga någon om att man bordebygga denna järnväg, lyfte han kalotten från huf­vudet och pekade på sin kala hjässa.»Se på mig, donna Micaela,» sade han, »såkalt skall denna järnväg göra ert hufvud, om nifortsätter, som ni börjat.»»Hur menar ni, fra Felice?»»Donna Micaela,» sade gubben, »vore det ejen dårskap att gå ut på ett farligt företag utan attäga en vän och hjälpare?»»Jag har nog försökt att få vänner, fra Felice.»»Ja, människor!» sade gubben. »Men hvadhjälpa människor! Om någon far ut på fiske,donna Micaela, så vet han, att han kan åkalla SanPietro, om någon vill köpa en häst, så kan hanbegära bistånd af San Antonio Abbate. Men omjag vill bedja för er järnväg, vet jag icke till hvemjag skall vända mig.»Och det var fra Felices mening att säga, attfelet var, att hon ingen skyddspatron valt för sinjärnväg. Han ville, att hon skulle välja det kröntabarnet, som stod ute i hans gamla kyrka till dessförste vän och befrämjare. Han sade henne, attom hon blott gjorde detta, skulle hon helt visstblifva hulpen.Hon blef så rörd af att någon ville biståhenne, att hon genast lofvade att bedja för sinjärnväg till barnet i San Pasquale.Men fra Felice gick och skaffade en storkollektbössa och lät måla på den med klara, tydligabokstäfver: »Gåfvor till Etnajärnvägen». Och hanhängde upp den i sin kyrka bredvid bildens altare.Det var ej mer än en dag efter detta, som donAntonio Grecos hustru, donna Emilia, kom ut tillden gamla, öfvergifna kyrkan för att rådfråga SanPasquale, som är det klokaste af alla helgon.Under hösten hade nämligen don Antoniosteater börjat gå illa, såsom det ju var att vänta,att den skulle göra under denna tid, då alla hadeondt om penningar.Don Antonio hade då fallit på den tanken attförsöka drifva teatern med mindre kostnad än förr.Han hade dragit in på ett par lampor och under­låtit att hålla så stora och präktigt målade affischer.Men detta hade varit en stor dårskap. Detär ju ej i det ögonblick, som folk förlorar lustenatt gå på teatern, som det går an att korta afprinsessornas sidensläp och spara på förgyllningentill kungarnas kronor.Kanske det ej är så farligt på en annan teater,men på en marionett-teater är det mer än vanskligtatt göra förändringar. Och detta beror därpå attdet för det mesta är halfvuxna gossar, som gå ochse på marionett-teatrarna. Stort folk kan förstå, attman stundom behöfver spara, men barn vilja alltidha det på samma sätt.Allt färre och färre åskådare kommo till donAntonio, och han fortfor att spara och spara. Såföll det honom in, att han kunde umbära de tvåblinda fiolspelarna, fader Elia och broder Tommaso,som annars brukade spela under mellanakternaoch under krigsscenerna.Dessa blinde, som hade så stor förtjänst afatt sjunga i sorghusen och som togo in summorpå summor under festdagarna, voro dyra att af­löna. Don Antonio afskedade dem och skaffadeett positiv.Men detta blef hans olycka. Alla lärlingaroch bodgossar i hela Diamante upphörde att gåpå teatern. De ville ej sitta och höra på positiv.De lofvade hvarandra, att ej gå på teatern, förrändon Antonio tagit åter spelmännen. Och de hölloäfven sitt löfte. Don Antonios dockor fingo upp­träda för tomma väggar.Dessa unga gossar, som eljest hellre afstodofrån sin kvällsvard än från teatern, läto bli att gåkväll efter kväll. De voro förvissade, att de tillslut skulle tvinga don Antonio att inrätta allt somförut.Men don Antonio är af en konstnärssläkt.Hans far och hans bror äga marionett-teatrar, hanssvågrar, alla hans släktingar äro män af facket.Och don Antonio förstår sin konst. Han kan för­ändra sin röst in i det oändliga, han kan på engång manövrera en hel här af dockor, och hankan ur minnet texten till hela cyklen af skåde­spel, som äro grundade på Carolus Magnus’ krönika.Och nu blef don Antonios konstnärskänslasårad. Han ville ej låta sig tvingas att taga återde blinde. Han ville, att man skulle komma tillhans teater för hans skull och ej för musikan­ternas.Han slog om och började spela stora styckenmed grann uppsättning. Men det var förgäfves.Det finnes ett skådespel, som kallas »Paladinensdöd» och som handlar om Rolands strid vid Ron­ceval. Det fordrar ett sådant maskineri, att endockteater måste hållas stängd under två dagar, föratt det skall kunna uppsättas. Det är så kärt förpubliken, att man brukar kunna spela det fördubbla pris och fulla hus under en hel månad.Nu lät don Antonio uppsätta detta skådespel, menhan behöfde ej spela det, han hade ingen åskådare.Efter detta var don Antonio bruten. Hanförsökte att få åter fader Elia och broder Tommaso,men dessa visste nu hvad de voro värda för ho­nom. Och de begärde pris sådana, att det skullevarit ruin att betala dem. Det var omöjligt attkomma till någon enighet.I den lilla bostaden bakom marionett-teaternlefde man som i en belägrad fästning. Man hadeingenting annat att göra än att svälta.Donna Emilia och don Antonio voro bådaunga, glada människor, men nu skrattade de aldrigmer. Det var ej så mycket nöden, som grep dem,men don Antonio var en stolt man, och hankunde ej tåla tanken, att hans konst ej mer för­mådde locka åskådare.Då gick, som sagdt, donna Emilia ned tillkyrkan San Pasquale för att bedja helgonet omett godt råd. Det hade varit hennes mening attläsa nio böner för den stora stenbilden, som stodutanför kyrkan, och sedan gå, men innan honbörjat bedja, hade hon märkt, att kyrkdörren stodöppen. »Hvarför står San Pasquales kyrkdörröppen?» sade donna Emilia. »Det har ej händt imina dagar.» Och hon gick in i kyrkan.Det enda, som var att se därinne, var fraFelices älskade bild och den stora kollektbössan.Och bilden lyste så skön i sin krona och sinaringar, att donna Emilia lockades ända fram tillhonom. Men då hon så kom att se honom in iögonen, tycktes han henne så ljuf och trösterikatt hon lade sig ned för honom och bad. Ochhon lofvade, att om han ville hjälpa henne ochdon Antonio ur deras nöd, så skulle hon läggaen hel aftons inkomst i den stora lådan, somhängde bredvid honom.Efter slutad bön dolde sig donna Emilia bak­om kyrkdörren och försökte uppfånga hvad deförbigående sade. Ty om bilden därinne villehjälpa henne, skulle han nu låta henne höra ettord, som sade henne hvad hon hade att göra.Hon hade ej stått där i två minuter, förrängamla Assunta från domkyrkotrappan kom ochgick förbi i sällskap med donna Pepa och donnaTura. Och hon hörde Assunta säga med sin hög­tidliga röst: »Det var det året, då jag första gångenhörde Det gamla martyriet.» Donna Emilia hördedetta alldeles tydligt. Assunta sade verkligen »Detgamla martyriet».Donna Emilia tyckte att hon aldrig kom hem.Det var som hade benen ej kunnat föra hennefort nog. Det var som hade vägen mångdubblatsig för henne. Då hon ändtligen såg teaterknutenmed de röda lyktorna under taket och de storabildrika affischerna, var det som hade hon gåttmånga mil.Då hon kom in till don Antonio, satt hanmed sitt stora hufvud lutadt i händerna och stir­rade i bordsskifvan. Det var en sorg att se donAntonio. Under dessa sista veckor hade han börjatförlora sitt hår. Högst uppe på hjässan var detså tunt, att skinnet lyste igenom. Var det under­ligt, då han bar på sådana bekymmer! Medanhon varit borta, hade han haft alla sina dockorframme och synat dem. Det gjorde han nu alladagar. Han brukade sitta och se på den dockan,som spelade Armida. Var hon då icke vidareskön och förledande, kunde han fråga. Och hanförsökte bättra upp Rolands svärd eller Karl denstores krona. Donna Emilia såg, att han ånyohade förgyllt kejsarkronan, det var väl minst femtegången. Men så hade han upphört midt i arbetetoch satt sig att grubbla. Han hade märkt detsjälf. Det var ej förgyllning, som fattades honom,det var en idé.Då donna Emilia kom in i rummet, sträcktehon fram sina händer mot sin man.»Se på mig, don Antonio Greco,» sade hon,»jag bär i mina händer guldskålar fulla med kungs­fikon!»Och hon berättade hur hon bedt och hvadhon lofvat och hvad hon blifvit tillrådd.Då hon sade detta till don Antonio, spranghan upp. Armarna föllo stelt ned utefter kroppen,och håret reste sig på hans hufvud. Han kom iobeskriflig förfäran. »Det gamla martyriet,» skrekhan, »Det gamla martyriet!»Ty Det gamla martyriet är ett mysterium,som i sin tid spelades öfver hela Sicilien. Det ut­trängde alla andra oratorier och mysterier ochspelades hvarje år i hvarje stad under ett par år­hundraden. Det var årets största dag, då Detgamla martyriet uppfördes. Men nu spelas det ejmer. Nu lefver det endast kvar i folkets minnesåsom en saga.I forna dagar spelades det väl också på mario­nett-teatern. Men nu har det kommit att betraktassåsom för gammalt och omodernt. Det har kanskeej varit speladt på trettio år.Don Antonio började ryta och skrika åt donnaEmilia, därför att hon kom och pinade honommed dårskaper. Han stred emot henne, som moten dämon, som kommit för att bemäktiga sig ho­nom. Det var häpnadsväckande, det var hjärt­skärande, sade han. Hur kunde hon få ett sådantord in i öronen? Men donna Emilia stod lugnoch lät honom rasa. Hon sade endast, att hvadhon hört var Guds vilja.Don Antonio började också snart blifva tvek­sam. Den stora tanken tog så småningom väldetöfver honom. Det fanns ingenting, som varit såälskadt och speladt på Sicilien. Och bodde det ejständigt samma folk på den ädla ön? Älskade deej samma jord, samma berg, samma himmel, somderas fäder älskat? Hvarför skulle de ej ocksåkunna älska Det gamla martyriet?Han stred emot, så länge han kunde. Hansade till donna Emilia, att det skulle blifva för dyrt.Hvarifrån skulle han få apostlar med långt håroch skägg? Han hade icke något bord för natt­varden, han hade icke sådant maskineri, som er­fordrades för intåget och korsbärningen.Men donna Emilia såg, att han skulle gemed sig, och innan aftonen gick han verkligentill fra Felice och förnyade hennes löfte att läggaen aftons inkomst i den lilla bildens kollektlåda,om detta visade sig vara ett godt råd.Fra Felice berättade om löftet för donna Mi­caela, och hon blef glad och på samma gångängslig för hur detta skulle aflöpa.Rundt om i staden blef det bekant, att donAntonio höll på att sätta upp Det gamla martyriet,och man skrattade åt honom. Don Antonio hadeförlorat förståndet.Man skulle nog hafva velat se Det gamlamartyriet, om man fått se det så, som det speladesi forna tider. Man skulle nog hafva velat se detuppföras så, som i Aci, då stadens ädlingar spe­lade kungar och legoknektar, och handtverkarnautförde judarnas och apostlarnas roller, och då såmånga scener ur gamla testamentet voro tillagda,att skådespelet varade en hel dag.Man skulle också ha velat åter upplefva dehärliga dagarna i Castelbuoco, då hela staden för­vandlade sig till ett Jerusalem. Där uppfördesmysteriet så, att Jesus kom ridande till staden ochmöttes af palmer i stadsporten. Där föreställdekyrkan Jerusalems tempel och rådhuset Pilati palats.Där värmde sig Petrus vid en eld på kyrkoherdensgård, korsfästelsen skedde på ett berg ofvan staden,och Maria sökte sin sons lik i grottorna i sinda­cons trädgård.Då man hade sådana ting i minnet, hur kundeman nöja sig med att se det stora mysteriet pådon Antonios teater!Men trots detta arbetade don Antonio medden största ifver på att förfärdiga skådespelare ochordna det stora maskineriet.Och se, om några dagar kom mäster Battista,som målade skyltar, och skänkte honom en affisch.Han hade tyckt om att höra, att don Antonio villespela Det gamla martyriet, han hade sett det i sinungdom och haft stor glädje af det.Nu stod således att läsa med stora bokstäfverpå teaterns knut: »Det gamla martyriet eller Denåteruppståndne Adam, tragedi i tre akter af cavaliereFilippo Orioles».Don Antonio undrade och undrade hurudanfolkstämningen skulle bli. Men åsnepojkar ochlärlingar, som gingo förbi hans teater, läste af­fischen under hånskratt. Det såg mycket mörktut för don Antonio, men han arbetade ändocktroget vidare.Då den utsatta kvällen kom, och martyrietskulle spelas, var ingen mer orolig än donna Mi­caela. »Skall den lilla bilden hjälpa mig?» frågadehon sig oupphörligt.Hon sände ut sin jungfru, Lucia, för att speja.Stod det några grupper af pojkar omkring teatern?Såg det ut, som om det skulle bli folk? Luciakunde gärna gå fram till donna Emilia, som satti biljettluckan, och fråga henne hur det artade sig.Men då Lucia kom tillbaka, hade hon allsintet hopp att ge. Det var ingen folksamlingutanför teatern. Pojkarna hade beslutat krossadon Antonio.Mot åttatiden kunde ej donna Micaela längreuthärda att sitta hemma i denna väntan. Honöfvertalade sin far att följa henne till teatern. Honvisste väl, att en signora aldrig hade satt sin fotpå don Antonios teater, men hon måste se hurdetta skulle aflöpa. Det vore en sådan svindlandestor framgång för hennes järnväg, om don An­tonio lyckades.Då donna Micaela kom till teatern, fattadesklockan några minuter i åtta. Och donna Emiliahade ej sålt en biljett.Men hon var ej nedslagen. »Gå in, donnaMicaela!» sade hon. »Vi skola spela i alla fall.Det är så vackert. Don Antonio skall spela förer och er far och mig. Det är det skönaste hannågonsin uppfört.»Donna Micaela kom in i en liten teatersalong.Den var sorgklädd, såsom de stora teatrarna alltidvoro förr i världen, då Det gamla martyriet upp­fördes. Det var mörka, silfverfransade förhängenomkring scenen. Och de små bänkarna voro kläddai svart.Straxt efter att donna Micaela var inkommen,visade sig don Antonios buskiga ögonbryn i ettlitet hål i kulissen. »Donna Micaela,» ropadehan såsom donna Emilia nyss förut. »Vi skolaändock spela. Det är så vackert. Det behöfveringa åskådare.»I detsamma kom donna Emilia själf och öpp­nade dörren och höll den nigande på vid gafvel.Det var kyrkoherden, don Matteo, som kom.»Hvad säger ni om mig, donna Micaela?»sade han skrattande. »Men ni förstår, det är Detgamla martyriet. Jag såg det i min ungdom påstora operan i Palermo, och jag tror, att det vardet där gamla stycket, som gjorde mig till präst.»Nästa gång dörren gick upp, var det faderElia och broder Tommaso, som kommo med fio­lerna under armen och letade sig fram till sinavanda platser, så lugnt som om de aldrig hadevarit i tvist med don Antonio.Dörren gled upp på nytt. Det var en gammalgumma från gränden ofvanför den lille morenshus. Hon var svartklädd och gjorde korstecknet,då hon kom in.Efter henne kom en fyra, fem andra gamlagummor, och donna Micaela såg helt förtrytsamtpå dem, medan de så småningom fyllde teatern.Hon visste, att don Antonio ej skulle vara nöjd,innan han hade åter sin egen publik, innan hanhade sina egensinniga, älskade pojkar att spela för.Plötsligen hörde hon en storm eller en åska.Dörrarna upp på vid gafvel, alla in på en gång!Det var pojkarna. De slogo sig ned på sina vandaplatser med en trygghet, som om de dragit in isitt hem.De sågo på hvarandra, smått skamsna. Mendet hade varit omöjligt för dem att se den enagamla gumman efter den andra gå in på derasteater och se hvad som spelades för dem. Dethade varit rakt omöjligt att se hela gatan full afgamla sländspinnerskor i makligt tåg mot teatern.Och så hade de rusat på.Men knappast hade de unga människornakommit på sina platser, förrän de märkte, att dekommit in under en tuktomästare. Ack, Det gamlamartyriet, Det gamla martyriet!Det uppfördes icke så som i Aci och i Castel­buoco. Det spelades ej så som på operan i Palermo,det spelades endast af arma marionetter med orör­liga ansikten och stela kroppar, men det gamlaskådespelet hade ej förlorat sin kraft.Donna Micaela märkte det redan i andraakten under nattvarden. Pojkarna började hataJudas. De ropade hotelser och skymford in tillhonom.Då lidandeshistorien fortgick, lade de af sighattarna och knäppte händerna. De sutto alldelesstilla med sina vackra, bruna ögon vända motscenen. Då och då kommo ett par tårar pärlande.Då och då knöts en näfve i harm.Don Antonio talade med tårar i rösten, donnaEmilia låg på knä i utgångsdörren. Don Matteosåg med ett mildt leende bort till de små dockornaoch mindes det härliga skådespelet i Palermo, somhade gjort honom till präst.Men då Jesus fängslades och pinades, blygdesde unga öfver sig själfva. De också hade kunnathata och förfölja. De voro som dessa fariséer,som dessa romare. Det var en skam att tänka på.Måtte don Antonio kunna förlåta dem! 
 
V.Damen med järnringen.Donna Micaela tänkte ofta på en fattig litensömmerska, som hon sett i sin ungdom iCatania. Hon hade bott i huset bredvid palazzoPalmeri, och hon hade alltid suttit i portgångenmed sitt arbete, så att donna Micaela hade setthenne tusen gånger. Hon hade brukat sitta ochsjunga och hon hade visst bara kunnat en endacanzon. Alltid, alltid hade hon sjungit sammavisa.»Jag har klippt en lock ur mitt svarta hår,»hade hon sjungit. »Jag har löst upp min svarta,glänsande fläta och klippt en lock ur mitt hår.Jag har gjort det för att glädja min vän, som ärbedröfvad. Ack, min älskade sitter i fängelse, minälskade skall aldrig mer linda mitt hår mellan sinafingrar. Jag har sändt honom en lock af mitt hårför att påminna honom om de lena bojor, hvilkaaldrig mera skola omsluta honom.»Donna Micaela kom väl ihåg denna sång. Detvar som hade den ljudit genom hela hennes barn­dom för att båda henne det lidande, som väntadehenne.Donna Micaela satt under denna tid ofta påstentrappan till kyrkan San Pasquale. Hon sågdå underbara händelser tilldraga sig borta på detsagorika Etna.Öfver den svarta lavamarken kom ett järnvägs­tåg glidande på nylagda, glänsande skenor. Detvar ett festtåg. Det var flaggor längs vägen, detvar kransar på vagnarna, sittplatserna voro täcktamed purpurkuddar. Vid stationerna stod folk ochropade i festjubel: »Lefve konungen, lefve drott­ningen, lefve den nya järnvägen!»Hon hörde det så väl, hon var själf med påtåget. Ack, så hedrad, så hedrad hon var! Honkallades inför konungen och drottningen, och detackade henne för den nya järnvägen. »Begär ennåd af oss, furstinna!» sade konungen, gifvandehenne den titel, som damerna af Alagonas släktfordom burit.»Sire,» svarade hon, som man svarar i sagor,»skänk friheten åt den siste Alagona!»Och det blef henne beviljadt. Konungen kundeej säga nej till en bön från henne, som byggtdenna goda järnväg, som skall ge rikedom åthela Etna.Då donna Micaela lyfte armen, så att klädnings­ärmen gled upp, såg man, att hon bar som arm­band en ring af rostigt järn. Hon hade funnitden på gatan, trängt den öfver handen, och nu barhon den alltid. Så snart hon kom att se den ellervidröra den, bleknade hon, och hennes ögon sågoej mer något af världen omkring henne. Menhon såg ett fängelse sådant som Foscaris i doge­palatset i Venedig. Det var en mörk, trång källar­håla, ljus kom insilande genom en förgallrad glugg,och från väggen kom ett stort knippe kedjor ochslingrade som ormar kring den fångnes ben ocharmar och hals.Måtte helgon göra under! Måtte människorarbeta! Måtte hon själf snart hafva sådan beröm­melse, att hon kan tigga friheten åt sin fånge! Hanskall dö, om hon ej skyndar. Måtte järnringenständigt gnaga hennes arm, så att hon ej glömmerhonom ett ögonblick! 
 
VI.Fra Felices testamente.Då donna Emilia öppnade biljettluckan för attsälja biljetter till den andra föreställningenaf Det gamla martyriet, stod folket i kö för att fåplatser, kvällen därpå var teatern så öfverfull, attfolk svimmade i trängseln, och tredje kvällen kommomänniskor resande både från Adernó och Paternóför att få se den älskade tragedien. Don Antonioförutsåg, att han skulle kunna spela den en helmånad för dubbla pris och med två representationerhvarje kväll.Huru lyckliga de voro, han och donna Emilia,och med hvilken glädje och tacksamhet de ladened tjugufem lire i den lilla bildens kollektbössa!I Diamante väckte denna händelse myckenförvåning och många människor kommo till donnaElisa för att få veta om hon trodde, att helgonenville att man skulle bistå donna Micaela.»Har ni hört donna Elisa,» sade man, »attdon Antonio Greco blifvit hjälpt af Kristusbarneti San Pasquale, därför att han lofvat ge en aftonsinkomst till donna Micaelas järnväg?»Men då man frågade donna Elisa om detta,slöt hon munnen och såg ut, som om hon ej kundetänka på något annat än sitt broderi.Fra Felice själf kom in och berättade henneom de två under bilden redan gjort.»Signorina Tottenham var mycket dum, somlämnade bilden ifrån sig, då den är en sådan under­görare,» sade donna Elisa.Detsamma tyckte alla. Signorina Tottenhamhade ju ägt bilden i många år, och hon hade ingen­ting märkt. Den kunde nog ej göra under. Dettavar endast ett sammanträffande.Det var en olycka, att ej donna Elisa ville tro.Hon var den enda af de gamla Alagona, som fannskvar i Diamante. Människorna rättade sig efterhenne, mer än de själfva visste. Om donna Elisatrott, skulle hela staden velat hjälpa donna Micaela.Men felet var, att donna Elisa ej kunde tro,att Gud och helgonen ville bistå hennes svägerska.Hon hade gett akt på henne allt sedanSan Sebastiani fest. Så snart någon talade omGaetano, bleknade hon och såg alldeles förstördut. Hennes anletsdrag blefvo som en syndares,då han sönderslites af samvetskval.Donna Elisa satt och tänkte på detta en mor­gon, och det upptog henne så, att hon lät nålenhvila. »Donna Micaela är ingen Etnakvinna,» sadehon för sig själf. »Hon håller med de styrande,hon är glad, att Gaetano är i fängelse.»Ute på gatan kommo de i samma ögonblickbärande med en stor bår. På denna lågo upp­staplade en mängd kyrkprydnader. Det var ljus­kronor och altarskåp och relikgömmor. DonnaElisa blickade upp för ett ögonblick, så återvändehon till sitt.»Hon ville ej låta mig pryda Alagonas huspå San Sebastiani fest,» tänkte hon. »Hon villeväl ej, att helgonet skulle hjälpa Gaetano.»Två karlar kommo nu släpande med en skram­lande dragkärra. På denna låg ett helt berg afröda väggbonader, rikt broderade antependier ochaltartaflor i breda, förgyllda ramar.Donna Elisa slog ut med handen som för attvisa bort alla tvifvel. Det kunde ej vara ett verk­ligt under, som skett. Helgonen måtte väl veta,att Diamante ej hade råd att skaffa sig en järnväg.Man kom nu körande med en gul arbetskärra,som var fullpackad med notställare, mässböcker,bönpallar och biktstolar.Donna Elisa vaknade upp. Hon såg ut mellanradbanden, som hängde i girlander öfver fönster­rutan. Detta var ju det tredje lasset med kyrk­saker, som man förde förbi. Höll man på attplundra i Diamante? Hade saracenerna kommittill staden?Hon ställde sig i dörren för att se bättre.Åter kom en bår och på denna lågo sorgkransaraf järnbleck, grifttaflor med långa inskriptioneroch vapensköldar, sådana som man hänger upp ikyrkorna till minne af de aflidne.Donna Elisa frågade bärarna, och hon fickveta hvad som var på färde. Man höll på att ut­rymma kyrkan Santa Lucia in Gesù. Sindaconoch stadsjuntan hade befallt, att den skulle förvandlastill en teater.Efter upproret hade man fått en ny sindacoi Diamante. Det var en ung man från Rom.Han kände ej staden, men ville dock gärna göranågot för den. Han hade föreslagit i stadsjuntan,att Diamante skulle skaffa sig en teater på sammasätt som Taormina och andra städer. Man skullehelt enkelt inreda en af kyrkorna till skådespelshus.Man hade väl mer än tillräckligt med fem stads­kyrkor och sju klosterkyrkor, man kunde noghafva råd att undvara en af dem.Där var nu jesuiternas kyrka, Santa Lucia inGesù. Klostret, som omgaf den, var redan för­vandladt till kasern, och kyrkan var så godt somöfvergifven. Den skulle blifva en så förträffligteater.Detta hade den nye sindacon föreslagit, ochstadsjuntan hade gått in på det.Då donna Elisa fick höra hvad som försiggick,kastade hon på sig mantilj och slöja och skyndadetill Luciakyrkan med samma hast, som man skyn­dar till det hus, där man vet, att någon håller påatt dö.»Hur skall det gå med de blinde?» tänktedonna Elisa. »Hur skola de kunna lefva utanSanta Lucia in Gesù?»Då donna Elisa kom till det lilla, tysta torget,rundt om hvilket jesuiternas långa, fula klosterhusäro uppförda, såg hon på det breda stentrappsteget,som löper längs hela kyrkofasaden, en rad af tra­siga barn och raggiga hundar. Alla dessa voroblindförare, och de gräto och gnällde, så mycketde orkade.»Hvad står på med er alla?» frågade donnaElisa. — »De vilja taga ifrån oss vår kyrka,» kla­gade barnen. Och härvid tjöto alla hundarna änömkligare än förut, ty de blindes hundar äro nästansom människor.I kyrkdörren mötte donna Elisa mäster Pam­philios hustru, donna Concetta. »Ah donna Elisa,»sade hon, »aldrig i hela ert lif har ni sett någotså förfärligt. Ni gör bäst i att ej gå in.»Men donna Elisa gick vidare.I kyrkan såg hon först ingenting annat än enhvit sky af damm. Men det dånade hammarslaggenom skyn, ty några arbetare höllo på att brytaloss en stor stenriddare, som låg uppe i en fönster­nisch.»Herre Gud,» sade donna Elisa och knäppteihop sina händer, »de bryta ned Sor Arrigo.» Ochhon tänkte på hur trygg han legat i sin nisch.Hvarje gång hon sett honom, hade hon önskat,att hon skulle vara så skild från oro och föränder­lighet som gamle Sor Arrigo.I Luciakyrkan fanns ännu ett stort grafmonu­ment. Det föreställde en gammal jesuit, som lågpå en svart marmorsarkofag med gissel i handenoch hättan långt neddragen i pannan. Han kalladespater Succi, och man brukade skrämma barnen iDiamante med honom.»Månne de också skola våga röra vid paterSucci?» tänkte donna Elisa. Och hon letade siggenom kalkdammet upp till koret, där sarkofagenstod, för att se om de vågat flytta den gamlejesuiten.Men pater Succi låg ännu kvar på sin sten­bädd. Han låg där mörk och hård, som han variti lifvet, och man kunde nästan tro, att han ännulefde. Hade där varit doktor och bord med medi­kamentflaskor samt brinnande ljus framför bädden,skulle man trott, att pater Succi låg sjuk i sinkyrkas kor och väntade på sin sista stund.De blinde sutto rundt om honom, liksomsläktingar, hvilka samlas om en döende, och vag­gade sina kroppar i tyst sorg. Där voro de bådakvinnorna från hotellgården, donna Pepa och donnaTura, där var gamla mor Saraedda, som åt nåde­bröd hos sindaco Voltaros, där voro blinde tiggare,blinde sångare, blinde af alla åldrar och stånd.Alla blinde i Diamante voro där, och i Diamantefinnas otroligt många, som ej mer se solens ljus.Alla dessa sutto mestadels tysta, men stundombrast en af dem ut i ett jämmerskri. Stundomsökte sig en af dem fram till munken pater Succioch kastade sig högt gråtande ned öfver honom.Och det gjorde det än mer likt en dödsbädd,att kyrkoherden och pater Rossi från franciskaner­klostret gingo där och sökte trösta de bedröfvade.Donna Elisa blef mycket rörd. Ack, för allade gånger hon sett dessa människor glada på singård, och nu skulle hon möta dem i sådant elände!De hade lockat henne att fälla ljufva tårar, då desjungit sorgesånger öfver hennes man, signor An­tonelli, och öfver hennes bror, don Ferrante. Honskulle sannerligen ej hafva velat se dem i sådannöd.Gamla mor Saraedda började tala med donnaElisa.»Jag visste ingenting, då jag kom, donna Elisa,»sade gumman. »Jag lämnade min hund utanförpå trappan och gick in genom kyrkdörren. Såsträckte jag ut armen för att lyfta undan dörr­täcket, men dörrtäcket var borta. Jag satte nedfoten så, som om det skulle vara ett steg att trädapå under tröskeln, men det fanns intet steg. Jagsträckte ut handen för att taga vigvatten, jag böjdeknä, då jag gick förbi högaltaret, och jag lyssnadeefter den lilla klockan, som brukar ringa, då paterRossi kommer till mässan. Donna Elisa, det fannsintet vigvatten, intet altare, ingen klockringning,det fanns ingenting.»»Stackare, stackare,» sade donna Elisa.»Så hör jag hur det hamrar och bultar uppei ett fönster. ’Hvad gör ni med Sor Arrigo?’ropar jag, ty jag hör genast, att det är i Sor Arrigosfönster.’Vi skola föra bort honom,’ svara de mig.Med detsamma kommer kyrkoherden donMatteo till mig, tar mig vid handen och förklararalltsammans för mig. Och jag blir nästan ond påkyrkoherden, då han säger, att det är för en teater.De behöfva vår kyrka till teater!’Hvar är pater Succi?’ säger jag endast. ’Finnspater Succi ännu kvar?’ Och han leder mig upptill pater Succi. Han får lof att leda mig, ty jagkan ej hitta. Sedan de hafva tagit bort alla stolaroch bönpallar och mattor och plattformer och lösatrappsteg, kan jag ej hitta. Förr hittade jag här­inne så bra som ni.»»Kyrkoherden skall skaffa er en annan kyrka,»sade donna Elisa. — »Donna Elisa,» sade gumman,»hvad är det ni säger? Säg lika gärna, att kyrko­herden kan ge oss synen. Kan don Matteo geoss en kyrka, där vi se, såsom vi sågo i denna?Ingen af oss behöfde taga sin ledare med hit in.Där borta, donna Elisa, stod ett altare, blommornapå det voro så röda som Etna i solnedgång, ochdet sågo vi. Vi räknade sexton vaxljuslågor öfverhögaltaret om söndagarna och trettio under fest­dagarna. Vi kunde se, då pater Rossi förrättademässan härinne. Hvad skola vi göra i en annankyrka, donna Elisa? Där kunna vi alls ej se. Dehafva släckt våra ögons ljus på nytt.Donna Elisas hjärta blef så varmt, som omsmält lava runnit fram öfver det. Det var säkerten stor orätt man tillfogade dessa blinde.Så gick donna Elisa fram till don Matteo.»Högvördighet,» sade hon, »har ni talat medsindacon?»»Ack, ack, donna Elisa,» sade don Matteo,»det är bättre, att ni försöker tala med honom,än att jag gör det.»»Högvördighet, sindacon är en främling, hanhar törhända ej hört talas om de blinde.»»Signor Voltaro har varit hos honom, paterRossi har varit hos honom och äfven jag, äfvenjag. Han svarar ingenting annat, än att han ejkan ändra det, som är bestämdt i stadsjuntan.Det vet ni väl, donna Elisa, stadsjuntan kan ejtaga tillbaka något. Om den bestämt, att erkatt skall läsa mässa i domkyrkan, kan den ejändra det.»Det uppstod plötsligen en rörelse i kyrkan.Det var en stor, blind man, som kom in. »FaderElia,» hviskade man, »fader Elia.»Fader Elia var ålderman för de blinde sån­garnas skrå, som brukade samlas här. Han hadelångt hvitt hår och skägg, och var skön som enaf de heliga patriarkerna.Han som alla de andra gick fram till paterSucci. Han satte sig bredvid honom och lutadepannan mot kistan.Donna Elisa gick upp till fader Elia ochtalade med honom. »Fader Elia,» sade hon, »niskulle gå till sindacon.»Gubben kände igen donna Elisas röst, ochhan svarade henne med sin grofva gammalmans­stämma.»Ni tror då, att jag väntat för att låta er sägamig detta. Ni tror ej, att min första tanke varatt gå till sindacon.»Han talade hårdt och tydligt, så att arbetarnahöllo upp att hamra och lyssnade, i den tankenatt någon börjat predika.»Jag har sagt honom, att vi blinde sångarebilda ett skrå, och att jesuiterna öppnade sin kyrkaför oss redan för tre hundra år sedan och gåfvooss rätt att samlas här för att utvälja nya med­lemmar och höra nya sånger.Och jag sade honom, att vi äro trettio i skråetoch att den heliga Lucia är vår skyddspatronessaoch att vi aldrig sjunga på gatan, utan endast pågårdar och i rum och att vi sjunga helgonlegenderoch dessutom sorgesånger, men aldrig en lättfärdigvisa, och att jesuiten pater Succi öppnade kyrkanför oss, därför att de blinde äro Vår Herres sångare.Jag sade honom, att somliga af oss ärorecitatores, som kunna föredraga de gamla sån­gerna, men andra äro trovatores, som uppfinnanya. Jag sade honom, att vi fröjda många män­niskor på den ädla ön. Jag frågade honom hvar­för han ej vill låta oss behålla lifvet. Ty denhemlöse kan ej lefva.Jag sade honom, att vi bruka vandra frånstad till stad på hela det stora Etna, men Lucia­kyrkan i Diamante är vårt hem och här läsesmässa för oss hvarje morgon. Hvarför ville hanneka oss trösten af Guds ord?Jag sade honom, att jesuiterna en gång ändradesinnelag mot oss och ville drifva bort oss frånderas kyrka, men det lyckades dem ej. Utan vifingo vicekonungens bref på att vi i evärdeligatider skulle få hålla våra möten i Santa Lucia inGesù. Och jag visade honom brefvet.»»Hvad svarade han då?»»Han skrattade åt mig.»»Kan ingen af de andra herrarna hjälpa er?»»Jag har varit hos dem, donna Elisa. Helamorgonen har jag skickats från Herodes till Pilatus.»»Fader Elia,» sade donna Elisa och sänkterösten, »har ni glömt att anropa helgonen?»»Jag har anropat både den svarta madonnanoch San Sebastiano och Santa Lucia. Jag harbedt till så många, som jag kunnat nämna vidnamn.»»Tror ni, fader Elia,» sade donna Elisa ochsänkte rösten ännu mer,» att don Antonio Grecoblef hjälpt, därför att han lofvade pengar till donnaMicaelas järnväg?»»Jag har inga pengar att ge,» sade gubbentröstlöst.»Ni borde ändock tänka på detta, fader Elia,»sade donna Elisa, »eftersom ni är i så stor nöd.Ni skulle försöka lofva Kristusbilden, att ni själfoch alla, som höra till ert skrå, skola tala ochsjunga om järnvägen samt öfvertala människor attlämna bidrag till den, om ni får behålla er kyrka.Vi veta ej om det kan hjälpa, men man bör för­söka allt möjligt, fader Elia. Det kostar ingentingatt lofva.»»Jag vill lofva hvad som helst för er skull,»sade gubben.Han lade åter sitt blinda hufvud upp emotden svarta kistan, och donna Elisa förstod, atthan gjort löftet för att få vara i ro med sin sorg.»Skall jag bära fram ert löfte för Kristus­bilden?» sade hon.»Gör som ni vill, donna Elisa,» sade gubben.Men samma dag hade gamle fra Felice stigitupp vid femtiden på morgonen och börjat sopai sin kyrka. Han kände sig alldeles kry och frisk,men bäst han gick där, tyckte han, att det varsom om San Pasquale med stenpåsen, som sattutanför kyrkdörren, skulle hafva något att sägahonom. Han gick ut till honom, men det varingenting på färde med San Pasquale, tvärtom.Just då gled solen upp bakom Etna, och utförden mörka bergsluttningen kommo strålarna ned­ilande, mångfärgade som harpsträngar. Då strå­larna hunno fra Felices gamla kyrka, gjorde deden rosenröd, rosenröda blefvo också de gamlabarbariska pelarna, som uppburo baldakinen öfverbilden, och San Pasquale med stenpåsen och fraFelice själf. »Vi se ut som unga pojkar,» tänktegubben, »vi hafva ännu en lång rad med år attgenomlefva.»Men då han skulle gå tillbaka in i kyrkan,kände han ett hårdt tryck öfver hjärtat, och detföll honom in, att San Pasquale hade kallat uthonom för att säga farväl. På samma gång blefvohans ben så tunga, att han knappast kunde flyttadem. Han kände inga plågor, men en trötthet,som ej kunde betyda annat än döden. Han för­mådde nätt och jämt ställa undan dammborstenbakom dörren till sakristian, så släpade han siguppåt koret, lade sig på plattformen framför hög­altaret och svepte kåpan om sig.Det var, som hade Kristusbilden nickat tillhonom och sagt: »Nu behöfver jag dig, fra Felice.»— Han låg och nickade tillbaka. »Jag är färdig,jag skall ej svika dig.»Det var bara att ligga och vänta, och det varskönt, tyckte fra Felice. Han hade ej förr i helasitt lif haft tid att känna efter hur trött han var.Nu ändtligen kunde han få hvila ut. Bildenskulle nog hålla kyrkan och klostret vid maktutan honom.Han låg och smålog åt att gamle San Pasqualekallat ut honom för att säga god morgon tillhonom.Så låg fra Felice till långt fram på dagen ochsmåslumrade för det mesta. Ingen var hos honom,och det kom öfver honom en känsla af att detej kunde gå an att så där smyga sig till att dö.Det var som om han bedroge någon på något.Detta väckte honom gång på gång. Han bordeväl hafva prästerna till sig, men han hade ju ingenatt sända efter dem.Medan han låg där, tyckte han, att han kröpihop mer och mer. För hvarje gång han vaknade,tyckte han, att han blifvit mindre. Det var somskulle han alldeles försvinna. Nu kunde han visstrulla kåpan om sig fyra gånger.Han skulle väl hafva fått dö helt ensam, omej donna Elisa kommit för att anropa den lillabilden om hjälp åt de blinde. Hon var rätt un­derlig till mods, då hon kom, ty hon ville nogha hjälp åt de blinde, men hon önskade ändå ej,att donna Micaelas sak skulle befordras.Då hon kom in i kyrkan, såg hon fra Feliceligga på plattformen under altaret, och hon gickfram och knäböjde bredvid honom.Fra Felice vände sina ögon till henne ochsmålog stilla: »Jag skall dö,» sade han hest, menså rättade han sig och sade: »Jag får dö.»Donna Elisa frågade hvad som fattades honomoch sade, att hon skulle hämta hjälp.»Sätt er här,» sade han och gjorde ett mattförsök att torka af dammet på plattformen medärmfliken.Donna Elisa sade, att hon ville hämta prästeroch barmhärtighetssystrar.Han fattade i hennes kjortel och höll hennekvar.»Jag vill först tala med er, donna Elisa.»Han hade svårt för att tala och andades häftigtmellan hvarje ord. Donna Elisa satte sig bredvidhonom och väntade.En stund låg han och flämtade, så steg enrodnad upp i hans ansikte, hans ögon börjadeglänsa, och han talade med lätthet och ifver.»Donna Elisa,» sade fra Felice, »jag har ettarf att ge bort. Det har bekymrat mig hela dagen.Jag vet ej till hvem jag skall gifva det.»»Fra Felice,» sade donna Elisa, »bekymra ericke öfver sådant. Det är ingen, som ej behöfveren god gåfva.»Men då fra Felice nu var vid bättre krafter,ville han, innan han bestämde öfver arfvet, talaom för donna Elisa hur god Gud hade varit mothonom.»Har ej Gud varit stor i sin nåd, som gjortmig till en polacco?» sade han.»Jo det är en stor gåfva,» sade donna Elisa.»Endast att vara en liten, liten polacco är enstor gåfva,» sade fra Felice, »framför allt är dennyttig, sedan klostret blifvit upplöst, och då kam­raterna äro borta eller döda. Det är att hafvapåsen full af bröd, innan man sträckt ut handenför att tigga. Det är att alltid få se ljusa ansiktenoch bli hälsad med djup bugning. Jag vet ejnågon större gåfva för en fattig munk, donnaElisa.»Donna Elisa tänkte på hur vördad och älskadfra Felice varit, därför att han kunnat förutspå denummer, som skulle komma ut på lotteriet. Ochhon kunde ej låta bli att ge honom rätt.»Om jag kom vandrande framåt vägen i sol­hettan,» sade fra Felice, »så kom herden till migoch följde mig långa vägar och höll sin paraplyöfver mig till skydd mot solen. Och då jag komned till arbetarne i de svala stenbrotten, deladede sitt bröd och sin bönsoppa med mig. Jag harej varit rädd för röfvare och ej för karabinierer.Karlen vid stadstullen har blundat, då jag gåttförbi med min påse. Det har varit en god gåfva,donna Elisa.»»Sant, sant,» sade donna Elisa.»Det har ej varit ett svårt ämbete,» sade fraFelice. »De talade vid mig, och jag svarade dem,det var det hela. De visste, att alla ord hafva sittnummer, och de fäste sig vid hvad jag sade ochspelade därefter. Jag visste ej hur det tillgick,donna Elisa, det var en Guds gåfva.»»Det blir en stor saknad för fattigt folk efterer, fra Felice,» sade donna Elisa.Fra Felice småskrattade: »De brydde sig ejom mig på söndag och måndag, då det nyss varitdragning,» sade han. »Men de kommo på torsdagoch fredag och på lördagsmorgon, eftersom detär dragning hvarje lördag.»Donna Elisa började blifva orolig, därför attden döende ej tänkte på annat än detta. Plötsligendök upp för henne minnet af både den ene ochden andre, som förlorat på lotteriet, och hon komihåg flere, som spelat bort hela sin välfärd. Honville leda hans tankar bort från detta syndigalotteriväsen.»Ni sade, att ni ville tala om ert testamente,fra Felice.»»Men det är ju därför att jag har så mångavänner, som jag har svårt att veta till hvem jagskall ge arfvet. Skall jag ge det till dem, sombakat de söta kakorna åt mig, eller till dem, sombjudit mig kronärtskockor, brynta i färsk olja?Eller skall jag skänka det till barmhärtighetssyst­rarna, som skötte mig, då jag var sjuk?»»Har ni mycket att ge bort, fra Felice?»»Det räcker nog, donna Elisa. Det räckernog.»Fra Felice tycktes åter bli sämre, han låg tystmed flämtande bröst.»Jag hade också velat ge det till alla stackarsvandrande munkar, som förlorat sina kloster,»hviskade han.Och så efter en stunds betänkande. »Jagskulle också hafva velat ge det till den gode, gamlemannen i Rom. Han, ni vet, som vakar öfveross alla.»»Är ni så rik, fra Felice?» sade donna Elisa.»Det räcker nog, donna Elisa, det räcker nog.»Han slöt ögonen och hvilade en stund, såsade han:»Jag vill ge det till alla människor, donnaElisa.»Han fick ny kraft af denna tanke, det syntesåter en svag rodnad på hans kind, och han restesig på armbågen.»Se detta, donna Elisa,» sade han, i det hanstack handen inom kåpan och tog fram ett för­segladt kuvert, som han räckte henne. »Ni skallgå och ge detta till sindacon, till sindacon i Dia­mante.Här, donna Elisa,» sade fra Felice, »här finnasde fem siffror, som vinna nästa lördag. De hafvablifvit uppenbarade för mig, och jag har tecknatupp dem. Och sindacon skall taga dessa siffroroch låta slå upp dem på den romerska porten,där allt viktigt kungöres. Och han skall låta folketveta, att detta är mitt testamente. Detta skänkerjag alla människor. Fem vinnande siffror, en helkvintern, donna Elisa!»Donna Elisa tog kuvertet och lofvade att gedet till sindacon. Hon kunde ej göra annat, tyden stackars fra Felice hade ej många ögonblickkvar att lefva.»Då nu lördagen kommer,» sade fra Felice,»då är det många, som skola tänka på fra Felice.— ’Månne gamle fra Felice skall bedraga oss?’skola de fråga sig. ’Månne det kan vara möjligt,att vi skola komma att vinna en hel kvintern?’På lördagskvällen är det dragning på rådhusetsbalkong i Catania, donna Elisa. Då bära de utlotterihjulet och bordet, och lotteriherrarne komma,och det lilla, vackra barnhusbarnet. Och det enanumret efter det andra lägges ned i lyckohjulet,ända tills de äro där, alla hundra.Men allt folket står nedanför och darrar afförväntan, som hafvet darrar under stormvinden.Alla människor från Diamante skola vara där,och de skola stå helt bleka och knappast våga sehvarandra i ansiktet. Förut hafva de trott, men ejnu. Nu tänka de, att gamle fra Felice har be­dragit dem. Ingen vågar hysa det minsta hopp.Då drages den första siffran, och den är rätt.Ah, donna Elisa, de skola bli så bestörta, att deknappt kunna jubla. Ty de hafva alla väntat, attde skulle blifva bedragna. Då den andra siffrankommer ut, blir det dödstyst. Så kommer dentredje. Lotteriherrarne skola förvåna sig, att alltär så stilla. ’I dag vinna de intet,’ skola de säga,’I dag gör staten en god vinst.’ Så kommer denfjärde siffran. Barnhusbarnet tar upp rullen urhjulet, och markören öppnar rullen och visarsiffran. Nere bland folket är det nästan hemskt,man orkar ej säga ett ord under så mycken lycka.Så kommer den sista siffran. Donna Elisa, manskriker, man ropar, man faller i hvarandras armaroch snyftar. Man är rik. Hela Diamante ärrikt .»Donna Elisa hade hållit armen under fra Feliceshufvud och stödt honom, medan han flämtat framallt detta. Nu föll hufvudet med ens tungt till­baka. Den gamle fra Felice var död.Medan donna Elisa var ute hos den gamlefra Felice, hade många människor i Diamantebörjat bekymra sig om de blinde. Ej just männen,de flesta män voro ute på fälten och arbetade,men kvinnorna. De hade kommit i stora skarortill Santa Lucia för att trösta de blinde och tillsist, då vid pass en fyra hundra kvinnor blifvitsamlade, hade det fallit dem in, att de skulle gåoch tala med sindacon.De hade dragit upp till torget och ropat påsindacon. Han hade kommit ut på rådhusbalkongen,och de hade bedt för de blinde. Sindacon varen vänlig och vacker man. Han hade svarat demvälvilligt, men hade ej velat ge med sig. Hankunde ej återkalla det, som blifvit bestämdt i stads­juntan.Men kvinnorna hade beslutat, att det skullebli återkalladt, och de stannade på torget. Sindacongick åter in på rådhuset, men de stodo kvar påtorget och ropade och bådo. De ämnade icke gåsin väg, förr än han hade gifvit efter.Medan detta pågick, kom donna Elisa gåendeför att lämna sindacon fra Felices testamente. Honvar sorgsen till döds öfver allt elände, men påsamma gång kände hon ett slags bitter tillfreds­ställelse, därför att hon ej fått någon hjälp hosKristusbarnet. Hon hade ju alltid trott, att helgo­nen ej skulle vilja hjälpa donna Micaela.Det var en skön gåfva hon fått därute i SanPasquales kyrka. Icke nog med att den ej kundehjälpa de blinde, den var i stånd att fördärfva helastaden. Nu skulle allt det lilla, folk ännu ägde, gåtill lotterikollektören. Det skulle bli ett lånandeoch ett pantsättande.Sindacon tog genast emot donna Elisa ochvar lika lugn och artig som alltid, fastän kvinnorropade på torget, blinde jämrade sig ute i vänt­rummet och folk hade sprungit ut och in hoshonom hela dagen.»Hvarmed kan jag stå er till tjänst, signoraAntonelli?» sade han. Donna Elisa såg sig förstom och undrade hvem han talade till. Så be­rättade hon om testamentet.Sindacon blef hvarken rädd eller förvånad.»Det är mycket intressant,» sade han och sträckteut handen efter papperet.Men donna Elisa höll hårdt fast om kuvertetoch frågade. »Signor sindaco, hvad ämnar ni göramed det, ämnar ni sätta upp det på den romerskaporten?»»Ja, hvad annat kan jag göra, signora. Detär en död mans sista vilja.»Donna Elisa skulle velat säga honom hvilketförfärligt testamente det var, men hon hejdadesig för att få tala om de blinde.»Pater Succi, som förordnade, att de blindeskulle få vara i hans kyrka, är också en död man,»föll hon in.»Signora Antonelli, börjar ni också med detta?»sade sindacon helt vänligt. »Det var ju ett miss­tag, men hvarför talade ingen om för mig, att deblinde höllo till i Luciakyrkan. Nu, sedan det engång är bestämdt, kan jag ej upphäfva beslutet.Jag kan ej.»»Men deras rättigheter och bref, signorsindaco.»»Deras rättigheter gälla ju ingenting. De gällaför jesuiternas kloster, men där finnes ju ej merett sådant kloster. Och säg mig, signora Antonelli,hvad skall det blifva af mig, om jag ger vika?»»Man skall älska er som en god man.»»Signora, man skall tro, att jag är en svagman, och jag skall hvarje dag hafva fyra hundraarbetarhustrur utanför rådhuset, tiggande än omett än om ett annat. Det är ju bara att härda uten dag. I morgon skall det vara glömdt.»»I morgon,» sade donna Elisa, »aldrig skolavi glömma det.»Sindacon smålog, och donna Elisa såg, atthan trodde sig känna folket i Diamante mycketbättre än hon.»Ni tror, att detta ligger dem varmt omhjärtat,» sade han.»Det tror jag, signor sindaco.»Då småskrattade sindacon. »Ge mig det därkuvertet, signora.»Han tog det och gick ut på balkongen.Han började tala till kvinnorna. »Jag villsäga er,» sade han, »att jag just nu fått veta, attgamle Fra Felice är död och att han lämnat etttestamente till er alla. Han har upptecknat femsiffror, som lära komma att vinna på lotterietnästa lördag, och han skänker er dem. Ingenhar ännu sett dem. De ligga här i kuvertet, ochdet är oöppnadt.»Han teg ett ögonblick för att kvinnorna skullehinna tänka öfver hvad han sagt.Ögonblickligen började de ropa: »Siffrorna,siffrorna l»Sindacon tecknade åt dem att tiga.»Ni skall tänka på,» sade han, »att fra Feliceomöjligen kunde veta hvilka nummer, som kommaut nästa lördag. Om ni spela på dessa siffror, såtöra ni alla förlora. Och vi hafva ej råd att blifvafattigare, än vi redan äro här i Diamante. Jagber er därför, att ni låter mig förstöra testamentet,utan att någon sett det.»»Siffrorna,» ropade kvinnorna, »fram medsiffrorna!»»Om jag får förstöra testamentet, » sade sinda­con, »lofvar jag er, att de blinde skola få åter sinkyrka.»Det blef tyst på torget. Donna Elisa restesig från sin stol därinne i rådhussalen och grepmed båda händerna om stolkarmen.»Jag ger er att välja mellan kyrkan ochsiffrorna,» sade sindacon.»Gud i himlen,» suckade donna Elisa, »är hanen djäfvul, som frestar fattigt folk på detta sätt!»»Vi hafva varit fattiga förr,» ropade nu enkvinna, »vi kunna vara fattiga än.»»Vi skola ej välja Barrabas i stället för Kristus,»ropade en annan.Sindacon tog en tändsticksask ur fickan, strökeld på en sticka och förde den långsamt upp tilltestamentet.Kvinnorna stodo stilla och läto fra Felicesfem vinnande nummer förintas. De blindes kyrkavar räddad.»Det är ett under,» hviskade gamla donnaElisa, »de tro alla på fra Felice, och de låta hansnummer brinna. Det är ett under.»Fram på eftermiddagen satt donna Elisa återi boden vid sin broderbåge. Hon såg gammal ut,där hon satt, och det var någon fallfärdigt ochbrustet öfver henne. Det var ej den vanligadonna Elisa man såg där, det var en fattig, åldrig,öfvergifven kvinna.Hon drog nålen trögt upp ur tyget och dåhon skulle sätta ned den, var hon långsam ochvillrådig. Hon hade svårt att hindra, att tårarnaföllo ned på broderiet och fördärfvade det.Donna Elisa hade en så stor sorg. I dag hadehon förlorat Gaetano för alltid. Det var ej mernågot hopp om att få honom åter.Helgonen hade gått öfver på motståndarnassida. De gjorde under för att hjälpa donna Micaela.Ingen kunde tvifla på att det var ett under, somskett. Icke skulle de fattiga kvinnorna i Diamantekunnat stå stilla, medan fra Felices siffror brände,om de ej bundits af ett under.Det gjorde en stackars människa så gammaloch led, detta, att de goda helgonen hjälpte donnaMicaela, som ej tyckte om Gaetano.Det pinglade häftigt i dörrklockan, och donnaElisa reste sig af gammal vana. Det var donnaMicaela, som kom. Hon var glad och kom emotdonna Elisa med framsträckta händer. Men donnaElisa vände sig bort. Hon kunde ej trycka henneshand.Donna Micaela var hänförd. »Ack, donnaElisa, du har hjälpt min järnväg. Hvad skall jagsäga? Hur skall jag tacka dig?»»Låt du bli att tacka mig, svägerska!»»Donna Elisa!»»Om helgonen vilja ge oss en järnväg, så ärdet väl därför att Diamante behöfver den, och ejdärför att de älska dig.»Donna Micaela ryggade tillbaka. Nu ändtligentrodde hon sig förstå hvarför donna Elisa var ondpå henne. »Om Gaetano vore hemma,» sade hon.Hon stod och tryckte handen mot hjärtat och jäm­rade sig. »Om Gaetano vore hemma, skulle hanej tillåta dig att vara så grym mot mig.»»Gaetano, skulle ej Gaetano?»»Nej, han skulle ej. Äfven om du är ondpå mig, för att jag älskade honom, medan minman lefde, så skulle du ej våga att förebrå migdet, om han vore hemma.»Donna Elisa drog upp ögonbrynen något litet.»Du tror, att han skulle förmå mig att tiga meden sådan sak,» sade hon, och hennes röst var heltunderlig.»Men, donna Elisa,» donna Micaela kom hvi­skande tätt inpå henne. »Det är ju omöjligt, rentomöjligt att ej älska honom. Han är skön, du.Och han betvingar mig, och jag är rädd för honom.Du måste låta mig älska honom.»»Måste jag?» Donna Elisa såg ned och taladehelt kort och sträft.Donna Micaela blef utom sig. »Det är mighan älskar,» sade hon. »Det är ej Giannita utanmig. Och du borde betrakta mig som en dotter,du borde hjälpa mig, du borde vara god emot mig.Och i stället står du mig emot. Du är grym motmig. Du låter mig ej komma till dig och tala omhonom. Hur jag längtar och hur jag arbetar, fårjag ej säga dig det.»Donna Elisa kunde ej hålla ut längre. DonnaMicaela var ju ett riktigt barn, ung och dåraktigoch skälfvande som ett fågelhjärta. Just en, somman behöfde taga vård om. Hon måste slå sinaarmar om henne.»Jag visste det ju inte, du stackars dummabarn,» sade hon. 
 
VII.Efter undret.De blinde sångarnas skrå hade sammanträde iLuciakyrkan. Högst uppe i koret bakomaltaret sutto trettio gamle blinde män på jesuiter­fädernas snidade korstolar. De voro fattige, defleste af dem, de fleste hade tiggarpåsen och kryck­käppen vid sidan af sig.Det rådde stort allvar och högtidlighet blandde blinde. De visste hvad det ville säga att varamedlemmar af detta heliga sångarskrå, af dennahärliga, gamla Academia.Nere i kyrkan hördes någon gång ett dämpadtbuller. Där sutto blindförarna, barn, hundar ochgamla gummor, och väntade. Stundom börjadede unga rasa med hvarandra och med hundarna,men det blef genast kväfdt och nedtystadt.De blinde, som voro trovatores, trädde uppen efter annan och sade fram nya rim.»Folk, som bor på det heliga Etna,» reciteradeen af dem, »människor, som lefva på undrens berg,resen er, skänken er härskarinna en ny prydnad!Hon längtar efter två långa band för att förhöjasin skönhet, två långa, smala band af järn villhon fästa vid sin mantel. Skänken detta till erhärskarinna, och hon skall löna er med rikedom,hon skall ge guld för järn. Otaliga äro de skatter,som den mäktiga skall skänka dem, som nu biståhenne.»»En mild undergörare är kommen ibland oss,»sade en annan. »Han står fattig och obemärkt iden nakna, gamla kyrkan och hans krona är afjärnbleck och hans diamanter af glas. ’Gifven ejoffer till mig, I fattige,’ säger han, ’byggen ej tempelåt mig, I eländige. För er lycka vill jag verka.Om rikedom strålar ur era hyddor, lyser jag iäkta stenar, om nöden flyktar från landet, klädasmina fötter i pärlbesatta guldskor.’»Allt eftersom det ena nya rimmet efter detandra framsades, blef det antaget eller förkastadt.De blinde förforo med stor stränghet.Men nästa dag drogo de ut öfver Etna ochsjöngo in järnvägen i folkets hjärtan.Efter undret med fra Felices testamente bör­jade människor ge gåfvor till järnvägen. DonnaMicaela hade snart samlat vid pass hundra lire.Då reste hon och donna Elisa till Messina för attse på ångspårvägen, som går mellan Messina ochPharo. De hade ej större tankar. De skulle varanöjda med en ångspårväg.»Hvarför behöfver en järnväg vara så dyr?»sade donna Elisa. »Den är ju som en vanlig väg,fastän man lägger ut två järnskenor på den. Mendet är ingeniörer och fina herrar, som göra vägendyr. Bry dig ej om ingeniörer, Micaela! Låtvåra goda vägbyggare, Giovanni och Carmelobygga din järnväg.»De besågo noga ångspårvägen till Pharo ochhämtade all lärdom de kunde. De mätte hur långtdet skulle vara mellan skenorna, och donna Micaelaritade ut på en bit papper, hur spåren löpte omhvarandra vid stationerna. Det var ej så svårt. Devoro säkra om att de skulle kunna reda sig själfva.Denna dag tycktes det ej finnas några hinder.Det var ej svårare att bygga ett stationshus än ettvanligt hus, sade de. Mer än ett par stationshusbehöfdes dessutom ej. Det var nog med en litenkur vid de flesta hållplatserna.Bara de kunde låta bli att bilda bolag, tagafina herrar i sin tjänst och göra sådant, som kostadepengar, så skulle nog järnvägen komma till stånd.Den skulle ej bli dyr. Mark skulle de nog fåkostnadsfritt. De höga herrarne, som ägde jordpå Etna, skulle väl förstå hur mycken nytta dekunde få af järnvägen och låta den fritt passeraöfver deras ägor.De brydde sig ej om att få riktningen utstakadpå förhand. De skulle börja vid Diamante ochsmåningom bygga sig fram till Catania. Man be­höfde endast börja och så lägga en liten sträckahvarje dag. Det var ej så svårt.Efter denna resa började de att pröfva påatt bygga vägen på egen hand. Don Ferrantehade ej lämnat stort arf efter sig till donnaMicaela, men en god sak var det, att han skänkthenne en stor sträcka lavabetäckt ödeland bortapå Etna. Här började Giovanni och Carmelo attröja för den nya järnvägen.Då detta arbete vidtog, ägde järnvägsbyggarnaendast hundra lire. Men det var undret medtestamentet, som uppfyllt dem med ett heligtvansinne.Hvilken järnväg detta skulle bli, hvilkenjärnväg!Blinde sångare voro aktiesamlare, och helgon­bilden gaf koncessionen, och den gamla bodfrun,donna Elisa, var ingeniör. 
 
VIII.En jettatore.I Catania fanns en gång en man med »detonda ögat», en jettatore. Han var nästan denfruktansvärdaste jettatore, som funnits på Sicilien.Så snart han visade sig på gatan, skyndade män­niskor att kröka sina fingrar till det skyddandetecknet. Och det hjälpte som oftast alls icke.Den, som mött honom, kunde bereda sig på attfå en bedröflig dag. Han skulle finna sin matvidbränd och den fina, gamla geléskålen sönder­slagen. Han skulle få veta, att hans bankir hadeinställt sina betalningar, och att den lilla biljetten,som han skrifvit till sin väns hustru, hade kommiti orätta händer.Oftast är en jettatore en lång, ranglig karlmed bleka, skygga ögon och en lång näsa, somligger och hackar på öfverläppen. Gud har sattpapegojnäsan som märke på jettatoren. Men all­ting är skiftande, ingenting är ständigt återkom­mande. Denne jettatore var en liten karl meden näsa som en San Michele.Däraf kom det sig, att han gjorde ännu mycketmera ondt än en vanlig jettatore. Hur mycketoftare blir man ej stucken af en ros än bränd afen nässla!En jettatore borde aldrig bli vuxen. Han hardet godt, endast då han är barn. Då har hanännu sin lilla mamma, och hon ser aldrig detonda ögat, hon förstår aldrig hvarför hon stickernålen i fingret, hvar gång han kommer fram tillhennes sybord. Hon kan aldrig bli rädd för attkyssa honom. Fastän hon ständigt har sjukt ihuset, och tjänstefolket flyttar, och vännerna dragasig undan, kan hon aldrig märka något.Men sedan jettatoren kommit ut i världen,har han det ofta svårt nog. Man måste ju förstoch främst tänka på sig själf, man kan ju ej för­därfva hela sitt lif genom att vara god mot enjettatore.Det finnes flere jettatores, som äro präster.Det är ej underligt, vargen är ju glad, om hankan rifva många får. De kunna väl ej göra merondt, än om de blifva präster. Man skulle baraveta hur det går de barn, som de döpa, och debrudpar, som de viga.Den jettatore, hvarom här är fråga, blef in­geniör och ville bygga järnvägar. Han fick ocksåanställning vid en af statens järnvägsbyggnader.Staten kunde ju ej veta, att han var en jettatore.Ah, men ett elände, ett elände! Så snart han fåttplats vid banan, skedde idel olyckor. Då manskulle skära igenom en kulle, ras på ras, då manskulle lägga en bro, bräcka på bräcka. Då manskulle lossa af ett sprängskott, dödades arbetarneaf kringflygande stenflisor.Den ende, som aldrig blef skadad, var inge­niören, jettatoren.Men de stackrarna, som arbetade under ho­nom! De räknade sina fingrar och lemmar hvarjekväll. »I morgon hafva vi kanske mistat er,»sade de.Man underrättade öfveringeniören, man under­rättade ministern. Ingen af dem ville lyssna tillklagomålen. De voro för kloka och lärda att tropå det onda ögat. Arbetarne skulle se bättre uppvid arbetet. Det var deras eget fel, att de kommoi olycka.Och grusvagnarna stjälpte, lokomotiven ex­ploderade.En morgon hviskade man, att ingeniören varborta. Han var försvunnen, ingen visste hvaddet blifvit af honom. Hade kanske någon stuckitned honom? Ånej, ånej, skulle någon vågat stickaned en jettatore!Men han var verkligen borta, ingen människasåg vidare till honom.Några år därefter var det, som donna Micaelabörjade tänka på att bygga sin järnväg. Och för attskaffa pengar till den, ville hon hålla en basar idet stora franciskanerklostret utanför Diamante.Därute finnes en klostergård, omgifven afpräktiga, gamla pelare. Donna Micaela anordnadesmå butiker, små lotterier och små förlustelse­ställen under arkaderna. Hon svängde girlanderaf venetianska lyktor från pelare till pelare. Honlade upp stora fat Etnavin omkring klosterbrunnen.Medan donna Micaela arbetade därute, sam­talade hon ofta med den lille Gandolfo, som hadeblifvit väktare i klostret, sedan fra Felice var död.En dag lät hon Gandolfo visa sig hela klostret.Hon gick igenom alltsammans från vinden tillkällaren. Och då hon såg dessa otaliga små cellermed deras gallerfönster och kalkrappade muraroch hårda träbänkar, fick hon ett infall.Hon bad Gandolfo, att han skulle stänga inhenne i en af cellerna och lämna henne där underfem minuters tid.»Nu är jag en fånge,» sade hon, då hon varlämnad ensam. Hon kände på dörren, hon kändepå fönstret. Hon var säkert inbommad.Så var det att vara fånge! Fyra tomma väggarhade man omkring sig, graftystnad, grafkyla.»Nu vill jag känna, som en fånge känner,»tänkte hon.I detsamma glömde hon allt annat för dentanken, att Gandolfo möjligen ej skulle kommaoch släppa ut henne. Han kunde ju bli bort­kallad, han kunde bli häftigt sjuk, han kunde fallaoch slå sig till döds i någon af de mörka gångarna.Det kunde hända mycket, som gjorde, att hanej kom.Men ingen visste hvar hon fanns, ingen kundesöka henne i den bortglömda cellen. Om honblefve lämnad där endast en timme, skulle honvara tokig af skräck.Hon såg framför sig hungern, den långahungern. Hon kämpade sig fram genom ångestensoändliga timmar. Ah, hur hon skulle lyssna eftersteg, hur hon skulle ropa!Hon skulle skaka dörren, hon skulle skrapamurbruket af väggarna med sina naglar, hon skullepröfva på att bita sönder fönstergallret.Då de ändtligen funno henne, skulle honligga död på golfvet, och man skulle öfveralltfinna spår af hur hon försökt att bryta sig ut.Hvarför kom ej Gandolfo? Nu hade hondock varit där en kvart, en halftimme. Hvarförkom han ej?Hon var viss om att hon varit instängd enhel timme, då Gandolfo kom. Hvar hade hanvarit så länge?Han hade alls ej varit länge. Han hade en­dast varit borta i fem minuter.»Gud, Gud, detta var således att sitta fången,detta var Gaetanos lif!» Hon föll i skakande gråt,då hon åter såg den fria himmelen öfver sig.En stund senare, då de stodo ute på en öppenloggia, visade henne Gandolfo ett par fönster medluckor och gröna persienner.»Bor där någon?» frågade hon.»Ja, donna Micaela, det gör det.»Gandolfo berättade, att där bodde en man,som aldrig gick ut annat än om natten, en man,som aldrig talade vid någon människa.»Är han vansinnig?» frågade donna Micaela.»Nej, nej, han är klok som ni och jag. Menman säger, att han måste dölja sig. Han är räddför regeringen.»Donna Micaela blef mycket intresserad afdenne man. »Hvad heter han?» sade hon.»Jag kallar honom signor Alfredo.»»Hur får han mat?» frågade hon.»Det är jag, som lagar åt honom,» sade Gan­dolfo.»Och kläder?»»Jag skaffar honom, jag. . . Jag bär också tillhonom böcker och tidningar.»Donna Micaela gick tyst en stund. »Gandolfo,»sade hon och lämnade honom en ros, som honhöll i handen. »Lägg denna på brickan, då dunästa gång bär mat till din stackars fånge!»Sedan dess sände donna Micaela nästan hvarjedag någon småsak till mannen i klostret. Detkunde vara en blomma, en bok eller ett parfrukter. Det var ett sådant nöje för henne. Hongick och lekte med sina inbillningar. Hon lycka­des nästan föreställa sig, att det var till Gaetanohon sände allt detta.Då dagen för basaren kom, var donna Mi­caela ute vid klostret tidigt på morgonen. »Gan­dolfo,» sade hon, »du skall gå upp till din fångeoch fråga honom om han vill komma på festen iafton.»Gandolfo kom snart tillbaka med svar. »Hantackar er mycket, donna Micaela,» sade gossen.»Han vill komma.»Hon blef förvånad, ty hon hade ej trott, atthan skulle våga sig ut. Hon hade endast velatvisa honom en vänlighet.Det var något, som kom donna Micaela att seupp. Hon stod på klostergården, och ett fönsterslogs upp i en af byggnaderna öfver henne. DonnaMicaela såg en medelålders man af ett behagligtutseende stå däruppe och se ned på henne.»Där är han, donna Micaela,» sade Gandolfo.Hon var lycklig. Det var, som om hon hadefrälsat och räddat denne man. Och det var merän detta. Människor, som icke hafva inbillning,skola icke förstå det. Men donna Micaela gickhela dagen och darrade och längtade. Hon gickoch tänkte på hur hon skulle vara klädd. Detvar, som om hon väntat Gaetano. —Men donna Micaela fick snart annat att göraän att drömma. Hela dagen strömmade en massavedervärdigheter in öfver henne.Den första var en skrifvelse från den gamleEtnaröfvaren Falco Falcone.»Kära vän, donna Micaela!»Då jag har hört, att du ämnar bygga enjärnväg utmed Etna, vill jag säga dig, att medmin vilja kommer detta aldrig att ske. Jag sägerdig det nu genast, på det att du ej må öda merpengar och möda på denna sak.Upplysta och högvälborna signora, jag förblifver			din ödmjuke tjänare			Falco Falcone.Passafiore, systersonen, har skrifvit brefvet.»Donna Micaela kastade det smutsiga brefvetifrån sig. Det föreföll henne, som vore detta endödsdom för järnvägen, men i dag ville hon ejtänka på det. Nu hade hon sin basar.Ögonblicket därefter kommo hennes väg­byggare Giovanni och Carmelo. De ville rådahenne att skaffa sig en ingeniör. Hon visste välej hvad slags mark det var på Etna. Det varförst lava, så var det aska och så lava igen. Skullevägen läggas på det öfversta lavalagret eller på ask­bädden, eller skulle de gräfva sig ned än djupare?Hur pass fast grund behöfde en järnväg? De kundeingenstans komma utan en man, som förstode detta.Donna Micaela afskedade dem. I morgon, imorgon, hon hade ej tid att tänka på detta i dag.Strax därpå kom donna Elisa med än sämrenyheter.Det fanns en stadsdel i Diamante, där detbodde fattigt och vildt folk. Dessa stackare hadeblifvit skrämda, då de hörde talas om järnvägen.Det blir Etna-utbrott och jordbäfning hade de sagt.Det stora Etna tål inga bojor. Det kommer attskaka bort hela järnvägen. Och folket sade nu,att man borde gå ut och rifva upp vägen, så snarten skena blefve lagd på den.En olycksdag, en olycksdag! Donna Micaelatyckte sig vara längre från målet än någonsin.»Hvartill tjänar det nu, att vi samla in pennin­gar på vår basar?» sade hon missmodigt.Hon tycktes ej heller komma att förtjäna pen­gar på sin basar. På eftermiddagen började detregna. Det hade ej regnat så i Diamante, sedanden dagen, då klockorna ringde. Molnen lade sigända ned på hustaken, och vattnet hällde ned urdem. Man var genomvåt, då man varit två mi­nuter på gatan.Vid sextiden, då donna Micaelas basar skullebörja, regnade det som häftigast. Då hon kom uttill klostret, fanns ej heller några andra där än de,som skulle hjälpa till att servera och sälja.Hon började känna sig gråtfärdig. En sådanolycksdag! Hvad hade dragit ned all denna mot­gång öfver henne?Donna Micaelas blickar föllo på en främmandeman, som stod stödd mot en pelare och betraktadehenne. Nu med ens kände hon igen honom. Detvar jettatoren. Det var jettatoren från Catania,som man hade lärt henne frukta redan som barn.Donna Micaela gick raskt emot honom. »Kommed mig, signor,» sade hon och gick före honom.Hon ville gå så långt bort, att ingen skulle höradem, och sedan ville hon bedja honom aldrig merkomma inför hennes ögon. Hon kunde ej annat.Han fick ej förstöra hela hennes lif.Hon tänkte ej på åt hvilket håll hon gick.Plötsligen var hon vid dörren till klosterkyrkanoch steg in där.Därinne var nästan mörkt. Endast frammevid Kristusbilden brann en liten oljelampa.Då donna Micaela såg Kristusbilden, blef honbestört. Just då hade hon ej velat se honom.Han påminde henne om hur hans krona rullattill Gaetanos fötter, då denne vredgats på bandi­terna. Kanske Kristusbilden ej ville, att hon skulledrifva bort jettatoren.Men hon hade verkligen skäl att frukta jetta­toren. Och det var orätt af honom att kommapå hennes fest. Hon måste laga, att hon blef afmed honom.Donna Micaela hade gått fram genom helakyrkan och stod nu och såg på Kristusbilden.Hon kunde ej säga ett ord till mannen, som följdehenne.Hon kom ihåg hvilket medlidande hon nysshyst med honom, därför att han suttit fången, hansom Gaetano. Hon hade varit så glad, att honkunnat locka fram honom i lifvet. Hvad var dethon nu ville göra? Ville hon sända honom till­baka i fängelset?Hon kom ihåg både sin far och Gaetano.Skulle detta bli den tredje, som hon . . . 
Hon stod där tyst och kämpade med sig själf.Ändtligen började jettatoren att tala.»Nåväl, signora, är det ej sant, att ni nu haftnog af mig?»Donna Micaela gjorde en nekande rörelse.»Önskar ni ej, att jag skall vända åter till mincell?»»Jag förstår er ej, signor.»»Jo, jo ni förstår. Det har händt er någotförfärligt i dag. Ni har ett helt annat utseendenu än i morse.»»Jag är mycket trött,» sade donna Micaela af­värjande.Mannen kom tätt inpå henne liksom för atttvinga fram sanningen. Frågor och svar föllo kortaoch flämtande mellan dem.»Ser ni ej, att hela er fest håller på att miss­lyckas?» — »Jag får göra om den i morgon.» —»Har ni då icke känt igen mig?» — »Jo, jag harsett er förr i Catania.» — »Och ni är ej rädd förjettatoren, ni?» — »Jo förr, som barn.» — »Mennu, nu är ni ej rädd?» Hon undvek att svarahonom. — »Är ni själf rädd?» sade hon. — »Talasanning!» sade han otåligt. »Hvad var det ni villesäga mig, då ni förde mig hit?»Hon såg sig oroligt omkring. Hon måstesäga något, hon måste hafva något att svara honom.Då framställde sig för henne en tanke, som före­föll henne alldeles förfärlig. Hon såg på Kristus­bilden. »Fordrar du detta?» tycktes hon frågahonom. »Skall jag göra detta för denne främmandeman? Men det är ju att kasta bort mitt endahopp.»»Jag vet knappt om jag vågar tala om hvadjag ville er,» sade hon. — »Nej, ser ni, att ni ejvågar.» — »Jag ämnar bygga en järnväg, vet nidet?» — »Ja, jag vet.» — »Jag ville, att ni skullehjälpa mig.» — »Skulle jag?»Nu, när hon gjort början, gick det lättare förhenne att fortsätta. Hon förvånade sig öfver hurnaturligt det lät, då hon talade.»Jag vet, att ni är järnvägsbyggare. Ja, niförstår väl, att vid min järnväg ges ingen lön. Mendet vore bättre, att ni hjälpte mig arbeta än att nisitter instängd här. Ni förstör ändå er tid.»Han såg nästan strängt på henne. »Vet nihvad ni säger?» — »Det är naturligtvis en förmäten bön.»— »Just så ja, en förmäten bön.»Därpå började den stackars mannen skrämmaupp henne.»Det skulle gå med er järnväg som med erfest.» Donna Micaela trodde som han, men nutyckte hon sig ha stängt alla vägar för sig, numåste hon hålla ut med att vara god. — »Minfest skall snart vara i full gång,» sade hon tryggt.»Hör mig nu, donna Micaela,» sade mannen»Det sista en människa upphör att tro godt omär sig själf. Man kan ej upphöra att ha hopp omsig själf.»»Nej, hvarför skulle man det?»Han gjorde en rörelse, som vore han otåligöfver hennes tillit.»Då jag först började tänka öfver saken,» sadehan, »tröstade jag mig lätt. Det har varit ett parolyckliga tillfälligheter, sade jag till mig själf, såhar du fått ryktet om dig, och så har det blifviten tro. Det är tron, som förhäxar. Man har möttdig, och man har trott, att man skulle misslyckas,och man har misslyckats. Det är en olycka, somär värre än döden, att vara ansedd för en jettatore,men du behöfver ej själf tro på det.»»Det är så orimligt,» sade donna Micaela.»Ja visst, hvarifrån skulle mina ögon ha fåttmakt att bringa olycka? Och då jag tänkte så,beslöt jag att göra ett försök. Jag reste till ettställe, där ingen kände mig. Nästa dag fick jagläsa i tidningen, att tåget, som jag farit med, körtöfver en banvakt. Då jag varit en dag på hotellet,såg jag värden i förtviflan, och alla gäster på språng.Hvad har händt? frågade jag. — Det är en af våratjänare, som insjuknat i kopporna. — Ah, hvilketelände!Nåväl donna Micaela, jag stängde mig inneoch drog mig undan från all beröring med män­niskor. Då ett år gått, var jag kommen till ro.Jag frågade mig hvarför jag var så instängd. Du,du är ju en ofarlig man, sade jag, du vill ju ejskada någon. Hvarför lefver du lika eländigt somen förbrytare? Jag hade just ämnat gå in i lifvetigen, så råkade jag möta fra Felice i en af gångarna.Fra Felice, hvar är katten? — Katten, signor? —Ja, klosterkatten, som brukade komma och få mjölkaf mig. Hvar är han nu ? — Han har fastnat ien råttfälla. — Hvad säger ni, fra Felice? — Hankom in med tassen i en ståltrådsfälla, och hankunde ej göra sig lös. Han släpade sig bort påen af vindarna och dog af hunger. Hvad sägerni om detta, donna Micaela?»»Skulle ni vara skuld till att katten dog?»»Jag är ju en jettatore.»Hon höjde på axlarna. »Ack, en sådan dårskap!»»Då någon tid gått, vaknade hos mig å nyolusten att lefva. Då knackade Gandolfo på mindörr och bjöd mig på er fest. Hvarför skulle jagej gå? Det är omöjligt att tro om sig själf, attman bringar olycka blott genom att visa sig. Detvar en hel fest, donna Micaela, bara detta att görasig i ordning, och taga fram sina svarta kläder,borsta dem och sätta dem på sig. Men då jagkom ned på festplatsen var den öde, regnet ström­made ned, era venetianska lyktor voro fyllda afvatten. Och ni själf såg ut, som om ni mött allalifvets olyckor på en enda dag. Då ni såg på migblef ni askgrå af förfäran. Jag frågade någon: Hvadheter signora Alagona i sig själf? — Palmeri. —Ah, Palmeri, hon är således från Catania. Honhar känt igen jettatoren.»»Ja, det är sant, jag kände igen er.»»Ni har varit mycket vänlig, mycket god, ochjag är bedröfvad öfver att jag förstört er fest. Mennu lofvar jag er, att jag skall hålla mig borta bådefrån er fest och er järnväg.»»Hvarför skulle ni hålla er borta?»»Jag är en jettatore.»»Jag tror det inte. Jag kan inte tro det.»»Jag tror det inte jag heller. Jo, jo jag tror.Ser ni, man säger, att ingen kan få makt med enjettatore, som ej är lika stor i ondska som han.En gång, säger man, såg sig en jettatore i spegeln,och då föll han ned och dog. Nåväl, jag ser migaldrig i spegeln. Jag tror det således själf.»»Jag tror det inte. Jag tror nästan jag troddedet, då jag såg er därute. Nu tror jag det inte.»»Ni vill kanske låta mig arbeta på er järnväg?»»Ja, ja, om ni endast ville.»Han kom åter tätt inpå henne, och de byttenågra korta satser. »Kom fram i ljuset, jag villse ert ansikte!» — »Ni tror, att jag förställer mig.»— »Jag tror, att ni är artig.» — »Hvarför skullejag vara artig mot er?» — »Den där järnvägenbetyder den något för er?» — »Den betyder lifoch lycka för mig.» — »Hur så?» — »Den skallgagna en, som jag har kär.» — »Mycket kär?»Hon svarade ej, men han läste svaret i hennesansikte.Då böjde han sina knän för henne och sänktesitt hufvud så djupt, att han kunde kyssa kjortel­fållen. — »Ni är god, ni är mycket god. Jag skallaldrig glömma detta. Om jag ej vore den jag är,hur jag skulle tjäna er!»»Ni skall tjäna mig,» sade hon. Och honvar så rörd öfver hans olycka, att hon ej mer kändefruktan för att han skulle skada henne.Han sprang upp. »Jag vill säga er något.Ni kan ej gå öfver golfvet utan att snafva, om jagser på er.»»Åh!» sade hon.»Försök!»Och hon försökte. Men hon var helt rädd.Allt sedan hon tog sina första steg, hade hon ejkänt sig så osäker. Men så tänkte hon: »Om detvore för Gaetanos skull, då kunde jag nog.» Dågick det.Hon gick fram och åter öfver kyrkgolfvet.»Skall jag göra det än en gång?» Han nickade.Medan hon gick, föll den tanken henne in:»Kristusbarnet har tagit förbannelsen från honom,därför att han skall bistå mig.» Hon vände tvärtoch kom åter fram till honom.»Vet ni, vet ni, ni är ingen jettatore!»»Är jag ej?»»Nej, nej,» hon tog honom i axlarna ochskakade honom. »Ser ni det ej, förstår ni ej? Detär taget ifrån er.»Den lille Gandolfos röst hördes i gången utan­för kyrkan. »Donna Micaela, donna Micaela, hvarär ni? Vi hafva så mycket folk, donna Micaela.Hör ni, hör ni?»»Regnar det ej mer?» sade jettatoren medosäker röst.»Det regnar ej, hur skulle det kunna regna?Kristusbilden har tagit förbannelsen ifrån er, föratt ni skall tjäna hans järnväg.»Mannen vacklade och grep ut i luften medhänderna. »Det är borta. Ja, jag tror, det ärborta. Nyss var det där. Men nu ...»Han ville åter falla på knä för donna Micaela.»Icke för mig,» sade hon, »för honom, förhonom.» Hon visade på Kristusbilden.Men han föll likafullt ned för henne. Hankysste hennes händer och under skakande gråtberättade han henne hur människor förföljt ochafskytt honom och hur mycket elände lifvet hit­tills bragt honom.Nästa dag gick jettatoren borta på Etna ochstakade ut väg. Och han var ej farligare än enannan människa. 
 
IX.Palazzo Geraci och palazzo Corvaja.På den tid då norrmannerna regerade Sicilien,långt innan ätten Alagona kommit till ön,uppfördes i Diamante de båda härliga byggnadernapalazzo Geraci och palazzo Corvaja.De ädla baronerna Geraci lade sitt hus vidtorget, högst på krönet af Monte Chiaro. Baro­nerna Corvaja däremot byggde sitt hem långtnedåt berget och inbäddade det i trädgårdar.Palazzo Geracis svarta lavamurar uppfördeskring en fyrkantig liten gård, som var idel stäm­ning och härlighet. En hög trappa, som gick framunder en vapenprydd äreport, förde upp till andravåningen. Ej rundt om gården, men här och därpå de mest oväntade ställen uppläto sig väggarnaför en liten pelarprydd loggia. Murytorna voroklädda med reliefplattor, med brokiga skifvor afsiciliansk marmor och med de Geraciska baronernasvapensköldar. Fönster funnos där också, mycketsmå, men med präktigt arbetade karmar, vare sigde voro runda med ljusöppningar så små, att dekunde täckas af ett vinblad, eller aflånga och såsmala, att de ej släppte fram mera ljus än engardinspringa.Baronerna Corvaja tänkte ej på att pryda pa­latsets gård, men i husets bottenvåning inreddesen härlig sal. I golfvet inlades en stor cistern förguldfiskar, i väggnischerna uppsattes mosaikkläddafontäner, där klart vatten sprutade ned i väldigajättesnäckor. Öfver detta hvälfdes moriska dropp­hvalf, uppburna af lätta pelare, omvirade medmosaikrankor. Det var en sal, hvars like endastfanns att se i Palermos saracenslott.Det var täflan och äflan under hela byggnads­tiden. Då palazzo Geraci fick en balkong, fickpalazzo Corvaja sina höga gotiska bågfönster, dåpalazzo Geracis tak smyckades med rikt uthuggnatinnar, fick palazzo Corvaja en alnshög fris afsvart marmor, med hvita inläggningar. Geracishus hade ett högt torn, Corvajas hade en tak­terrass med ålderdomliga krukor längs räcket.Då palatsen ändtligen blefvo färdiga, vidtog istället täflan mellan familjerna, som byggt dem.Fiendskap och strid tycktes meddela sig från husentill alla, som bebodde dem. En baron Geracikunde aldrig tänka lika med en baron Corvaja.Då Geraci stred för Anjou, kämpade Corvaja förManfred. Bytte Geraci om sida och bistod Ara­gonien, drog Corvaja till Neapel och kämpadeför Robert och Johanna.Men det var ej nog med detta. Det vargifven sak, att då Geraci skaffade sig en svärson,måste Corvaja öka på sin makt genom ett godtgifte. De båda ätterna kunde aldrig komma tillro. Man måste äta i kapp, roa sig i kapp, arbetai kapp. Geracis drogo till Bourbonernas hof iNeapel, ej af lust efter utmärkelser, utan därföratt Corvajas voro där. Corvajas å sin sida måsteodla vin och bryta svafvel, därför att Geracis vorointresserade af jordbruk och bergshandtering. Dåen Geraci fått ett arf, måste någon gammal släk­ting till en Corvaja lägga sig att dö, på det att ejättens ära skulle vedervågas.Palazzo Geraci hade ständigt arbete med atträkna sina tjänare för att ej låta palazzo Corvajagå förbi sig. Men det var ej nog med tjänarna,man måste också hålla reda på mössornas galoneroch på seldon och på hästar. Fasanfjädern inacken på Corvajas spannhästar fick ej vara entum högre än Geracis. Deras gethjordar måsteförökas i samma mån, och Geracis oxar måstehafva lika långa horn som Corvajas.I våra dagar skulle man kunna tro, att detbort vara slut på fiendskapen mellan de båda pa­latsen. I våra dagar finnes det lika litet någonCorvaja i det ena palatset, som det finnes någonGeraci i det andra.Nu är Geracis gård ett smutsigt hål, som in­rymmer både åsnestall och svinstia och hönsgård.På den höga trappan torkas trasor och relief­plattorna äro sönderhackade och ärriga. I denena af de båda förstugorna drifves handel medgrönsaker och i den andra sys skor. Portvaktenser ut som den trasigaste tiggare, och från källaretill vind finner man ej annat än fattigt och ut­armadt folk.Det är alls ej bättre med palazzo Corvaja.Det finnes ej ett spår kvar af mosaikbeklädnadeni den stora salen, utan endast tomma, nakna hvalf.Där bo inga tiggare, därför att palatset till störstadelen ligger i ruiner. Det lyfter numera endastsin sköna fasad med de smyckade fönsterbågarnamot den ljusa, sicilianska himmelen.Men fiendskapen mellan Geraci och Corvajaär ej slut. I gamla tider var det ej endast de högaätterna själfva, som täflade med hvarandra, det varock deras grannar och underlydande. Hela Dia­mante är alltjämt deladt mellan Geraci och Corvaja.Det går ännu en hög krenelerad mur tvärs igenomstaden och skiljer den delen af Diamante, som stårpå Geracis sida, från den, som förklarat sig förCorvaja.Ännu i våra dagar vill ingen, som är frånGeraci, gifta sig med en flicka från Corvaja. Ochen herde från Corvaja kan ej låta sina får drickavid Geracis brunn. De hafva icke en gång sammahelgon. San Pasquale tillbedes af Geraci, och densvarta madonnan är Corvajas skyddspatronessa.En man från Geraci kan aldrig tro annat, änatt hela Corvaja är fullt af trollkarlar, häxor ochvarulfvar. En man från Corvaja vill våga sin sa­lighet på att i Geraci finnes ingenting annat änskälmar och ficktjufvar.Donna Micaela bodde på Geracis område, ochsnart var hela den stadsdelen anhängare af hennesjärnväg. Men då kunde Corvaja ej annat än görahenne motstånd.Corvajas invånare misstyckte i synnerhet tvåsaker. De voro afundsjuka om den svarta ma­donnans anseende och tyckte därför ej om attännu en undergörande bild kommit till Diamante.Det var det ena. Det andra var, att de fruktade,att Mongibello skulle begrafva hela Diamante iaska och eld, om man sökte omgifva det med enjärnväg.Några dagar efter basaren började palazzoCorvaja visa sig fientligt. Donna Micaela fannen dag på takterrassen en citron, som var så tättbesatt med knappnålar, att den liknade en stålboll.Det var palazzo Corvaja, som sökte trolla så mångasmärtor in i hennes hufvud, som där voro nålar icitronen.Så väntade Corvaja ett par dagar för att sehvad citronen kunde åstadkomma. Men då donnaMicaelas folk alltjämt gick ute på Etna och gjordeutstakningar, kom man en natt och ryckte uppdessa. Och då stakarna åter sattes upp nästa dag,slog man sönder fönstren i San Pasquale ochkastade sten på Kristusbilden.Det var ett långt och trångt litet torg på syd­sidan af Monte Chiaro. På båda långsidorna stodomörka, höga byggnader. På ena kortsidan var enstupande afgrund, på den andra reste sig det brantaberget. Bergväggen var anordnad i terrasser, mentrapporna voro sammansjunkna och marmorräckenabräckta. På den bredaste af terrasserna reste sigden ståtliga ruinen af palazzo Corvaja.Torgets förnämsta prydnad var en präktig,aflång vattenbassin, som stod alldeles under terras­serna, tätt vid bergväggen. Den stod där snöhvit,reliefsmyckad och full af klart, kyligt vatten. Denvar bäst bibehållen af all det forna Corvajas här­lighet.En skön och fridfull vårkväll kommo tvåsvartklädda damer vandrande in på det lilla torget.För ett ögonblick var där nästan folktomt. Debåda damerna sågo sig om, och då de ej funnonågon människa, satte de sig på bänken vid brun­nen och väntade.Snart kommo några nyfikna barn fram ochbetraktade dem, och den ena af dem, som vargammal, började tala med barnen. Hon företogsig att berätta sagor för dem. »Det täljes, ochdet förtäljes, och det var en gång,» sade hon.Så fingo barnen höra om Kristusbarnet, somförvandlade sig till rosor och liljor, då madonnanmötte en af Herodes soldater, som hade fått be­fallning att mörda alla barn. Och de fingo höralegenden om hur Kristusbarnet en gång satt ochformade fåglar af lera, och hur det klappade ihänderna och gaf lergökarna vingar att flyga undanmed, då en elak pojke ville slå sönder dem.Medan den gamla damen talade, samladesmånga barn omkring henne, men där kom ocksåstort folk. Det var just lördagskväll, så att landt­arbetarne kommo hem från arbetet på fälten. Defleste kommo fram till Corvajas brunn för att fåsig en dryck vatten, innan de gingo hem. Då dehörde, att där berättades legender, stannade de ochlyssnade. De båda damerna voro snart omgifnaaf en hel mörk mur af grofva, svarta mantlar ochslokhattar.Plötsligen sade den gamla damen till barnen:»Tycka ni om Kristusbarnet?» — »Ja, ja,» sadede, och deras stora, mörka ögon tindrade. — »Niville väl gärna se det?» — »Ja, det ville vi.»Damen slog upp sin mantilj och visade barnenen liten Kristusbild i ringbesatt linda och medguldkrona på hufvudet och guldskor på fötterna.»Här är det,» sade hon. »Jag har tagit det medmig för att visa er.»Barnen blefvo hänförda. De knäppte förstsina händer inför bildens allvarliga ansikte, så bör­jade de kasta slängkyssar till den.»Han är vacker, ni,» sade damen.»Låt oss få honom, låt oss få honom!» ropadebarnen.Men nu var det en stor, grof arbetare, enmörkhyad man med borstigt, svart skägg, somträngde sig fram. Han ville rycka till sig bilden.Den gamla damen hann nätt och jämt sticka denbakom ryggen.»Gif hit, donna Elisa, gif hit!» sade karlen.Den stackars donna Elisa kastade en blick pådonna Micaela, som hela tiden suttit tyst ochmissnöjd vid hennes sida. Donna Micaela hadeendast med svårighet låtit öfvertala sig att gå medtill Corvaja och visa bilden för folket där. »Bildenhjälper oss, då den vill,» sade hon. »Vi skola ejtvinga oss till underverk.»Men donna Elisa hade nödvändigt velat gå,och hon hade sagt, att bilden ej väntade på annatän att bli förd till de otrogna stackrarna i Corvaja.Efter allt hvad han gjort, kunde de väl hafva såmycken tillit till honom, att de trodde, att hanskulle kunna vinna också dessa.Men nu stod hon där, donna Elisa, medkarlen öfver sig, och hon visste ej hur hon skullekunna hindra honom att rycka till sig bilden.»Ge mig den med godo, donna Elisa,» sadekarlen, »annars, vid Gud, tar jag den ändå. Jagskall hacka den i små stycken, i små, små stycken.Ni skall se hur mycket det skall bli kvar af erträdocka. Ni skall få se, om den skall kunna ståsig emot den svarta madonnan.»Donna Elisa tryckte sig upp mot bergväggen,hon såg ingen undflykt. Inte kunde hon springaoch inte kunde hon strida. »Micaela,» klagadehon, »Micaela!»Donna Micaela var mycket blek. Hon höllhänderna mot hjärtat, såsom hon brukade, då nå­got upprörde henne. Det var förfärligt för henneatt stå som fiende gent emot dessa mörka karlar.Det var dessa i slokhattarna och de korta mant­larna, som hon alltid varit rädd för.Men nu, då donna Elisa vädjade till henne,vände hon sig snabbt, ryckte till sig bilden ochsträckte den fram mot karlen.»Se här, tag den!» sade hon trotsigt. Och hongick honom ett steg till mötes. »Tag den ochgör mot den hvad du kan!»Hon höll bilden på sina framsträckta armaroch kom allt närmare upp mot den mörke ar­betaren.Han vände sig mot kamraterna. »Hon trorej, att jag kan göra den dockan något,» sade hanoch hånade henne. Och hela klungan af arbetareslogo sig för knäna och skrattade.Men han tog ej bilden, utan grep i ställetefter den stora jordhackan, som han höll i handen.Han vek undan ett par steg, lyfte hackan öfverhufvudet och spände hela kroppen till ett slag, sompå en gång borde krossa hela den förhatade trä­dockan.Donna Micaela skakade varnande på hufvudet.»Du kan det ej,» sade hon, och hon drog ej till­baka bilden.Han såg, att hon ändå var rädd, och han njötaf att skrämma henne. Han stod längre än hanbehöfde med lyft hacka.»Piero,» ropade det då högt och jämmerligt.»Piero, Piero!»Mannen sänkte hackan utan att slå till. Hansåg förfärad ut.»Piero,» kom det gällt och skärande som ettnödrop.»Gud, det är Marcia, som ropar,» sade han.I detsamma kom en hel hop människor ut­tumlande ur en liten hydda, som var inbyggd idet gamla palazzo Corvajas ruiner. Det var etttiotal kvinnor och en karabinier, som voro i kamp.Karabinieren höll ett barn på armen, och kvinnornasökte rycka barnet ifrån honom. Men polismannen,som var en lång och stark karl, gjorde sig lösfrån dem, fick barnet upp på skuldran och sprangutför terrasstrapporna.Den mörke Piero hade sett på utan att göraen rörelse. Då karabinieren ryckte sig lös, böjdehan sig fram mot donna Micaela och sade ifrigt.»Kan den lille afstyra detta, skall hela Corvaja blihans vän.»Nu var karabinieren nere på torget. Pierogjorde ett tecken med handen. Ögonblickligenslöto alla hans kamrater en ring om den flyende.Denne vände sig rundt om. Öfverallt var det entätt sluten ring af män, hvilka hotade honom medsina hackor och spadar.Det uppstod på en gång en förfärlig förvir­ring. Kvinnorna, som kämpat med karabinieren,kommo nedrusande under höga rop. Tösen, somhan höll i sina armar, skrek allt hvad hon för­mådde och ville slita sig lös. Folk kom tillrusandefrån alla sidor. Det var ett frågande och ettundrande.»Låt oss nu gå,» sade donna Elisa till donnaMicaela. »Nu tänker ingen på oss.»Men donna Micaela hade fått ögonen på enaf kvinnorna. Hon ropade minst, men man såggenast, att det var henne saken gällde. Det syntespå henne, att hon skulle förlora sitt lifs lycka.Det var en kvinna, som varit mycket skön,fast all friskhet nu var borta ifrån henne, ty honvar ej längre ung. Men det var alltjämt ett im­ponerande och storslaget ansikte. »Här bor ensjäl, som kan älska och lida,» sade ansiktet. DonnaMicaela kände sig dragen till denna fattiga kvinnasom till en syster.»Nej, ännu är det ej tid att gå,» sade hon tilldonna Elisa.Karabinieren frågade och frågade om man villelåta honom komma fram.Nej, nej, nej! Icke förr än han lämnade igenbarnet!Barnet var Pieros och hans hustru Marcias.Men de voro ej barnets rätta föräldrar. Det varom detta grälet stod.Karabinieren sökte att få folket öfver på sinsida med godo. Han sökte öfvertyga, ej Pieroeller Marcia, men de andra. »Det är Ninetta, somär mor till barnet,» sade han, »det vet ni ju.Hon har ej kunnat ha barnet hos sig, medan honvarit ogift, men nu är hon gift och vill ha sittbarn åter. Och nu nekar Marcia henne att fågossen. Det är ju hårdt för Ninetta, som ej fåttha sitt barn hos sig på åtta år. Marcia vill ej af­stå det. Hon kör ut Ninetta, då hon kommeroch ber om sitt barn. Till sist har Ninetta måstklaga för sindacon. Och sindacon har sagt tilloss att skaffa henne barnet. Det är ju också Ni­nettas barn,» sade han vädjande.Men detta gjorde ej stor verkan på Corvajasmän.»Ninetta är en Geraci,» utbrast Piero, ochkretsen stod fast omkring karabinieren.»Då vi kommo hit för att hämta barnet,»sade denne, »funno vi det ej. Marcia var klädd isvart, och hennes rum var klädt i svart, och enhel hop kvinnor sutto och sörjde hos henne. Ochhon visade oss barnets dödsattest. Då gingo vioch sade Ninetta, att hennes barn fanns på kyrko­gården.Nåväl, nåväl en stund senare gick jag på vakthär på torget. Jag såg på barnen, som lekte där.Hvem var starkast och hvem ropade högst, om ej.en af flickorna? ’Hvad heter du?’ frågade jaghenne. — ’Francesco,’ svarade hon genast.Det föll mig in, att denna flicka Francescokunde vara Ninettas pojke, och jag stod stilla ochväntade. Nu nyss såg jag Francesco gå in iMarcias hus. Jag gick dit, och där satt flickanFrancesco och åt aftonvard hos Marcia. Honoch alla sörjerskorna började skrika, då jag kom.Så tog jag fatt i signorina Francesco och sprang.Ty barnet är ej Marcias. Förstå det, signori!Det är Ninettas. Marcia har ingen rätt till det.»Då började Marcia ändtligen tala. Hon talademed en djup röst, som tvingade en att lyssna,och hon gjorde endast få, men ädla åtbörder. Hadehon ej rätt till barnet? Men hvem hade då gettdet föda och kläder? Det hade varit dödt tusengånger om, ifall hon ej varit. Ninetta hade sattdet till La Felucca. De kände La Felucca. Attlämna sitt barn till henne var detsamma, som attsäga till det: »Du skall dö». Och dessutomrätt, rätt! Hvad ville det säga? Den, som gos­sen älskade, hade rätt till honom. Den, somälskade gossen, hade rätt till honom. Piero ochhon älskade gossen som sin egen son. De kundeej skiljas från honom.Det var förtviflan öfver hustrun, men kanskeän mer öfver mannen. Han hotade karabinieren,så snart denne rörde sig. Dock tycktes karabi­nieren märka, att segern skulle bli hans. Manhade skrattat, då han talade om signorina Francesco.»Hugg ned mig, om du vill,» sade han till Piero.»Hjälper det dig? Får du behålla barnet för denskull? Det är ej ditt. Det är Ninettas.»Piero vände sig mot donna Micaela. »Bedhonom, att han hjälper mig!» Han pekade på bilden.Donna Micaela gick då genast fram till Marcia,Hon var skygg och darrade för hvad hon vågade,men det var ej tid nu för henne att hålla sigundan. »Marcia,» hviskade hon, »bekänn! Bekänn,om du törs!» Kvinnan såg bestört på henne. —»Jag ser det ju,» hviskade donna Micaela, »ni äroså lika som två bär. Men jag säger ingenting,om du ej vill.» — »Han dödar mig,» sade Marcia.— »Jag vet den, som ej skall låta honom dödadig,» sade donna Micaela. »Annars tar man barnetifrån dig,» tillade hon.Alla tego och fäste sina ögon på de bådakvinnorna. Man såg hur Marcia kämpade medsig själf. Dragen i hennes kraftiga ansikte rycktevåldsamt. Så rörde hon läpparna. »Barnet ärmitt,» sade hon, men med så låg röst, att ingenhörde det. Hon sade om det, och nu kom detsom ett skärande skri: »Barnet är mitt.»»Hvad skall du nu göra mig, då jag bekännerdet?» sade hon till mannen. »Barnet är mitt, menej ditt. Det blef födt ett år, då du var på arbetei Messina. Jag satte det hos La Felucca, och dåvar också Ninettas pojke där. En dag, då jagkom till La Felucca sade hon, ’Ninettas pojke ärdöd.’ Först tänkte jag blott detta: ’Gud, om detvarit min!’ Så sade jag till La Felucca: ’Låt minpojke vara död, och låt Ninettas lefva’. Jag gafLa Felucca min silfverkam, och så gick hon in pådet. — Då du kom hem från Messina, sade jagtill dig: ’Låt oss taga ett fosterbarn! Det haraldrig varit bra emellan oss. Låt oss försöka atttaga ett barn!’ Du tyckte om det, och jag togmitt eget barn till mig. Och du har varit gladåt det, och vi hafva lefvat som i paradiset.»Redan innan hon slutade att tala, satte ka­rabinieren ned barnet på marken. De mörka männenöppnade tyst sina led för honom, och han gicksin väg. Men det for en frosskakning genomdonna Micaela, då hon såg karabinieren gå. Hanborde hafva stannat just då för att beskydda denstackars kvinnan. Då han gick, var det som skullehan hafva sagt: ’Hon är utom lagen, den kvinnan.Henne kan jag ej skydda.’ Detsamma kände hvar­enda man och kvinna, som stod där. ’Hon ärutom lagen.’Den ene efter den andre började gå sin väg.Piero, mannen, stod orörlig och såg ej upp.Men något styggt och hemskt samlade sig inomhonom. Allt möjligt af vrede och lidelse drogihop sig i hans inre. Där skulle bryta ut någotfruktansvärdt, så snart som han och Marcia voroensamma.Det förfärligaste var, att kvinnan ej gjordenågot för att undgå sitt öde. Hon stod stilla,förlamad af vissheten, att hennes dom var besegladoch att ingenting kunde ändra den. Hon hvarkenbad eller flydde. Hon kröp ihop som en hundinför en vred husbonde. De sicilianska kvinnornaveta hvad som väntar dem, då de sårat sin mans ära.Den enda, som sökte försvara henne, var donnaMicaela. — Aldrig skulle hon bedt Marcia bekänna,sade hon till Piero, om hon vetat hurudan hanvar. Hon hade trott, att han var en ädel man.En ädel man skulle hafva sagt så här: Du harhandlat illa, men detta, att du bekänner ditt brottinför alla och utsätter dig för min vrede för atträdda barnet, försonar allt. Det är nog straff.En ädel man skulle hafva tagit barnet på enaarmen, lagt den andra om hustruns lif och gåttglad till sitt hem. En signor skulle hafva handlatså. Men han var ingen signor, han var enblodhundHon kunde tala bäst hon ville, mannen hördehenne ej, kvinnan hörde henne ej. Det var, somhade hennes ord kastats tillbaka af en ogenom­tränglig mur.Barnet kom just då fram till fadern och söktedraga till sig hans hand. Han såg förgrymmadpå pojken. Nu då denne var klädd i flickkläderoch hade håret slätkammadt och tillbakastruketvid öronen, såg han genast likheten med Marcia,som han ej märkt förut. Han sparkade undanMarcias son.En hemsk stämning rådde på torget. Gran­narna fortforo att stilla och långsamt draga sigundan. Många gingo ogärna och med tvekan,men de gingo dock. Mannen tycktes endast väntapå att den siste skulle gå.Donna Micaela upphörde att tala, i stället toghon bilden och lade den i Marcias armar. »Taghonom, min syster Marcia, och må han skyddadig!» sade hon.Mannen såg detta, och det tycktes öka på hansvrede. Det var som skulle han ej mer kunnainvänta den stund, då han blef ensam. Han drogsamman kroppen. Han var som ett rofdjur föresprånget.Men bilden hvilade ej förgäfves i kvinnansarmar. Den utkastade bevekte henne till en handlingaf den största kärlek.»Hvad skall Kristus i paradiset säga till mig,som först bedragit min man och sedan gjorthonom till en mördare?» tänkte hon. Och honkom ihåg hur hon älskat denne store Piero i deglada ungdomsdagarna. Sådant elände hade honej då tänkt, att hon skulle bringa öfver honom.»Nej, Piero, nej, döda mig inte!» skrek honhastigt. »De sätta dig på galererna. Du skall ändåslippa se mig mer.»Hon sprang mot andra sidan af torget, därden stupande afgrunden vidtog. Man förstod noghvad hon ämnade göra. Hennes ansikte bar vittneför henne.Flere skyndade efter henne, men hon hadegodt försprång. Då gled bilden, som hon ännubar på, ur hennes armar och lade sig för hennesfötter. Hon snafvade öfver den och föll. Så blefhon upphunnen.Hon kämpade för att komma loss, men ettpar karlar höllo fast henne. »Ah, låt mig göradet,» ropade hon, »det är bättre för honom.»Men nu kom också mannen till henne. Hanhade uppfångat hennes barn och satt det på armen.Han var mycket rörd.»Seså, Marcia, låt det vara,» sade han. Hanvar förlägen, men hans mörka ögon tindrade afglädje djupt inne i hufvudet på honom och sademer än hans ord. »Kanske det efter gammal sedborde så vara, men jag bryr mig inte om det.Seså, kom nu! Det vore skada på en sådan kvinnasom du, Marcia.»Han lade armen om Marcias lif och gick motsitt hem uppe i palazzo Corvajas ruiner. Det var,som då en af de forne baronerna tågade in där.Folket i Corvaja stod på båda sidor om hans vägoch bugade för honom och Marcia.Då de gingo förbi donna Micaela, stannadede båda, bugade djupt för henne och kysste bilden,som man lämnat henne tillbaka. Men donnaMicaela kysste Marcia. »Bed för mig i din lycka,syster Marcia!» sade hon. 
 
X.Falco Falcone.Nu hafva blinde sångare vecka efter veckasjungit om Diamantes järnväg, och denstora kollektbössan i San Pasquales kyrka harhvarje kväll varit fylld med gåfvor. Signor Al­fredo mäter och stakar borta på Etnasluttningen,och sländspinnerskorna i de mörka gränderna be­rätta om härliga under, som blifvit verkställda afden lilla Kristusbilden i den föraktade kyrkan.Från de rika och mäktiga män, som äga jord påEtna, komma bref på bref, att de vilja upplåtamark för det välsignade företaget.I dessa sista veckor komma alla med gåfvor.Några skänka mursten till stationshus, och någraskänka krut till att spränga undan lavablock, ochnågra gifva mat till arbetarna. Men de fattigamänniskorna i Corvaja, som ej äga något att gifva,komma om natten, då de slutat sitt arbete. Dekomma med spadar och skottkärror och smygaut på Etna och gräfva upp mark och mura väg.Så att då signor Alfredo och hans folk kommapå morgonen, måste de tro, att Etnatrollen brutitsig lösa ur sina lavaströmmar och hulpit dem attarbeta.Men så länge som detta varat, har man frågatoch sport: Hvar är Etnakonungen, Falco Falcone?Hvar är den mäktige Falco, som behärskat Etna­sluttningen i fem och tjugu år. Han skref tilldon Ferrantes änka, att hon ej skulle få anläggadenna järnväg. Hvad menade han med sitt hot?Hvarför sitter han stilla, då man trotsar hansförbud? Hvarför skjuter han ej ned Corvajas folk,då de komma smygande genom natten med skott­kärror och hackor? Hvarför släpar han ej deblinde sångarna ned i stenbrottet och piskar dem?Hvarför låter han ej stjäla bort donna Micaela ursommarpalatset för att kunna begära upphörandetaf järnvägsbyggandet, som lösen för hennes lif?Donna Micaela säger till sig själf: »Har FalcoFalcone glömt sitt ord, eller väntar han att slå,tills han kan drabba som hårdast?»Och alla människor fråga på samma sätt:När störtar Etnas asksky ned öfver järnvägen?När brusar Mongibellos störtflod bort med den?När är den mäktige Falco Falcone färdig att för­störa den?Medan man går och väntar på att Falco skallförstöra järnvägen, talar man mycket om honom,i synnerhet bland de arbetare, som följa signorAlfredo.Midt emot ingången till kyrkan San Pasquale,säger man, står ett litet hus på en naken bergklint.Huset är smalt och så högt, att det liknar enskorstensmur, som står kvar på en afbränd tomt.Där är så trångt, att trapporna ej få rum inne ihuset, utan slingra fram utanpå väggarna. Häroch där hänga balkonger och andra utbyggnader,som ej äro ordnade med mer symmetri än fågel­bon på en trästam.I detta hus föddes Falco Falcone, och hansföräldrar voro endast ett fattigt arbetsfolk. Meni denna fattiga stuga var det Falco fick lära sighögmod.Falcos mor var en olycklig kvinna, som underde första åren af sitt äktenskap endast födde döttrartill världen. Hennes man och alla hennes grannarföraktade henne.Denna kvinna längtade endast efter en son.Då hon väntade sitt femte barn, strödde honhvarje dag salt på tröskeln och satt och spanadeefter hvem som först skulle stiga öfver den. Skulledär komma en man eller en kvinna? Skulle honföda en son eller en dotter?Hvarje dag satt hon och räknade. Hon räk­nade bokstäfverna i den månad, då barnet skullefödas. Hon räknade bokstäfverna i sin mans namnoch i sitt eget. Hon lade ihop och drog ifrån.Det blef jämna tal. Hon skulle alltså föda en son.Nästa dag gjorde hon om räkningen. »Kanskejag i går räknade orätt,» sade hon.Då Falco föddes, fick hans mor så stor heder,att hon för den skull älskade honom mer än allasina andra barn. Då fadern kom in för att sebarnet, strök han af sig mössan och bugade djupt.Öfver husets port satte man upp en hatt som ettäretecken, och man slog ut barnets badvatten öfverdörrstenen och lät det rinna ned på gatan. DåFalco bars till kyrkan, lades han på sin gudmorshögra arm, då grannkvinnorna kommo för att setill hans mor, nego de för barnet, där det slumradei sin vagga.Det var också större och starkare än barnbruka vara. Falco hade genast sträft hår, och dåhan var åtta dagar gammal, hade han redan entand. Men då hans mor lade honom till bröstet,var han så vild, att hon skrattade och sade: »Jagtror, att jag har satt en hjälte till världen.»Hon väntade alltid storverk af Falco, och honsatte högmodet i honom. Men hvem annars hop­pades något af honom? Falco kunde icke en gånglära att läsa. Hans mor försökte att taga bokenoch lära honom bokstäfverna. Hon pekade på A,detta är stora hatten, hon pekade på B, detta ärglasögonen, hon pekade på C, detta är ormen.Detta lärde han. Så sade hans mor: ’Om dulägger ihop glasögonen och stora hatten, så sägerdet Ba.’ Det kunde han ej lära. Han blef ondoch slog henne. Och hon lät honom vara. »Afdig blir det ändå en storman,» sade hon.Falco var trög och elak under sin barndomoch ungdom. Som barn ville han ej leka, somvuxen ville han ej dansa. Och han tog sig ingenkäresta. Men han gick gärna dit, där man kundevänta strid.Falco hade två bröder, som voro lika andramänniskor och som räknades mycket för mer änhan. Falco kände sig nog sårad af att se sig till­bakasatt för sina bröder, men han var för stolt attvisa det. Och hans mor stod alltid på hans sida.Sedan hans far dött, lät hon honom sitta högstvid bordet, och hon tillät aldrig, att man gycklademed honom. »Min äldste son är den förnämsteaf er alla,» sade hon.Då man påminner sig allt detta, säger man:Falco är högmodig. Han skall sätta en ära i attfördärfva järnvägen.Och knappast har man skrämt upp sig meddetta, förrän man kommer ihåg en annan historiaom honom.Under hela trettio år, säger man, lefde Falcopå samma sätt som andra fattiga människor påEtna. Om måndagen gick han bort till arbetetpå fälten med sina bröder. Han hade bröd i sinpåse för hela veckan, och han kokade bönor ochris till soppa såsom en hvar annan. Och han varglad, då han om lördagskvällen fick vända åter tillhemmet. Han var glad åt att finna bordet dukadtmed vin och maccaroni och sängen bäddad medmjuka kuddar.Det var en sådan där lördagskväll. Falco ochFalcos bröder voro på hemvägen, och Falco komsom vanligt en smula efter de andra, ty han hadeen tung och långsam gång. Men se, då brödernakommo hem, stod ingen aftonvard och väntade,sängen var obäddad, och dammet låg tjockt pådörrtröskeln. Hvad, voro alla i hemmet döda?Då sågo de sin mor sitta på golfvet i ett mörkthörn af stugan. Hon hade håret neddraget i an­siktet och satt och ritade med fingret på jordgolfvet.»Hvad står på?» sade bröderna. Hon såg ejupp, hon talade, som om hon talat till jorden. »Viäro utarmade, utarmade.» — »Vilja de taga husetifrån oss?» ropade bröderna. — »De vilja tagaäran och brödet.»Så berättade hon: »Er äldsta syster har variti tjänst hos bagar Gasparo, och det har varit engod tjänst. Signor Gasparo gaf Pepa allt bröd,som blef öfver i boden, och hon bar det till mig.Det har varit så mycket, att det räckt för oss alla.Jag har varit glad, alltsedan Pepa fick den tjänsten.Detta ger mig en sorgfri ålderdom, tänkte jag.Men förra måndagen kom Pepa hem till mig ochgrät. Signora Gasparo hade kört bort henne.»»Hvad hade Pepa gjort?» frågade Nino, somvar äldst näst Falco.»Signora Gasparo beskyllde Pepa för att stjälabröd. Jag gick till signora Gasparo och bad hennetaga åter Pepa. — ’Nej,’ sade hon, ’flickan är ejärlig.’ — ’Pepa har fått brödet af signor Gasparo,’sade jag, ’fråga honom blott.’ — ’Jag kan ej frågahonom,’ sade signoran, ’han är borta och kommerhem i nästa månad.’ — ’Signora,’ sade jag, ’vi äroså fattiga. Låt Pepa komma åter i tjänsten.’ —’Nej,’ sade hon, ’jag själf flyttar ifrån signor Gasparo,om han tar åter den pigan.’ — ’Akta dig,’ sadejag då, ’tar du brödet från mig, tar jag lifvet fråndig.’ Då blef hon rädd och ropade in folk, såatt jag måste gå.»»Hvad är att göra vid detta?» sade Nino. »Pepamåste skaffa sig en annan tjänst.»»Nino,» sade mor Zia. »Du vet ej hvad dendär kvinnan sagt till grannarna om Pepa och signorGasparo.»»Hvem kan hindra kvinnor att prata?» sadeNino.»Om Pepa nu ej har annat att göra, kundehon åtminstone lagat mat till oss,» sade Turiddo.»Signora Gasparo har sagt, att hennes manlät Pepa stjäla bröd för att hon skulle ...»»Mor,» afbröt Nino eldröd. »Jag ämnar ejlåta sätta mig på galererna för Pepas skull.»»Galererna äta inte kristna,» sade mor Zia.»Nino,» sade då Pietro, »vi få gå in till stadenoch skaffa mat.»Då de sade detta, hörde de någon skrattabakom sig. Det var Falco, som skrattade.En stund därefter, kom Falco in i signoraGasparos bod och bad att få köpa ett bröd. Denstackars kvinnan blef rädd, då Pepas bror kom ini boden. Men så tänkte hon: Han är nyss kommenfrån arbetet. Han har ännu ej varit hemma. Hanvet intet.»Beppo,» sade hon till honom, ty Falco hettedå ännu ej Falco, »går vinskörden godt?» Ochhon var beredd på att han ingenting skulle svara.Men Falco var mera talför, än han brukade,och berättade genast hur mycket drufvor de hadehunnit föra under pressen. »Vet ni,» sade hanvidare, »att i går blef vår förpaktare mördad.» —»Ack ja, den stackars signor Riego, det hörde jag.»Och hon frågade hur det tillgått.»Det var Salvatore, som gjorde det. Men detär för hemskt för en signora att höra?» — »Ånej,hvad som är gjordt, kan ock bli spordt.»»Salvatore gick emot honom så här, så signora.»Och nu drog Falco sin knif och lade sin hand påkvinnans hufvud. »Så skar han honom öfverstrupen från öra till öra.»Men i detsamma Falco sade detta, gjorde handet. Kvinnan hade ej ens hunnit skrika. Det vargjordt som af en mästare.Efter detta kom Falco på galererna, och hanvar där i fem år.Och då man berättar detta, växer förskräckelsen.»Falco är modig,» säger man. Ingenting i världenkan skrämma honom att afstå från en föresats.Så kommer man genast att tänka på ännu enhistoria.Falco blef förd till galererna i Augusta, ochdär gjorde han bekantskap med Biagio, som sedanföljt honom genom hela lifvet. En dag blefvohan och Biagio och en tredje fånge befallda att gåut på fältarbete. Det var en af uppsyningsmännen,som ville anlägga en trädgård kring sitt hem. Därgingo de helt stilla och gräfde i jorden, menderas blickar började vandra och vandra. De voroutanför murarna, de sågo slätten och bergen, desågo till och med ända upp till Etna. »Det ärtid,» hviskade Falco till Biagio. »Jag dör hellre,än jag går tillbaka till fängelset,» sade Biagio.Därpå hviskade de till den tredje fången, att hanmåste bistå dem. Han ville ej, därför att hansstrafftid snart var slut. »Så döda vi dig,» sade de.Då gaf han med sig.Men vaktsoldaten stod öfver dem med sittladdade gevär i handen. För fotbojornas skullhoppade Falco och Biagio jämnfota fram till vakt­soldaten. De svängde sina spadar öfver honom,och innan han hann tänka på att skjuta, var hankullkastad, bunden och hade en jordtorfva i mun­nen. Därpå bände fångarna upp sina kedjor medspadarna, så att de kunde taga ut stegen. Och såsmögo de sig bort öfver slätten och in blandbergen.Då natten kom, smögo sig Falco och Biagiofrån fången, som de tagit med sig. Han var gam­mal och svag, så att han skulle hindrat deras flykt.Nästa dag blef han gripen af karabiniererna ochskjuten.Och man ryser, då man tänker på detta.Falco är obarmhärtig, säger man. Man förstår,att han ej skall skona järnvägen.Och historia efter historia kommer och skräm­mer de stackars människorna, som arbeta för järn­vägen ute på Etnasluttningen.Man berättar om alla de sexton mord Falcobegått. Man berättar om hans öfverfall och plun­dringar.Det är en historia, som skrämmer mer änalla de andra tillsammans.Då Falco kom från galererna, bodde han iskogar och grottor samt i det stora stenbrottet vidDiamante. Han fick snart ett mäktigt band sam­ladt omkring sig. Han blef en härlig och ryktbarhjälteröfvare.Då fingo hans släktingar ett helt annat an­seende än hittills. Man aktade dem, som manaktar de mäktige. De behöfde knappast arbeta, tyFalco älskade sina släktingar och var frikostig motdem. Men han var ej öfverseende mot dem, hanvar sträng.Mor Zia var död, och Nino hade gift sig ochbodde i sin fars stuga. Då hände en dag, att Ninobehöfde pengar, och han visste sig ej bättre rådän att gå till kyrkoherden, ej till don Matteo,utan till gamle don Giovanni. »Högvördighet,»sade Nino till honom, »min bror ber er om fem­hundra lire.» — »Hvarifrån skulle jag taga fem­hundra lire?» sade don Giovanni. — »Min brorbehöfver dem, behöfver dem nödvändigt,» sadeNino.Då lofvade gamle don Giovanni att lämnapengar, om han endast finge tid på sig att skaffanågra. Nino ville knappast gå in på det. »Dukan dock ej begära, att jag skall taga fram fem­hundra lire ur min snusdosa,» sade don Giovanni.Och Nino beviljade honom tre dagars uppskof.»Men akta er för att råka min bror under den härtiden,» sade han.Nästa dag red don Giovanni till Nicolosi föratt söka utkräfva en fordran. Hvem mötte han påvägen, om ej Falco och två af hans band. DonGiovanni kastade sig af åsnan och föll på knä förFalco. »Hvad vill detta säga, don Giovanni?» —»Jag har ännu inga pengar åt dig, Falco, menjag vill försöka skaffa dem. Haf barmhärtighetmed mig!»Falco frågade, och don Giovanni berättade.»Högvördighet,» sade Falco, »man har velat be­draga er.» Han bad don Giovanni följa med tillDiamante. Då de kommo till det gamla huset,red don Giovanni in bakom San Pasquales mur,och Falco ropade ut Nino. Nino kom ut på enaf balkongerna. »Eh, Nino!» sade Falco och skrat­tade. »Du har lurat pengar af kyrkoherden?»— »Vet du det redan?» sade Nino. »Jag ämnadejust berätta det för dig.»Nu blef Falco strängare. »Nino,» sade han,»kyrkoherden är min vän, och han tror nu, attjag velat plundra honom. Du har handlat mycketilla.» I ett nu satte han bössan till ögat och skötned Nino. Och då han gjort det, vände han sigtill don Giovanni, som var nära att falla från åsnanaf skräck. »Se nu, Högvördighet, att jag ej hadenågon del i Ninos anslag emot er!»Och detta hände för tjugu år sedan, då Falcoej hade varit röfvare i mera än fem år.»Skulle Falco skona järnvägen,» säger man,då man berättar detta, »då han ej skonade sinegen bror?»Man påminner sig ännu något annat.Efter Ninos mord fick Falco en vendetta öfversig. Ninos hustru blef så skräckslagen, då honfann sin man död, att hon blef lam i halfvakroppen och ej mer kunde gå. Men vid fön­stret i den gamla stugan tog hon sin plats. Därhar hon suttit i tjugu år med bössan bredvid sigoch väntat på Falco. Och för henne har denstore röfvaren varit rädd. På tjugu år har han ejgått förbi sitt fädernehem.Den kvinnan har ej svikit sin post. Aldriggick någon fram till kyrkan San Pasquale, utanatt han såg hennes hämndgiriga ögon lysa bakomrutan. Hvem såg henne sofva, hvem såg hennearbeta? Hon kunde ej göra annat än vänta sinmans mördare.Då man hör detta, blir man än mera rädd.Falco har lyckan med sig, tänker man. Denkvinnan, som vill döda honom, kan ej röra sigfrån sin plats. Han har lycka med sig. Hanskall också lyckas förstöra järnvägen.Lyckan har aldrig svikit Falco. Karabinierernahafva jagat honom, men aldrig kunnat gripa honom.Karabiniererna hafva fruktat Falco mer, än Falcofruktat karabiniererna.Man berättar historien om en ung karabinier­löjtnant, som en gång jagade Falco. Han hadeanordnat skallgång och jagade Falco från snår tillsnår. Ändtligen var officeren viss om att hanhade Falco instängd i en småskog. Rundt omskogen stod vakt, och officeren gaf sig in där ochgick fram och åter med bössan i hand. Men hurhan än letade, såg han ej Falco. Han gick utigen och mötte en bonde. »Har du sett FalcoFalcone?» — »Ja, signor, han gick nyss förbi mig,och han bad mig hälsa er...» — »Diavolo!» —»Han såg er inne i snåret, och han var nära attskjuta er, men han gjorde det ej, därför att hantänkte det kanske var er plikt att förfölja honom.»— »Diavolo, Diavolo!» — »Men om ni försökerännu en gång efter detta ...» — »Diavolo, DiavoloDiavolo!»»Tror ni, att han kom åter den där löjtnanten?Tror ni ej, att han genast sökte sig till en trakt,där han icke behöfde jaga röfvare?»Och arbetarna, som gå ute på Etna, frågasig själfva: »Hvem skall bistå oss emot Falco?Han är fruktansvärd. Till och med soldaternadarra för honom.»De tänka på att Falco Falcone nu är engammal man. Han plundrar ej mera postvagnen,han röfvar ej bort godsägare. Han sitter för detmesta lugn i stenbrottet i Diamante, och i ställetför att röfva pengar och ägodelar, tar han pengaroch ägodelar i sin vård.Han tar afgift af de stora godsägarna, för atthan skall skydda deras gods mot andra tjufvar,och det har blifvit lugnt och fredligt på Etna, tyhan tillåter ingen att skada dem, som ge skatttill honom.Men detta lugnar ingen. Sedan Falco blifvitvän med de store, kan han ju desto lättare för­störa järnvägen.Och de komma ihåg historien om NiccolaGalli, som är uppsyningsman på markis di SanStefanos gods på det sydliga Etna. En gång strej­kade hans arbetare midt i skördetiden. NiccolaGalli råkade i förtviflan. Hvetet stod moget, ochhan kunde ej få det afmejadt. Hans arbetare villeej, hans arbetare lade sig att sofva på dikeskanten.Niccola satte sig upp på en åsna och drogned till Catania för att fråga sin herre om råd.På vägen mötte han två män med bössor på axeln.»Hvart skall du rida, Niccola?»Innan Niccola hunnit säga många ord, togode hans åsna vid betslet och vände henne. »Dufår ej rida till markisen, Niccola.» — »Får jag ej?»— »Nej, du skall rida hem.»Det bar af framåt vägen. Niccola satt ochskälfde på sin åsna. Då de voro framme vid går­den, sade männen: »Visa oss nu till åkern!» Ochde gingo ut till arbetarna. — »Arbeta, era lymlar!Markisen har betalt sin afgift till Falco Falcone.Ni kunna strejka annorstädes, men ej här.» Denåkern blef mejad som ingen annan. Falco stodvid ena sidan af åkern och Biagio vid den andra.Det går undan med skörden, då man har sådanarättare.Då man kommer ihåg detta, minskas ej för­skräckelsen. Falco är ordhållig, säger man. Hanskall göra hvad han hotat göra.Ingen har varit röfvarhöfding så länge somFalco. Alla de andra ryktbara hjältarna äro fallnaeller fångade. Han ensam håller sig med otroliglycka och konst kvar vid lifvet och yrket.Så småningom har han dragit till sig hela sinsläkt. Hans svågrar och systersöner äro alla medhonom. De flesta hafva blifvit satta på galererna.Ingen af dem frågar efter om han lider i fängelset.Han frågar endast om Falco är nöjd med honom.I tidningarna står ofta att läsa om Falcosbragder. Man vet, att engelsmännen sticka entiolire-sedel i handen på föraren, om han visardem fram till Falcos stenbrott. Man vet, att kara­biniererna ej mer skjuta på honom, därför att hanär den siste store röfvaren.Han är så litet rädd att bli fångad, att hanofta vandrar till Messina och Palermo. Han hartill och med gått öfver sundet och varit i Italien.Han for till Neapel, då Guglielmo och Umbertovoro där och döpte pansarskeppet. Han restetill Rom, då Umberto och Margherita firade silfver­bröllop.Man tänker på detta och bäfvar. Falco ärälskad och beundrad, säga arbetarna. Man tillberFalco. Han har frihet att göra hvad han vill.De veta också, att då Falco såg drottningMargheritas silfverbröllop, behagade det honomså mycket, att han sade: »Då jag har lefvat påEtna i fem och tjugu år, vill jag fira silfverbröllopmed Mongibello.»Människor hafva skrattat åt detta och sagt, attFalco där hade en god tanke. Ty han hade aldrighaft en käresta, men Mongibello med grottor ochskogar och kratrar och isfält hade tjänat och skyddathonom som en hustru. Mot ingen i världen varFalco skyldig sådan tacksamhet som mot Mon­gibello.Man frågar, när Falco och Mongibello skolafira sitt silfverbröllop. Och man svarar, att detskulle ske denna vår. Då tänka arbetarna: »Hankommer att förstöra vår järnväg på Mongibellos dag.»Det är tvekan och förfäran ibland dem. Devåga snart ej arbeta vidare. Ju närmare den tidenkommer, då Falco skall fira sitt förbund medMongibello, ju fler äro de, som lämna signor Alfredo.Snart går han så godt som ensam vid arbetet.Det är ej många människor i Diamante, somhafva sett det stora stenbrottet ute på Etna. Dehafva lärt sig att undfly det, därför att Falco Falconebor där. De hafva vaktat sig att komma inomhåll för hans bössa.De hafva ej sett det stora gapet i Mongibellossida, ur hvilket deras förfäder, grekerna, togo steni längesedan försvunna tider. De hafva ej sett dehärligt skiftande väggarna och de mäktiga klipp­blocken, som likna fallfärdiga pelare. Och de vetakanske ej att på stenbrottets botten stå präktigareblommor än i ett växthus. Där är ej mer Sicilien,där är Indien.I stenbrottet stå mandarinträden, så gula affrukter, att man tror dem vara jättestora solrosor,och där blifva kameliorna stora som tamburinbott­nar. Och på marken mellan träden ligga massoraf dyrbara kungsfikon och ludna persikor bäddadepå affallna rosenblad.En afton sitter Falco ensam i stenbrottet.Falco håller på att binda en krans, och han harframför sig en massa blommor. Bindgarn har hantjockt som rep, han håller foten på nystanet, föratt det ej skall rulla ifrån honom. Han har glas­ögon på sig, men de glida alltjämt för långt nedpå den buktiga näsan.Falco svär styggt, ty hans händer äro styfvaaf valkar, som de fått genom att ständigt skötabössan, och kunna ej lätt handskas med blommor.Fingrarna knipa om dem så hårda som järntänger.Falco svär öfver att liljor och anemoner falla ismå smulor, endast han ser på dem.Falco sitter i sina skinnbyxor och i den långa,knäppta rocken, så inmurad i blommor som etthelgon på festdagen. Biagio och systersonenPassafiore hafva samlat dem åt honom. De hafvastaplat upp framför honom ett helt Etna af sten­brottets praktblomster. Falco kan välja mellanliljor och cactusblommor och rosor och pelargonier.Och han ryter åt blommorna, att han skall trampadem till stoft under skinnsandalerna, om de ej fogasig efter hans vilja.Aldrig förr har Falco Falcone haft att göramed blommor. Så länge han lefvat, har han ejbundit en bukett åt en flicka eller brutit en rosför att sätta i sitt knapphål. Han har icke engång lagt en krans på sin mors graf.Därför äro också de späda blommorna upp­roriska mot honom. I håret och i hatten insnärjasig blomrefvor, och blomblad hafva fastnat i hansborstiga skägg. Han skakar våldsamt på hufvudet,och ärret i kinden glöder eldrödt, så som detbrukade göra i forna dagar, då han kämpade medkarabiniererna.Dock växer kransen, och tjock som en träd­stam slingrar den omkring Falcos fötter och ben.Falco svär öfver den, som vore den järnbojan,hvilken en gång släpade mellan hans fotleder. Hanklagar värre, då han rifver sig på en törntagg ellerbränner sig på en nässla, än han jämrade sig, dågalérvaktarens piska snärtade till hans rygg.Biagio och Passafiore, hans systerson, våga ejvisa sig, utan ligga dolda i en grotta, tills allt ärfärdigt. De skratta åt Falco med full hals, tysådan jämmer som Falcos har ej genljudit i sten­brottet, sedan olyckliga krigsfångar gingo där vidsitt arbete.Men Biagio ser upp till det stora Etna, somrodnar i solnedgången. »Se på Mongibello,» sägerhan till Passafiore, »se hur det rodnar. Det måtteana hvad Falco sysslar med nere i stenbrottet.»Och Passafiore svarar: »Mongibello har väl aldrigtrott, att det skulle få annat på hjässan än askaoch snö.»Men plötsligt upphörde Biagio att skratta.»Detta är ej bra, Passafiore,» sade han. »Falcohar blifvit för högmodig. Jag fruktar, att det storaMongibello skall drifva gäck med honom.»De två banditerna se hvarandra forskande ini ögonen. »Det är godt, om det endast är hög­mod,» säger Passafiore.Men nu se de bort på samma gång och vågaingenting mer säga. Det är samma tanke, sammaförfäran, som gripit dem båda. Falco är på vägatt bli vansinnig. Han är redan stundtals van­sinnig. Det går så med de stora hjälteröfvarne,de kunna ej bära sin ära och sin storhet, de blialla vansinniga.Passafiore och Biagio hafva gått och sett detlänge, men de hafva burit det hvar för sig undertystnad, och hvar och en har hoppats, att denandre intet märkt. Nu förstå de, att de båda vetadet. De trycka hvarandras händer utan ett ord.Det är ännu så mycket stort hos Falco. De båda,Passafiore och Biagio, skola vaka öfver att ingenskall komma att märka, att han ej mer är denhan varit.Ändtligen har Falco sin krans färdig, hanhänger den på bösspipan och kommer fram till deandra. Sedan gå de alla tre upp ur stenbrottetoch i närmaste landtgård taga de hästar för attkomma snabbt upp till toppen af Mongibello.De rida i sporrstreck, så att de ej hafva till­fälle att tala, men då de fara förbi landtgårdarna,kunna de se huru folket dansar på de platta taken.Och från skjulen, där landtarbetarna hafva sinanattläger, höra de prat och skratt. Där sitta glada,fredliga människor och gissa gåtor och laga skämt­rim. Men Falco stormar förbi. Sådant är ej förhonom. Falco är en stor man.De jaga uppåt mot höjden. Först rida demellan mandelträd och cactus, så under plataneroch pinier, så under ekar och kastanjer.Men natten är ej ljus, de se intet af Mongi­bellos härlighet. De se ej det rankomslingradeMonte Rosso, de se ej de två hundra krater­mynningarna, som stå i krets rundt om Etnashögfjäll såsom torn kring en stad, de se ej den idet oändliga utsmyckade skogsmarken.I Casa del Bosco, där vägen upphör, stiga deaf hästarna. Biagio och Passafiore taga kransenoch bära den mellan sig. Men under det de gå,börjar Falco tala. Han talar gärna, sedan hanblifvit gammal.Och Falco säger, att berget är likt de tjugu­fem år af hans lif, som han tillbringat där. Kringhans storhets grundläggningsår hade det blomstrataf bragder. Att då färdas med honom hade varitsom att gå under en ändlös pergola, där citroneroch drufvor hängde ned öfver en. Då hade hansbragder växt ymniga som orangerna, hvilka om­gärda Etnas fot. Då han kommit högre, hadebragderna glesnat, men de han utfört hade varitväldiga som ekar och kastanjer på det stigandeberget. Nu, då han var på storhetens höjd, för­aktade han att handla. Hans lif var så kalt sombergstoppen, han nöjde sig med att se världenvid sina fötter. Men man borde också förstå,att om han nu företoge något, kunde ingentingmotstå honom. Han var förfärlig som den eld­sprutande höjden.Falco går före och talar, Passafiore och Biagiofölja honom i tyst förfäran. Helt dunkelt se deMongibellos väldiga sluttning med städer och fältoch skogar utbreda sig under dem. Och Falcotycker sig vara lika väldig som allt detta!Alltsom de sträfva uppåt, omhvärfvas de aftilltagande hemskhet. Det är markens gapanderemnor, det är svafvelröken ur kratern, som böljarnedåt berget, för tung att genast höja sig i luften,det är den ristande skakningen i berget, det ärden ständiga, doft mullrande jordåskan, det är dethala, knaggliga isfältet, genomforsadt af vatten­bäckar, det är den orimliga kölden, det är denbitande blåsten, som göra vandringen ohygglig.Och Falco säger, att detta är likt honom! Hurhar han det då i sin själ? Råder där en köld ochen hemskhet, som äro jämförliga med Etnas ?De snafva öfver isstycken, och de arbeta sigfram genom snö, som stundom ligger alnshög.Bergvinden håller på att kasta omkull dem. Demåste vada genom issörja och stora vatten, tyförra dagen har solen smält en myckenhet snö.Och medan de stelna af köld, skakar marken underdem af den eviga elden.De komma ihåg, att Lucifero och alla de för­dömda ligga därnere. De rysa öfver att Falcohar fört dem till helvetets port.Men de komma dock fram öfver isfältet ochnå till själfva den branta askkäglan på bergets topp.Här kämpa de sig upp, gående i glidande askaoch pimpsten. Då de äro halfvägs uppåt käglan,tar Falco kransen och vinkar åt de andra att dröja.Han ensam skall bestiga höjden.Det ljusnar i detsamma, och då Falco kommerupp på höjden, visar sig solen. Då omgjutesMongibello och äfven den gamle Etnaröfvaren pådess topp af det praktfulla morgonljuset. MenEtnas skugga kastas öfver hela Sicilien, och detär, som om Falco, hvilken står däruppe, nåddefrån haf till haf, tvärs öfver ön.Falco står där och ser sig omkring. Han seröfver till Italien, han tycker sig se Neapel ochRom. Han låter sina blickar fara öfver hafventill storturkens land i öster och saracenlandet isöder. — Han känner det, som om allt detta lågeför hans fötter och erkände hans storhet.Då lägger Falco ned kransen på Mongibellostopp.Då han kommer ned till kamraterna, tryckerhan allvarligt deras händer. Då han stiger nedfrån själfva käglan, se de, att han tar upp enpimpsten och lägger i sin ficka. Falco tar medsig ett minne af den skönaste stunden i sitt lif.Så stor som där på Mongibellos topp har hanaldrig förr känt sig.Men på denna glädjedag vill ej Falco arbeta.Nästa dag, säger han, skall han gå till verket medatt befria Mongibello från järnvägen.Det ligger en ensam landtgård på vägen mellanPaternò och Adernò. Den är rätt stor, och denäges af en änka, donna Silvia, som har mångaoch starka söner. Det är käckt folk, som vågaratt året om bo ensamma ute på landet.Nu är det dagen efter den, då Falco bekransatMongibello. Donna Silvia sitter på gårdsplanenvid sin slända. Hon är ensam, det finns ingenmer än hon hemma vid gården. Då kommer entiggare sakta insmygande genom gårdsporten.Han är en gammal man med lång, krokignäsa, som hänger ned på öfverläppen, borstigtskägg, bleka och rödkantade ögon. Det är defulaste ögon man kan få se, det hvita i dem gåri gult, och de blicka snedt. Tiggaren är lång ochmycket mager, han rör kroppen, då han går, såatt man tycker, att han slingrar sig fram. Hangår så tyst, att donna Silvia ej hör honom. Detförsta hon märker af honom är hans skugga,hvilken smal som en orm buktar sig fram mot henne.Hon ser upp, då hon märker skuggan. Dåbugar tiggaren för henne och ber om en rättmaccaroni.»Jag har maccaroni öfver elden,» säger donnaSilvia. »Sitt ned och vänta, skall du få ditt lyst­mäte.»Tiggaren sätter sig bredvid donna Silvia ochom en stund börja de språka. De komma snartatt tala om Falco.»Är det sant, att ni låter era söner arbeta pådonna Micaelas järnväg?» säger tiggaren.Donna Silvia biter ihop läpparna och nickarjakande.»Ni är en modig kvinna, donna Silvia. Falcoskulle kunna ta hämnd på er.»»Han får hämnas då,» säger donna Silvia.»Men jag vill ej lyda den, som dödat min far.Han tvang honom att fly från fängelset i Augusta,och min far blef infångad och skjuten.»Då hon sagt detta, reser hon sig och går inför att hämta maten.Men då hon står i köket, ser hon genomfönstret tiggaren, som sitter och vaggar på sten­bänken. Han är ej stilla ett ögonblick. Och framförhonom slingrar hans skugga, smal och rörlig somen orm.Donna Silvia påminner sig nu hvad hon engång hört Caterina, som varit gift med Falcosbror, Nino, säga. »Hur skall ni känna igen Falconu efter tjugu år?» hade man frågat henne. »Skullejag ej känna igen mannen med ormskuggan?»hade hon svarat. »Den förlorar han ej, så längehan lefver.»Donna Silvia tar sig för hjärtat. Därute påhennes gård sitter Falco Falcone. Han är kommenför att hämnas, därför att hennes söner arbeta påjärnvägen. Skall han sätta eld på huset, eller skallhan mörda henne?Donna Silvia skakar i hela kroppen, då honlägger upp sina maccaroni.Men Falco börjar finna tiden lång, där hansitter på stenbänken. Så kommer en liten hundfram till honom och stryker sig upp mot honom.Falco känner i fickan efter bröd, men han finnerendast en sten, som han kastar till hunden.Hunden hämtar stenen och kommer genastfram till Falco med den. Falco kastar den än engång. Hunden tar stenen på nytt, men nu springerhan bort med den.Falco kommer ihåg, att detta är den sten hantog uppe på Mongibello och går efter hunden föratt få den åter. Han hvisslar på hunden, och denkommer genast till honom. — »Gif hit stenen!»Hunden sätter hufvudet på sned och vill ej geden. — »Ah, gif hit stenen, kanalje!» Hundensluter läpparna. Han har ju ingen sten. — »Fåse, få se!» säger Falco. Han böjer hundens hufvudbakåt och tvingar den att öppna gapet. Stenenligger långt inne under tandkäxet och Falco för­söker att peta fram den. Då biter hunden tillhonom, så att det flyter blod.Falco blir förfärad. Han går in till donnaSilvia. »Er hund är väl frisk?» säger han.»Min hund, jag har ingen hund. Den ärdöd.» — »Men den som springer därute.» — »Jagvet ej hvilken ni menar,» säger hon.Falco säger ej något mer, icke heller gör handonna Silvia någon skada. Han endast går sinväg. Han är rädd. Han tänker, att hunden ärgalen och att han själf nu skall få vattuskräck.En kväll sitter donna Micaela ensam i musik­salen. Hon har släckt lampan och öppnat balkong­dörrarna. Hon tycker om att lyssna till gatanom kvällen och natten. Då höras där ej mersmeder och stenslipare och utropare. Då är därsång, skratt, hviskningar och mandoliner.Plötsligen ser hon en mörk hand läggas påbalkongräcket. Handen drar upp efter sig en armoch ett hufvud, inom ett ögonblick svingar sigen hel människa ned på balkongen. Hon serhonom tämligen väl, ty gatlyktorna brinna ännu.Det är en liten, bredaxlad och storskäggig karl.Han är klädd som en herde, han har skinnsandaler,slokhatt och paraply, fastbundet på ryggen. Såsnart han är nere på sina fötter, rycker han enbössa från axeln och kommer in i rummet medden mellan händerna.Hon sitter stilla utan att ge tecken till lif.Det är ej tid hvarken att kalla hjälp eller att fly.Hon hoppas, att mannen skall taga hvad han villtaga och gå sin väg utan att märka henne, somsitter djupt inne i det mörka rummet.Karlen sätter ned bössan mellan benen, ochhon hör, att han börjar repa eld på en tändsticka.Hon sluter ögonen. Han kan få tro, att hon sofver.Då röfvaren får eld på stickan, ser han hennegenast. Han hostar för att väcka henne. Då honförblir orörlig, kommer han framsmygande ochsträcker försiktigt ut ett finger mot hennes arm.»Rör mig inte, rör mig inte,» skriker hon ochkan ej mer sitta stilla. Karlen drar sig genast till­baka. »Kära donna Micaela, jag ville endast väcka er.»Där sitter hon och skakar af förskräckelse, ochhan hör hur hon snyftar. — »Kära signora, kärasignora,» säger han. — »Tänd ljus, så att jag serhvar ni är,» ropar hon. Han repar eld på en nysticka, lyfter kupa och glas af lampan och tänderden lika behändigt som en kammartjänare. Sedanställer han sig åter borta vid dörren, så långt ifrånhenne som möjligt. Rätt som det är, går han utpå balkongen med sin bössa. — »Nu kan väl ejsignoran vara rädd längre.»Men då hon ej upphör att gråta, säger han:»Signora, jag är Passafiore, systersonen, jag kom­mer med bud till er från Falco. Han vill ej meraförstöra er järnväg.»»Är ni kommen för att skämta med mig?»säger hon.Då svarar karlen, nästan gråtande: »Gud, attdetta vore skämt! Gud, att Falco vore den hanvarit!»Han berättar henne hur Falco gått upp tillMongibello och bekransat dess topp. Men bergethade ej tyckt om detta, utan nu hade det fälltFalco. En enda liten pimpsten från Mongibello hadevarit nog för att fälla den fruktade.»Nu är det förbi med Falco,» säger Passafiore.»Han går nere i stenbrottet och väntar på att blisjuk. Sedan åtta dagar har han hvarken sofviteller ätit. Han är ej sjuk än, men såret i hans handläkes ej heller. Han tror, att han har giftet i kroppen.’Snart skall jag vara en galen hund,’ säger han.Det är intet vin och ingen mat, som lockar honom.Han har ingen glädje af att jag prisar hans bragder.— ’Hvad är det att tala om,’ säger han. ’Jagskall sluta mitt lif som en galen hund.»Donna Micaela ser skarpt på Passafiore. —»Hvad vill du jag skall göra vid detta? Det är ejdin mening, att jag skall gå ned i stenbrottet tillFalco Falcone?»Passafiore ser ned och törs ingenting svara.Hon förklarar för honom hvad denne Falcolåtit henne lida. Han har skrämt bort hennesarbetare. Han har satt sig emot hennes kärasteönskningar.Plötsligen faller Passafiore på knä. Han törsej gå henne ett steg närmare än han är, men hanfaller på knä.Han ber henne, att hon skall förstå hvad detgäller. Hon vet ej, hon förstår ej hvem Falco är.Falco är en stor man. Ända från det att Passafiorevar ett litet barn, har han hört talas om honom.Hela sitt lif har han längtat att få komma till sten­brottet och lefva med honom. Alla hans kusinergingo till Falco, hela släkten var hos honom. Menkyrkoherden hade satt sig i sinnet, att Passafioreej skulle gå. Han gjorde honom till skräddare,tänk bara till skräddare! Han talade vid honomoch sade, att han ej skulle gå. Det var en sådanförfärlig synd att lefva som Falco. Passafiore hadeäfven kämpat emot i många år för don Matteosskull. Men, till sist hade han ej kunnat motstå,han hade gått till stenbrottet. Och nu har hanej fått vara med Falco mer än ett år, förrän denneär helt fördärfvad. Det är som hade solen slocknatpå himmelen. Det är hela lifvet, som är förhärjadt.Passafiore ser bort till donna Micaela. Hanser, att hon hör på honom och förstår honom.Han påminner donna Micaela, att hon hadehjälpt en jettatore och en äktenskapsbryterska.Hvarför skulle hon vara hård mot en röfvare?Kristusbilden i San Pasquale gaf henne ju allt hvadhon bad om. Han var säker om att hon bedtKristusbarnet skydda järnvägen för Falco. Ochdet hade lydt henne, det hade låtit Mongibellospimpsten bryta Falcos kraft. Men nu, ville hon ejnu vara nådig och hjälpa dem, så att Falco kundefå hälsan åter och blifva en ära för landet, såsomhan förr varit.Passafiore lyckas röra donna Micaela. Plötsligtförstår hon hur den gamle röfvaren har det nerei stenbrottets mörka grottor. Hon ser honom gådär och vänta på vansinnet. Hon tänker på hurstolt han varit och hur han nu är bruten ochkrossad. Nej, nej, ingen bör lida så. Det är förmycket, för mycket.»Passafiore,» bryter hon ut, »säg hvad duönskar! Jag skall göra hvad helst jag kan göra.Jag är ej rädd mer. Nej, jag är ej alls rädd.»»Donna Micaela, vi hafva bedt Falco, att hanskulle gå till Kristusbilden och begära nåd. MenFalco vill ej tro på bilden. Han vill ej göra annatän sitta stilla och vänta på ofärden. Men i dag, dåjag tiggde honom om att gå och bedja, sade han:’Du vet hvem som sitter och väntar på mig i detgamla huset midt emot kyrkan. Gå till henne ochfråga henne om hon vill ge mig frihet att gå förbihenne in i kyrkan. Ger hon lof till detta, så skalljag tro på bilden och göra min bön för honom?»»Nå?» frågar donna Micaela.»Jag har varit hos den gamla Caterina, ochhon har gett sin tillåtelse. ’Han skall få gå in iSan Pasquale, utan att jag fäller honom,’ sadehon.»Passafiore ligger alltjämt kvar på knä.»Har då Falco redan varit i kyrkan?» frågardonna Micaela.Passafiore makar sig något närmare. Hanvrider sina händer i förtviflan. »Donna Micaela,Falco är mycket sjuk. Det är ej endast det därmed hunden, men han var sjuk redan förut.» OchPassafiore kämpar med sig själf, innan han kansäga ut det. Slutligen erkänner han, att ehuruFalco är en mycket stor man, har han stundomanfall af vansinne. Och nu hade han ej endasttalat om den gamla Caterina, utan hade sagt såhär: »Om Caterina vill låta mig gå in i kyrkanoch om donna Micaela Alagona kommer ned istenbrottet och räcker mig handen och för mig tillkyrkan, så skall jag gå till bilden.» Och från dettahade man ej kunnat få honom att vika. DonnaMicaela, som var den yppersta och heligaste af kvin­nor, skulle komma till honom, eljest ville han ej gå.Då Passafiore talat ut, håller han alltjämthufvudet nedsänkt. Han vågar ej se upp.Men donna Micaela tvekar ej ett ögonblick,sedan det blifvit tal om Kristusbilden. Hon tyckesej tänka på att Falco redan är vansinnig. Hontalar ej ett ord om hur rädd hon är. Hennes tillittill bilden är nu sådan, att hon svarar stilla såsomett kufvadt och lydigt barn:»Passafiore, jag skall följa dig.»Sedan följer hon honom liksom gående i sömn.Hon tvekar ej att gå med honom uppåt Etna. Hontvekar ej att klättra utför de branta klippväggarnai stenbrottet. Hon kommer helt blek, men medhärligt glänsande ögon, fram till den gamle röfvareni hans klipphåla och räcker honom handen. Ochhan reser sig upp, spöklikt blek liksom hon ochföljer henne. Det är som om de ej äro män­niskor utan spökvarelser. De röra sig mot sittmål alldeles tysta. Deras egen människa är död,men en mäktigare ande för och leder dem.Redan nästa dag förefaller det donna Micaelasom en saga, att hon gjort något sådant. Hon ärviss om att ingen hennes egen barmhärtighet, ellermiskundsamhet, eller kärlek kunnat förmå henneatt gå ned i röfvarhålan om natten, utan en främ­mande kraft har fört henne. Hon har varit heltutom sig själf.Medan donna Micaela är nere i röfvarhålan,sitter den gamla Caterina vid sitt fönster ochväntar Falco. Hon har gifvit med sig, nästan utanatt man behöft bedja henne,»Han skall fritt få gå till kyrkan,» säger hon.»Jag har väntat honom i tjugu år, men han skallfå gå fritt till kyrkan.»Snart kommer Falco gående med donna Mi­caelas hand i sin. Passafiore och Biagio följa honom.Falco går lutande, man ser, att han är gammal ochsvag. Han ensam går in i kyrkan, de andra stannautanför.Den gamla Caterina har sett honom myckettydligt, men hon har ej gjort en rörelse. Honsitter tyst, allt medan Falco är inne i kyrkan.Hennes systerdotter, som bor hos henne, tror, atthon ber och tackar Gud, därför att hon kunnatöfvervinna sin hämndtörst.Ändtligen ber Caterina henne öppna ett fön­ster. »Jag vill se, om han ännu har kvar orm­skuggan,» säger hon.Men hon är blid och vänlig. »Tag bössan,om du vill,» säger hon. Och systerdottern flyttarbössan öfver till andra sidan af bordet.Ändtligen kommer Falco ut ur kyrkan. Mån­skenet faller rätt i ansiktet på honom, och Caterinaser, att han är olik den Falco hon mindes. Denförfärliga vresigheten och stoltheten finnes ej nui hans ansikte. Han kommer böjd och bruten.Han nästan inger henne medömkan.»Han hjälper mig,» säger han högt till Passa­fiore och Biagio. »Han har lofvat bistå mig.»Röfvarne vilja gå, men Falco är så glad, atthan först af allt måste tala med dem om sin lycka.»Jag känner intet sorl i mitt hufvud, det äringen sveda, ingen oro. Han hjälper mig.»Kamraterna taga honom vid handen för att förabort honom.Falco går ett par steg, så stannar han åter.Han rätar upp sig och rör på samma gång kroppen,så att ormskuggan slingrar och buktar på vägen.»Alldeles bra skall jag bli, alldeles bra,»säger han.Karlarne rycka honom med sig, men det ärför sent.Caterinas ögon ha fallit på ormskuggan. Honkan ej styra sig mer, hon kastar sig upp öfverbordet, tar bössan och skjuter af skottet. Ochhon fäller Falco. Hon hade nog ej ämnat göra det,men då hon såg honom, var det henne omöjligtatt låta honom gå. Hon hade närt hämndtankenhos sig i tjugu år. Den tog makten öfver henne.»Caterina, Caterina,» skriker systerdottern.»Han bad mig ej om annat än att få gå frittin i kyrkan,» svarar den gamla.Den gamle Biagio lägger Falcos lik tillrättaoch säger med bister min:»Alldeles bra, skulle han bli, alldeles bra!» 
 
XI.Seger.Långt bort i forntiden bodde på Sicilien denstore filosofen Empedokles. Han var denskönaste och fullkomligaste människa, så härligoch vis, att man ansåg, att han var en människo­blifven gud.Empedokles ägde ett landtställe på Etna, ochen kväll gjorde han där en fest för sina vänner.Under festen talade han sådana ord, att de till­ropade honom: »Du är en gud, Empedokles, duär en gud!»Under natten tänkte Empedokles: »Du har nunått det högsta du kan hinna på jorden. Nu bördu dö, innan motgång och svaghet gripa dig.»Och han vandrade upp till Etnas topp och kastadesig ned i den brinnande kratern. »Då ingen finnermitt lik,» tänkte han, »skall man säga, att jagblifvit lefvande upptagen till gudarna.»Men nästa morgon sökte honom hans vänneröfver hela villan och öfver hela berget. De kommoockså upp till kratern, och där funno de vidkratermynningen Empedokles’ sko. Och de för­stodo, att Empedokles sökt döden i kratern för attblifva räknad bland de odödliga.Och detta skulle äfven hafva lyckats honom,om ej berget kastat upp hans sko.Men just för denna sagas skull har Empe­dokles’ namn aldrig blifvit glömdt, och mångenhar undrat hvar hans villa kunnat vara belägen.Fornforskare och skattgräfvare hafva sökt den, tyden härliges villa var naturligtvis uppfylld af mar­morstatyer, bronser och mosaiker.Donna Micaelas far, cavaliere Palmeri, hadesatt sig i sinnet, att han skulle lösa problemetmed villan. Hvarje morgon satte han sig upp påsin ponny, Domenico, och red bort för att sökaden. Han var rustad som en forskare med skrapai bältet, spade vid sidan och en stor ränsel påryggen.Hvarje kväll, då cavaliere Palmeri kom hem,berättade han för donna Micaela om Domenico.Under dessa år, som de ridit omkring på Etna,hade Domenico utbildat sig till fornforskare. Do­menico vek af från vägen, så snart han fick siktepå en ruin. Han stampade i marken på de ställen,där han ansåg, att man borde anställa gräfningar.Han fnös föraktligt och vände bort hufvudet, omman visade honom ett eftergjordt gammalt mynt.Donna Micaela hörde på med stort tålamodoch intresse. Hon var viss om att ifall den därvillan ändtligen läte finna sig, så skulle Domenicofå all äran af upptäckten.Men cavaliere Palmeri frågade aldrig sin dotterom hennes företag. Han visade aldrig något in­tresse för järnvägen. Det var nästan, som vorehan okunnig om att hon arbetade på den.Det var ju ej heller underligt, han visade al­drig intresse för något, som rörde hans dotter.En dag då de båda sutto vid middagsbordet,började donna Micaela plötsligen tala om järn­vägen.Hon hade vunnit seger, sade hon. Hon hadeändtligen vunnit seger.Han måste höra hvilka nyheter hon fått i dag.Det skulle ej blott bli en ångspårväg mellan Cataniaoch Diamante, såsom hon först tänkt sig. Detskulle bli en järnväg rundt om hela Etna.Genom Falcos död hade hon ej blott sluppitFalco själf, utan nu trodde folket äfven, att detstora Mongibello och alla helgon stodo på hennessida. Och så hade det uppstått en folkrörelse föratt skaffa järnvägen till stånd. Det tecknades bi­drag i alla Etnastäder. Ett bolag var bildadt. Idag hade koncessionen kommit. I morgon bör­jade arbetet på allvar.Donna Micaela var upprörd. Hon kunde ejäta. Hennes hjärta svällde af lycka och tacksamhet.Hon kunde ej låta bli att tala om den mäktigahänförelse, som gripit folket. Hon talade medtårade ögon om Kristusbarnet i San Pasquale.Det var rörande att se hur hennes ansiktelyste af hopp. Det var, som hade hon, utomden lycka, som hon talade om, en hel värld aflycksalighet i förväntan.Denna kväll kände hon, att försynen styrtväl och lyckligt för henne. Hon insåg, att Gae­tanos fängslande varit ett Guds verk för att förahonom åter till tro. Han skulle blifva befriadgenom den lilla bildens underverk, och detta skulleomvända honom, så att han skulle blifva en troendesom förr. Och hon skulle få tillhöra honom.Hvad Gud var god!Och medan denna stora lycksalighet brusadeinom henne, satt hennes far midt emot hennealldeles stel och likgiltig.»Det är ju ganska märkvärdigt,» sade han blott.»Du vill väl vara med i morgon på grund­läggningsfesten?»»Jag vet ej, jag har mina forskningar.»Donna Micaela började smula sönder sitt brödtämligen häftigt. Tålamodet förgick henne. Hanhade sluppit att taga del i hennes sorger, menhennes glädje! Han måste taga del i hennesglädje!Och med ens brast den boja af undergifven­het och fruktan, som hade bundit henne alltsedanhans fängelsetid.»Du, som reser så mycket på Etna,» sade honmed mycket mild röst, »har väl också kommit tillGela?»Cavalieren såg upp och tycktes söka i minnet.»Gela, Gela?»»Gela är en by på hundra hus, som liggerpå sydsidan af Monte Chiaro, alldeles vid dessfot,» fortfor donna Micaela med den oskyldigastemin. »Det ligger inklämdt mellan Simeto ochbergväggen, och en gren af floden tar som oftastvägen genom Gelas gata, så att det är mycketovanligt att kunna komma torrskodd genom byn.Kyrkans tak störtade in vid sista jordbäfningen,och man har ej kunnat laga det, ty Gela är ut­fattigt. Har du verkligen ej hört talas om Gela?»Cavaliere Palmeri svarade med obeskrifligtallvar: »Mina forskningar hafva fört mig uppåtberget. Jag har ej tänkt på att söka den storefilosofens villa i Gela.»»Men Gela är en intressant stad,» sade donnaMicaela envist. »De hafva inga särskilda uthusdär. Svinen bo i undervåningen, människorna entrappa upp. De hafva också en oändlighet medsvin i Gela. De trifvas där bättre än människorna,ty människorna äro nästan alltid sjuka. Där råderständig feber, malarian lämnar det ej. Där är såfuktigt, källrarna stå alltid under vatten, och träsk­dimmorna omsvepa det hvar natt. I Gela finnasinga bodar och icke heller polis, post, doktor ellerapotek. Sex hundra människor lefva där heltbortglömda och förvildade. — Du har då aldrighört talas om Gela?» — Hon såg trovärdigt för­vånad ut.Cavaliere Palmeri skakade på hufvudet. »Nam­net har jag väl hört — — »Donna Micaela kastade en forskande blick påsin far. Hon böjde sig därpå hastigt fram mot honomoch drog ur hans bröstficka upp en böjd, litenknif, en sådan knif, som begagnas vid beskärandetaf vinstockar.»Stackars Empedokles,» sade hon, och på engång glittrade hela hennes ansikte af skalkaktighet.»Man tror sig uppstigen till gudarna, men Etnakastar alltid upp ens sko.»Cavaliere Palmeri sjönk tillsammans som förett skott.»Micaela,» sade han svagt afvärjande, likt ensom ej vet hur han skall försvara sig.Men hon var ögonblickligen lika allvarlig ochoskyldig som nyss förut. »Man har berättat mig,»sade hon, »att Gela för några år sedan höll på attgå under. Alla människor där äro vinodlare, ochdå phylloxeran kom och förstörde deras vingårdar,så voro de nära att svälta ihjäl. Åkerbrukssällskapensände dem då sådana där amerikanska plantor, somej angripas af phylloxeran. Folket i Gela planteradeut dem, men alla plantor dogo. Hur skulle Gela­folket förstå att sköta amerikanska vinstockar?Nåväl, så kom någon och lärde dem det.»»Micaela,» det kom nästan kvidande. DonnaMicaela tyckte, att hennes far redan såg ut somen slagen man, men hon fortsatte, som om honej märkt något.»Det kom någon,» sade hon med starkt efter­tryck, »och han hade låtit sända sig nya plantor.Han började plantera ut dem i deras vingårdar.De skrattade åt honom, de sade, att han bar siggalet åt. Men se, hans plantor växte och lefde,de dogo ej. Och han har räddat Gela.»»Jag tycker ej, att denna historia är under­hållande, Micaela,» sade cavaliere Palmeri med ettförsök att afbryta henne.»Den är lika så underhållande som fornforsk­ning,» sade hon lugnt. »Men jag skall säga dignågot. En dag gick jag in i ditt rum för atthämta mig en bok om fornforskning. Då fannjag, att hela din bokhylla var full med skrifter omphylloxera, om drufodling, om vinberedning.»Cavalieren vred sig på stolen som en trampadmask. »Tig, tig,» sade han svagt. Han var mergenerad, än då han anklagades för stöld.Men nu blixtrade åter hela den kväfda skalk­aktigheten fram i hennes ögon.»Jag såg ibland på de bref du sände af,» fortforhon. »Jag ville se med hvilka lärde män du bref­växlade. Det förvånade mig, att brefven alltidvoro adresserade till åkerbrukssällskapens presidenteroch sekreterare.»Cavaliere Palmeri var ur stånd att få fram ettord. Donna Micaela njöt mer, än någon kan be­skrifva, af att se honom så maktlös.Hon såg honom fast in i ögonen. »Jagtror ej, att Domenico ännu lärt att känna igen enruin,» sade hon eftertryckligt. »De smutsiga ungarnai Gela lära hvarje dag leka med honom och matahonom med vattenkrasse. Domenico lär vara engud i Gela för att ej tala om hans — — »Cavaliere Palmeri tycktes få en idé.»Din järnväg,» sade han, »hvad sade du om dinjärnväg? Kanske jag dock kan komma med i morgon.»Donna Micaela hörde ej på honom. Hon togupp sin portmonnä.»Jag har här ett eftergjordt gammalt mynt,»sade hon. »En ’Demarata’ af nickel. Jag köpte denför att visa Domenico. Han kommer att fnysa.»»Hör nu, barn!»Hon svarade ej på dessa försök att göra bot.Nu var makten hennes. Nu ville det mera än såtill för att försona henne.»En gång öppnade jag din ränsel för att sepå dina fornfynd. Det enda, som fanns där, varen gammal vinstock.»Hon var idel glittrande lustighet.»Barn, barn!»»Hvad skall man kalla sådant? Det är väl ejfornforskning. Är det kanske välgörenhet, är detkanske bot — — »Nu slog cavaliere Palmeri knytnäfven i bordet,så att glas och tallrikar hoppade. Detta blef förplågsamt. En styf och högtidlig gammal herrekunde ej stå ut med sådant gyckel. »Så visst somdu är min dotter, så tiger du nu.»»Din dotter,» sade hon, och lustigheten varögonblickligen borta, är jag verkligen din dotter?Barnen i Gela få åtminstone smeka Domenico,men jag — — »»Hvad vill du, Micaela, hvad begär du?»De sågo på hvarandra, och deras ögon fylldessamtidigt af tårar.»Jag har ingen annan än dig,» mumlade hon.Cavaliere Palmeri öppnade ovillkorligen sinaarmar för henne. Hon reste sig dröjande, honvisste ej om hon såg rätt.»Jag vet hur det kommer att gå,» sade hanknotande, »ej en minut får jag hafva för mig själf.»»För att upptäcka villan?»»Kom nu och kyss mig, Micaela! I kväll ärdet första gången sedan vi lämnade Catania, somdu varit bedårande.»Då hon slog armarna om honom, var det medett hest, vildt skri, som nästan skrämde honom.TREDJE BOKEN.“Och han skall vinna många anhängare.“I.Oasen och öknen.På våren 1894 började man att bygga Etna­järnvägen, på hösten 1895 blef den färdig.Den steg upp från hafsstranden, omkretsade bergeti en vid halfcirkel och kom åter till hafsstranden.Tågen komma och gå hvarje dag, och Mon­gibello ligger kufvadt och låter det ske. Främ­lingar fara förvånade fram genom de svarta, för­vridna lavaströmmarna, genom de hvita mandel­skogarna, genom de mörka, gamla saracenstäderna,»Se, se, ett sådant land finnes då på jorden!»säga de.I kupéerna sitter alltid någon och berättarom den tid, då Kristusbilden fanns i Diamante.Hvilken tid, hvilken tid! Hvarje dag gjordebilden nya under. Man kan ej berätta om demalla, men han gjorde det så gladt i Diamante, somom dagens stunder varit dansande tärnor. Mantrodde, att tiden hade fyllt timglaset med glim­mande guldsand.Om någon hade frågat hvem som regeradeDiamante på den tiden, så skulle man hafva svarat,att det var Kristusbilden. Allting gick efter hansvilja. Ingen tog hustru eller spelade på lotterieller byggde sig hus utan att rådfråga honom.Det var månget knifstyng, som ej blef ut­deladt för bildens skull, och mången gammal fejdblef bilagd, och månget bittert ord fick stannabakom läpparna.Man måste bli god, ty man märkte, att bildenbistod dem, som voro fredliga och hjälpsamma.Till dem skaffade han goda gåfvor af glädje ochrikedom.Om nu världen varit, som den bort vara, såskulle Diamante snart blifvit en rik och mäktigstad. Men i stället förstörde den del af världen,som ej trodde på bilden, allt hans verk. Det båtadeej hur mycken lycka han strödde omkring sig.Skatterna växte alltjämt och borttogo all rike­dom. Och så var det kriget i Afrika. Hurkunde man vara lycklig, då ens söner, ens pengaroch ens mulåsnor måste gå till Afrika? Ochkriget därute gick ej väl, det var nederlag på ne­derlag. Hur kunde man vara lycklig, då foster­landets ära stod på spel?Framför allt var det, sedan järnvägen blifvitfärdig, som det märktes, att Diamante liknade enoas i en stor öken. Oasen är utsatt för öknensflygsand och röfvare och vilddjur. Så ock Dia­mante. Oasen borde breda ut sig öfver hela öknenför att kunna känna sig trygg. Diamante börjadetro, att det ej skulle kunna blifva lyckligt, förrän hela världen tillbad dess Kristusbild.Nu gick det så, att allt hvad Diamante hoppadesoch eftersträfvade blef det förnekadt.Så längtade donna Micaela och hela Diamanteefter att få åter Gaetano. När järnvägen var färdig,drog donna Micaela till Rom och bad om hansfrigifvande, men det nekades henne. Kungen ochdrottningen hade nog velat hjälpa henne, men dekunde ej. Ni vet hvem som då var minister.Han styrde Italien med järnhand. Tror ni, atthan tillät konungen att benåda en upprorisk si­cilianare ?Man önskade också lifligt, att Diamantes Kristus­barn skulle få den dyrkan, som tillkom det, ochdonna Micaela sökte fördenskull företräde hos dengamle mannen i Vatikanen. »Helige Fader,» sadehon, »låt mig berätta er hvad som tilldragit sig iDiamante på Etnasluttningen!» Och sedan honberättat om alla bildens underverk, bad hon, attpåfven skulle låta rena och inviga den gamla kyr­kan San Pasquale och anställa prästerskap där förKristusbarnets kult. Men donna Micaela fick neji Vatikanen liksom i Quirinalen.»Kära furstinna Micaela,» sade påfven, »dessahändelser, som ni omtalar, vågar ej kyrkan räknasom under. Men ni behöfver dock alls ej för­tvifla. Om Kristusbarnet vill blifva dyrkadt i erstad, skall det göra ännu ett tecken. Det skallvisa Oss sin vilja så tydligt, att Vi icke behöfvatveka. Och förlåt en gammal man, min dotter,därför att han måste vara försiktig!»En tredje sak hade man hoppats i Diamante.Man hade väntat att ändtligen få höra något frånGaetano. Donna Micaela for också upp till Como,där han hölls fången. Hon hade med sig rekom­mendationsbref från de högst uppsatte i Rom, ochhon var säker om att hon skulle få tala med honom.Men fängelsedirektören sände henne till fängelse­läkaren.Denne förbjöd henne att tala med Gaetano.»Ni vill se den fången,» sade han. »Det fårni ej. Säger ni, att han älskar er och tror er varadöd. Låt honom tro det! Låt honom tro det!Han har böjt sig för döden. Han lider ej mer afsin längtan. Vill ni, att han skall få veta, att nilefver, så att han skall börja längta? Ni vill dådöda honom? Jag skall säga er något, om hanbörjar längta ut i lifvet, skall han vara död inomtre månader.»Han talade så, att donna Micaela förstod, atthon måste afstå från att se Gaetano. Men hvilkenmissräkning, hvilken missräkning!Då hon kom hem, kände hon sig som en,hvilken drömt så lifligt, att han ej ens, sedan hanvaknat, kan komma ut ur sina drömmar. Honkunde ej förstå, att alla hennes förhoppningar blif­vit gäckade. Hon öfverraskade sig med att gångpå gång tänka så här: »Då jag räddat Gaetano».Men nu hade hon ju ej mer någon förhoppningatt rädda honom.Hon tänkte än på ett, än på ett annat företag,som hon nu ville sätta i gång. Skulle hon dikaut slätten, eller skulle hon börja bryta marmor påEtna? Hon tvekade och undrade. Hon kunde ejhålla fast vid något.Samma håglöshet, som gripit donna Micaela,smög sig öfver hela staden. Det visade sig ju, attallt, som berodde af människor, hvilka ej troddepå Diamantes Kristusbild, sköttes illa och miss­lyckades. Till och med Etnajärnvägen blef styrdpå ett oriktigt sätt. Det inträffade ständiga olyckori de branta stigningarna. Och biljettprisen voroför höga. Folk började åter anlita omnibus ochforvagn.Donna Micaela och andra med henne börjadetänka på att föra Kristusbilden ut i världen. Deskulle gå ut och visa hur han skänkte hälsa ochbärgning och glädje åt alla, som ville vara lugnaoch arbetsamma och hjälpa sin nästa. Om såmänniskorna riktigt finge se detta, skulle de välomvända sig.»Den bilden bör stå på Capitolium och regeravärlden,» sade folket i Diamante.»Alla, som regera oss, äro odugliga,» sadefolket. »Vi vilja hellre styras af det heliga Kristus­barnet.»»Kristusbarnet är mäktigt och välgörande, omdet styrde, skulle de fattige blifva rika, och derika hafva nog. Det vet hvilka som vilja det rätta.Om det komme till makten, skulle de, som nustyras, få sitta i rådsalarna. Det skulle draga framgenom världen som en plog med skarp egg, ochdet, som nu ligger ofruktbart i djupet, skulle dåbära skördar.»Dock innan dessa rufvande planer kommo attutföras, anlände första dagarna af mars 1896 under­rättelsen om slaget vid Adua. Italienarna hadeblifvit slagna, och flera tusen af dem voro dödaeller fångna.Några få dagar senare blef det ministerskiftei Rom. Och den man, som nu kom till makten,kände fruktan för sicilianarnas vrede och förtviflan.För att försona dem lät han lösgifva några af defängslade socialisterna. De fem, som man trodde,att folket mest längtade efter, blefvo frigifna. Devoro Da Felice, Bosco, Verro, Barbato och Alagona.Ack, donna Micaela försökte att vara glad, dåhon fick veta detta. Hon försökte att ej gråta.Hon hade trott, att Gaetano var i fängelse,därför att Kristusbilden skulle få bryta ned hansfängelsemurar. Han var ditförd af Guds nåd, där­för att han skulle nödgas böja sitt hufvud förKristusbarnet och säga: »Min Herre och min Gud».Men nu var det ej bilden, som befriat honom.Han skulle komma ut samma hedning som förr.Samma gapande klyfta skulle alltjämt finnas emel­lan dem.Hon försökte att vara glad. Det var ju nog,att han var fri. Hvad betydde hon och henneslycka i jämförelse med detta!Men så gick det med allting, som Diamantehade hoppats och eftersträfvat.Den stora öknen var mycket grym mot denstackars oasen. 
 
II.I Palermo.Ändtligen, ändtligen, klockan är ett på natten.De, som äro rädda att försofva sig, stigaupp ur bädden, kläda sig och gå ut på gatan.Och de, som hafva suttit och hängt öfvercaféborden ända tills nu, rusa upp, då de höra stegljuda mot stenläggningen. De skaka dåsighetenur kroppen och skynda ut. De blanda sig i densnabbt tillväxande folkströmmen, och den trögatiden börjar gå litet fortare.Ytligt bekanta människor trycka hvarandrashänder med varm hjärtlighet. Det märks, att detbor samma hänförelse i alla hjärtan. Och de orim­ligaste människor äro ute, gamla universitetsprofes­sorer och förnäma ädlingar och fina damer, somannars ej sätta sin fot på gatan. De äro alla likaglada.»Gud, Gud, att han kommer, att Palermo nuskall få honom tillbaka!» säga de.Palermostudenterna, som ej hafva vikit frånsitt vanliga högkvarter i Quattro Canti på helanatten, hafva förskaffat sig facklor och kulörtalyktor. De skulle ej tändas förrän via fyratiden, dåden väntade skulle komma, men inemot klockantvå börjar en och annan pröfva om hans facklabrinner bra. Då tända de allesammans och hälsaljuset med vivarop. Det är omöjligt att stå i mörker,då så mycken glädje flammar inom en.På hotellen blifva de resande väckta och upp­manade att stiga upp. »Det är fest i Palermo inatt, o signori!»De resande fråga för hvem. »För en af socia­listerna, som regeringen har frigifvit ur fängelset.Han kommer nu på morgonen med ångbåten frånNeapel.» — »Hvad är det för en man?» — »Hanheter Bosco, och folket älskar honom.»Det är ett sysslande öfver allt i natten för denväntades skull. En af getherdarna på Monte Pelle­grino håller på att binda små bellisbuketter, somhans getter skola bära i halsbandet. Och somhan har hundra getter, och alla bära halsband . . .Men det måste göras. Hans getter kunna ej vandrain i Palermo nästa morgon utan att vara smyckadedagen till ära.Sömmerskorna hafva måst sitta vid arbetetända till midnatt för att få färdiga alla nya kläd­ningar, som skola på denna morgon. Och då ensådan liten sömmerska har slutat att arbeta förandra, så får hon lof att tänka på sig själf. Honsätter ett par plymer till i hatten och reser band­rosetten alnshög. I dag måste hon vara vacker.Hela långa rader af hus börja illumineras. Häroch där kastar man upp en raket. Lustbomberfräsa och knalla i hvartenda gathörn.Blomsterhandlarna utmed den långa Via VittorioEmanuele få sina butiker tömda gång på gång.Ständigt, ständigt mer af de hvita orangeblommorna!Hela Palermo är uppfylldt af den söta orange­doften.Portvakten i Boscos hus får ej ro ett ögon­blick. Praktfulla tårtor och tornhöga bukettervandra oupphörligen uppför trapporna. Och därkomma hälsningsverser och lyckönskningstelegram.Det vill aldrig taga ett slut.Den stackars bronskejsaren på Piazza Bologna,den stackars fule Karl den femte, som är förgrämdoch mager och eländig som San Giovanni i öknen,har på något outransakligt sätt fått en blombuketti handen. Då studenterna, som stå på QuattroCanti, alldeles i närheten, få höra talas om detta,draga de upp till kejsaren i ordnadt tåg, lysa upphonom med sina facklor och höja ett lefverop förden gamle despoten. Och en af dem tar hansbukett om hand för att lämna den till den storesocialisten.Därpå draga studenterna ned till hamnen.Långt innan de komma dit, äro deras facklorutbrända, men det bry de sig ej om. De kommamed armarna om hvarandras hals, högt sjungandeoch stundom afbrytande sången för att ropa: »Nedmed Crispi! Lefve Bosco!» Så kommer sångeni gång på nytt igen, men blir åter afbruten, därföratt de, som ej kunna sjunga, slå armarna om sån­garna och kyssa dem.Gillen och skrån vimla fram ur stadsdelar, därsamma handtverk drifvits i mer än tusen år. Därkomma murarna med sin musikkår och fana, därkomma mosaikarbetarna, där komma fiskrarna.Då föreningarna mötas, hälsa de hvarandramed fanorna. Stundom ge de sig tid att stannaoch hålla tal. Då talar man för de fem frigifna,de fem martyrerna, som regeringen nu ändtligenskänkt Sicilien åter. Och hela folkmassan ropar:»Lefve Bosco! Lefve Da Felice! Lefve Verro! LefveBarbato! Lefve Alagona!»Men om någon, som fått nog af lifvet pågatorna, kommer ned till Palermos hamn, stannarhan och frågar: »Hvad är detta för ett ställe?Madonna Santissima, hvart är jag kommen?»Ty han har väntat sig, att hamnen ännu skullevara öde och mörk.Men alla båtar och skutor i Palermos hamnhafva blifvit tagna i beslag af olika sällskap ochföreningar. De drifva omkring i hamnen, riktbehängda med kulörta venetianska lyktor, och ihvarje ögonblick uppsändas från dem stora raket­buketter.Öfver de grofva tofterna har man bredt präk­tiga mattor och draperier och på dessa sitta da­merna, de vackra Palermodamerna, klädda i ljustsiden och skiftande sammet.De små farkosterna glida omkring på vattnetän i stora klungor, än skiljande sig åt. Från destora fartygen höja sig master och rår fullsattamed vimplar och lyktor, och de små hamnångar­na fara fram öfver vattnet med blomsterviradeskorstenspipor.Under alltsammans ligger vattnet och blänkeroch speglar och återkastar, så att skenet från enlykta blir till en hel ljusström, och dropparna, somfalla ned från årorna, blifva till drypande guld.Men rundt om hamnen stå hundratusen,hundrafemtiotusen människor, helt yra af glädje.De kyssa hvarandra, de höja glädjerop, och deäro glada, glada. De veta ej till sig af glädje.Det är många af dem, som måste gråta.Eld, det är glädje. Det är godt, att mankan tända eldar. Där lågar plötsligen en storflamma uppe på Monte Pellegrino, alldeles öfverhamnen. Sedan uppstiga väldiga lågor från heladen taggiga bergmur, som omger staden. Detlågar på Monte Falcone, på San Martino, på Detusendes berg, där Garibaldi kom tågande. —Men långt ute på hafvet går den stora Neapel­ångaren. Och på ångbåten finnes Bosco, socialisten.Han kan ej sofva på natten. Han har gåttupp ur hytten och ströfvar fram och åter pådäcket. Och så kommer hans gamla mor, somfarit till Neapel för att möta honom, upp ur sinhytt för att hålla honom sällskap. Men han förmårej tala med henne. Han tänker på att han snartskall vara hemma. Ah Palermo, Palermo!Han har suttit i fängelse i mer än två år.Det har varit två år af kval och längtan. Ochhar det gagnat något? Det är detta han vill veta.Har det varit af gagn, att han varit saken tro­gen och gått i fängelse? Har Palermo tänkt påhonom? Har hans lidande vunnit saken en endaanhängare?Hans gamla mor sitter sammankrupen i kajut­trappan och ryser i nattkölden. Han har frågathenne, men hon vet ingenting om sådant. Hontalar om den lille Francesco och den lilla Lina,hur de vuxit. Hon vet ingenting om det hankämpar för.Men nu kommer han fram till modern, tarhenne om handleden, för henne till relingen ochfrågar henne om hon ser något där långt borta isöder. Hon blickar framåt hafvet med sina skummaögon och ser blott natten, blott den svarta nattenpå hafvet. Hon ser alls ej, att det sväfvar eneldsky öfver horisonten.Så börjar han åter vandra, och hon kryperned under skärmtaket. Han behöfver ej tala medhenne, det är glädje nog att hafva honom hemmaigen efter endast två års skilsmässa. Han vardömd att vara borta i tjugufyra. Hon hade ejväntat att få se honom mer. Men nu har kungengett honom nåd. Ty kungen är en god man.Om han endast finge vara så god, som han ville.Bosco går fram öfver däcket och frågar ma­troserna om de ej se guldskyn där framme vidhorisonten.»Det är Palermo,» säga sjömännen. »Detsväfvar alltid en sådan ljussky öfver det om natten.»Det kan ej vara något, som angår honom.Han vill sätta sig in i att ingenting är gjordt förhonom. Han kan ju ej begära, att alla människorpå en gång skola hafva blifvit socialister.Men om en stund tänker han: »Det måttedock vara något ovanligt på färde. Alla ma­troserna samla sig framme i fören.»»Palermo brinner,» säga sjömännen.Se, det kunde det ju också vara. — Det ärdärför att han lidit så förfärligt, som han väntar,att det skulle gjorts något för honom.Men så se sjömännen eldarna på bergen.Det kan ej vara eldsvåda. Det måtte varaen helgonfest. De fråga hvarandra hvad dagenheter.Han försöker också tro, att det är något sådant.Han frågar sin mor om det är festdag. De hafvaså många af dem.De komma allt närmare. Det dånande fest­bruset från den stora staden kommer dem tillmötes.»Hela Palermo sjunger och spelar i dennanatt,» säger en.»Det måtte ha kommit telegram om en segeri Afrika,» säger en annan.Ingen har en tanke på att det kan vara förhans skull. Han går och ställer sig i aktern föratt ingenting se. Han vill ej gäcka sig själf medförhoppningar. Skulle hela Palermo illumineraför en fattig socialist?Så kommer hans mor och hämtar honom.»Stå ej där! Kom och se på Palermo! Det måttevara en konung, som kommer dit i dag. Komoch se på Palermo!»Han tänker efter. Nej, han tror ej, att någonkonung gästar Sicilien just nu. Men han kan juej våga tro, då ingen annan, icke ens hans mor —På en gång uppge alla på ångaren ett högtrop. Det låter nästan som ett nödskri. En storlustkutter har styrt rätt ned på dem och glidernu fram utmed ångarens sida.Hela kuttern är blommor och ljus. Öfverrelingen släpa röda och hvita sidendraperier. Allamänniskor ombord äro i rödt och hvitt. Boscostår på ångaren och spanar efter hvad denna skönabudbärare bringar. Då slår seglet om och pådess hvita yta lyser emot honom: »Lefve Bosco!»Det är hans namn. Icke ett helgons, ickeen konungs, icke den segrande generalens! Ingenannan på ångbåten gäller hyllningen. Hans namn,hans namn!Lustkuttern kastar upp några raketer. En helhimmel af stjärnor regnar ned. Så är den borta.Han far in i hamnen. Och det är jubel ochhänförelse och lefverop och dyrkan. Människorsäga: »Vi veta ej hur han skall kunna genom­lefva det».Men så snart hyllningen är där, känner han,att han alls ej förtjänar den. Han tycker sig viljalägga sig på knä för dessa hundrafemtiotusen män­niskor, som hylla honom, och bedja dem förlåta,att han ingenting mäktar, att han ingenting gjortför dem.Liksom af en säregen slump är donna Micaelai Palermo denna natt. Hon är där för att få tillstånd ett af dessa nya företag, som hon anser sigböra sätta i gång för att kunna behålla lif ochförstånd. Det är väl antingen för utdikningarnaseller marmorbrottets skull, som hon är där.Hon är nere vid hamnen, hon, som allaandra. Man ger akt på henne, där hon banar sigfram till strandbrädden: en hög, mörk kvinnamed utseende af att vara något, ett blekt ansiktemed kraftiga drag och tiggande, längtande, lidelse­fulla ögon.Medan mottagandet i hamnen fortgår, kämpardonna Micaela en sällsam strid. »Om nu dettavore Gaetano,» tänker hon, »kunde jag, kundejag...Om det vore kring honom alla dessa män­niskor jublade, kunde jag...»Där är en sådan glädje, en glädje, hvars likehon aldrig sett. Människorna älska hvarandra ochäro som bröder. Och detta icke endast därföratt en socialist kommer hem, utan därför att dealla tro, att jorden snart skall bli lycklig. »Omhan komme nu, medan denna glädje brusar om­kring mig,» tänker hon. »Kunde jag, kunde jag ...»Hon ser Boscos vagn försöka tränga sig framgenom folkmassan. Det går steg för steg. Långastunder står den stilla. Det skall behöfvas fleratimmar, innan den kommer upp från hamnen.»Om detta vore han, och jag såge alla trängasig om honom, kunde jag då låta bli att kasta migi hans armar? Kunde jag?»Så snart hon kan arbeta sig ut ur folkvimlet,tar hon en vagn, åker ut ur Palermo och far ge­nom Conca d’oros slätt till de gamla normanner­kungarnas stora domkyrka i Monreale.Hon går in där och står nu öga mot ögamed den skönaste Kristusbild, som mänsklig konstskapat. Högst uppe i koret sitter den välsig­nande Kristus i strålande mosaik. Han är mäktigoch hemlighetsfull och majestätisk. Otaliga äro de,som vallfärda till Monreale, för att undfå tröstenaf att skåda hans ansikte. Otaliga äro de, som ifjärran länder längta till honom.Marken gungar under den, som ser honomförsta gången. Hans ögon tvinga främlingens knänatt böja sig. Utan att man vet det, stamma läp­parna: »Du, Gud är Gud.»Rundt om tempelväggarna stråla världshändel­serna i härliga mosaiktaflor. De leda endast framtill honom. De äro endast där för att säga: Allforntid är hans. All nutid tillhör honom. Ochlikaså all framtid.Lifvets och dödens hemligheter dväljas inomdetta hufvud.Där bor den ande, som leder världens öden.Där strålar den kärlek, som skall föra världen tillfrälsning.Och donna Micaela anropar honom: »DuGuds son, skilj mig ej från dig! Låt ingen män­niska hafva makt att skilja mig från dig!» 
 
III.Hemkomsten.En helt underbar sak är det att komma hem.Medan man ännu är på resan, kan manalls ej tänka sig, att det skall blifva så underbart.När man kommer ner till Reggio vid Messina­sundet och ser Sicilien dyka upp ur hafvet såsomett dimland, blir man först nästan otålig. »Ärdet ingenting annat?» säger man. »Det är ju ettland som alla andra.»Och då man stiger i land vid Messina, ärman alltjämt otålig. Det borde hafva skett något,händt något, medan man varit borta. Man skulleej mötas af samma nöd, samma trasor, sammaelände, som då man for.Man ser nog, att våren är kommen. Fikon­träden bära åter blad, vinstockarna sända ut ref­vor, som växa sig alnslånga på ett par timmar,och en mångfald af ärter och bönor äro utbreddapå fruktborden vid hamnen.Kastar man ögonen uppåt höjderna ofvanstaden, ser man, att de grå kaktusväxterna, somklättra fram på klippkanterna, äro täckta med brand­röda blommor. De hafva slagit ut öfverallt somsmå, lysande flammor. Det ser ut, som om fichid­inderna varit fulla af eld, som nu bryter ut.Men hur än kaktusen blommar, så står dendär lika grå och dammig och spindelväfsklädd. Mansäger till sig själf, att kaktusen är lik Sicilien. Hurmånga vårar, som än komma det att blomstra, såär det ändock alltid det grå armodets land.Man kan ej förstå, att allting förblifvit stillaoch sig likt. Scylla och Carybdis borde ju hafvabörjat brusa som i forna dagar. Stengiganten iGirgentitemplet skulle hafva rest sig med sam­manfogade lemmar. Selinunts tempel borde hafvauppstått ur sina ruiner. Hela Sicilien skulle hafvavaknat.Om man så reser vidare från Messina nedåtkusten, är man alltjämt otålig. Man ser, att bön­derna alltjämt gå och plöja med träplogar och attderas hästar äro lika magra och brutna och ut­körda.Ja, allting är sig likt. Solskenet faller nedöfver jorden som ett regn af färger, pelargoniernablomma vid vägkanten, hafvet ligger vekt ljusblåttoch smeker stranden.Vilda berg med djärfva toppar resa sig utmedkusten. Etnas högfjäll skymtar fram i fjärran.Man märker plötsligen, att det är något under­bart som sker. Man är ej mer otålig. I ställetsitter man och fröjdar sig åt den blomstrandemarken och åt bergen och åt hafvet. Man åter­bördas till den fagra jorden som en hennes bort­komna egendom. Man har ej tid att tänka påannat än tufvor och stenar.Ändtligen kommer man i närheten af det rik­tiga hemmet, barndomshemmet. Hvad har manej tänkt för ogudaktiga tankar, medan man varitborta? Detta stackars hem ville man aldrig merse, därför att man lidit för mycket där. Och såfår man se den gamla bergsstaden på afstånd, och denstår oskyldig och leende och känner med sig ingenskuld. »Kom och älska mig på nytt,» säger den.Och man kan ej annat än vara glad och tacksam,därför att den vill taga emot ens kärlek.Ack, då man går uppför sicksackvägen, somleder till stadsporten! Den tunna skuggan frånoliven faller öfver en. Var det icke ämnadt somen smekning? En liten ödla rasslar fram öfveren mur. Man måste stanna och se. Kan ejden ödlan vara en barndomsvän, som vill sägagod dag?Plötsligen blir man rädd. Hjärtat börjar klappaoch bulta. Man kommer ihåg, att man ej vethvad man skall få höra, då man kommer hem.Inga bref har man skrifvit, inga har man tagitemot. Allt, som påminde om hemmet, har manvisat ifrån sig. Det skulle vara det klokaste, efter­som man aldrig mer skulle få komma hem. Ochända till detta ögonblick har allt det hemkändaockså varit dödt och likgiltigt.Men i detta ögonblick vet man ej hur manskall kunna uthärda, om ej allt är sig fullkomligtlikt här på hemlandsberget. Det skall ge enhjärtesår, om Monte Chiaro har mistat en palmeller om en enda sten har lossnat ur stadsmuren.Månne den stora agaven skall stå kvar på sittklipputsprång? Nej, agaven står där ej, den harblommat och blifvit nedskuren. Och stenbänkeni vägkröken är sönderbruten. Den bänken kommerman att sakna, den har varit ett så präktigt hvilo­ställe. Och se, de hafva byggt en lada på dengröna platsen under mandelträden. Man skallaldrig mer kunna sträcka ut sig där i den blom­mande klöfvern.Man är rädd för hvarje steg. Hvad skall manmöta härnäst?Så vemodsfullt uppskakad är man, att mankänner, att man skulle kunna gråta, om man fårhöra, att en enda gammal tiggarkäring dött, medanman varit borta.Nej, man visste ej, att det var så underbartatt komma hem.Man kom ut ur fängelset för några veckorsedan, och fängelsedvalan har legat kvar öfver en.Man visste ju knappast om man skulle bry sigom att fara hem. Den älskade är död, det varalltför förfärligt att komma och rifva upp sin saknadur grafven. Så dref man håglös omkring, och lätden ena dagen gå som den andra. Ändtligenbemannade man sig. Man måste ju fara hem tillsin stackars mor.Och då man är där, känner man, att manlängtat efter hvarenda sten, hvartenda grässtrå.Alltsedan han kom in i boden, har donnaElisa tänkt: »Nu skall jag tala med honom omMicaela. Kanske han ännu ej ens vet, att honlefver.» Men så uppskjuter hon det minut förminut. Det är ej endast därför att hon vill hafvahonom en stund för sig ensam. Det är ocksådärför att så snart hon nämner Micaelas namn,skall han råka in i kärlekskval och elände. TyMicaela vill alls icke gifta sig med honom, det harhon sagt donna Elisa tusen gånger. Hon villebefria honom ur fängelset, men hon vill ej blihustru åt en fritänkare.Endast en halftimme vill donna Elisa behållaGaetano för sig själf, endast en halftimme.Men så lång tid får hon visst icke sitta medhans hand i sin och göra honom tusen spörsmål,ty folk har nu fått reda på att han kommit. Medens är hela gatan full af alla dem, som vilja sehonom. Donna Elisa har reglat dörren, ty honvisste ju, att hon ej skulle få hafva honom i fred ettögonblick, sedan de upptäckt honom, men dethjälper ej stort. De knacka på rutan och bankapå dörren.»Don Gaetano,» ropa de, »don Gaetano!»Gaetano kommer skrattande ut på trappan.De svänga mössorna och höja lefverop. Hanskyndar ned i flocken och omfamnar den ene efterden andre.Men det är ej så de vilja hafva det. Hanskall upp på trappan och hålla tal. Han skall sägadem hur förfärlig regeringen varit emot honomoch hur han slitit ondt i fängelset.Gaetano skrattar alltjämt och ställer sig påtrappan. »Fängelset,» säger han, »hvad är det atttala om! Jag har haft min soppa, jag, hvarje mid­dag, och det är mer än mången af er kan säga.»Den lille Gandolfo svänger sin mössa ochropar till honom: »Nu finns det många fler socia­lister i Diamante, än då ni for, don Gaetano.»»Hur skulle det kunna vara på annat sätt?»skrattar han. »Alla människor måste bli socialister.Är kanske socialismen något hemskt och förfärligt?Socialismen är en idyll. Det är den idyll om egethem och gladt arbete, som hvar och en människagår och diktar på allt från sin barndom. En heljord, uppfylld af. . . »Han afbryter sig, ty han har råkat kasta enblick öfver till sommarpalatset. Där står donnaMicaela på en af balkongerna och ser ned påhonom.Han tror ej ett ögonblick, att det är en villaeller en spöksyn. Han ser genast, att hon är verkligoch lefvande. Men just därför . . . Och så för denskull, att fängelset har tagit krafterna från honom,så att han ej är att räkna som en frisk människa . . . 
Han känner sig förfärligt generad af att ejkunna hålla sig upprätt. Han griper med händernai luften, försöker få stöd mot dörrposten, men dethjälper ej. Benen fara undan honom, han halkarutför trappan och slår hufvudet i stenen med enhård skräll.Där ligger han alldeles som död.Så rusa alla till, bära in honom, springa efterfältskär och doktor, ordinera, tala och föreslå tusensätt att hjälpa honom.Donna Elisa och Pacifica få ändtligen in honomi ett af sofrummen. Luca kör ut folket och ställersig på vakt utanför den stängda dörren. DonnaMicaela, som kommit in med de andra, har hanförst af alla tagit vid handen och ledt ut. Honfick alls icke stanna inne. Luca hade själf settGaetano falla, som om han fått ett slag öfverhjässan, då han fick syn på henne.Så kommer doktorn, och han gör det enaförsöket efter det andra att väcka Gaetano. Detlyckas ej, han ligger alldeles förstenad. Doktorntror, att han fått ett farligt slag i hufvudet, då hanföll. Han vet ej om det skall lyckas honom attväcka honom till lif.Svimningen i och för sig var ju ingenting,men detta slag mot stentrappans hårda kant. . . 
Inne i huset är det ett ifrigt sysslande. Destackars utestängde kunna ingenting annat taga sigtill än lyssna och vänta.Där stå de hela dagen utanför donna Elisasdörr. Där stå donna Concetta och donna Emilia.Det har ej varit stor vänskap mellan dem båda iforna tider, men i dag stå de bredvid hvarandraoch sörja.Många ängsliga ögon speja genom fönstren ini donna Elisas hus. Den lille Gandolfo och dengamla Assunta från domtrappan och den fattigestolmakaren stå där hela eftermiddagen utan atttröttna. Det är så förfärligt, att Gaetano skall dö,just som de fått honom åter.De blinde stå där och vänta, som om deväntat, att han skulle ge dem synen, och fattigtfolk både från Geraci och Corvaja står där för attfå höra hur det skall aflöpa med deras unge herre,den siste Alagona.Han ville dem väl, och hos honom bodde enstor kraft och förmåga. Hade han endast fåttlefva . . . 
»Gud har tagit sin hand från Sicilien,» sägade. »Alla, som vilja hjälpa folket, låter hanförgås.»Hela eftermiddagen och kvällen och ända framemot midnatt står folkhopen kvar utanför donnaElisas hus. Precis klockan tolf slår donna Elisaupp boddörren och kommer ut på trappan. »Ärdet bättre?» ropa alla emot henne. »Nej, det ärej bättre.»Så blir det tyst, men slutligen frågar en ensam,skälfvande röst: »Är det sämre?» — »Nej, nej, detär ej sämre. Det är sig likt. Doktorn sitter hoshonom.»Donna Elisa har kastat en svart schal öfverhufvudet och bär en lykta i handen. Hon går ut­för trappan ned på gatan, där folk sitter och ligger,tätt packade intill hvarandra. Hon letar sig saktafram.»Är Gandolfo här?» frågar hon.»Ja, donna Elisa.» Och Gandolfo kommerfram till henne.»Du skall komma med och öppna din kyrkaför mig.»Alla, som höra donna Elisa säga detta, förstå,att hon vill gå ut till Kristusbarnet i San Pasqualeoch bedja för Gaetano. De resa sig upp och viljagå med henne.Donna Elisa blir rörd vid denna medkänsla.Hennes hjärta flyger upp på vid gafvel.»Jag skall berätta er något,» säger hon, ochhennes röst darrar starkt. »Jag har haft en dröm.Jag vet ej än hur det kunde komma sig, att jagsomnade nu i natt. Men medan jag satt vid sän­gen och var som ängsligast, somnade jag. Ochjag hade knappast somnat, förrän jag såg Kristus­barnet framför mig i krona och guldskor, som detstår här ute i San Pasquale. Och det sade så härtill mig: ’Gör den stackars kvinnan, som liggeroch ber i min kyrka, till din sonhustru, så blirGaetano frisk.’ Det hann blott säga detta, innanjag vaknade, och då jag öppnade ögonen, var detsom om jag skulle se Kristusbarnet försvinnagenom väggen. Och nu måste jag dit ut och seom någon är där.»Men nu höra ni alla, att jag lofvar, att omdet finns någon kvinna ute i San Pasquale, såskall jag göra, som bilden befallt mig. Om detän är den fattigaste tös från gatan, skall jag tagavård om henne och göra henne till min sonhustru.»Då donna Elisa sagt detta, går hon och allade, som väntat på gatan, ut till San Pasquale.Alla de fattiga människorna äro i rysande för­väntan. De kunna knappast låta bli att rusa förbidonna Elisa för att se efter om det finnes någoni kyrkan.Tänk, om det är en zigenartös, som sökt skydddär under natten! Hvem kan vara i kyrkan omnatten annat än en arm, hemlös stackare? Det ärett förfärligt löfte donna Elisa gjort.Ändtligen äro de vid Porta Etnea, och så gårdet raskt, raskt nedåt backen. Men bevare oss väl,kyrkdörren står öppen! Det finns således verk­ligen någon därinne.Lyktan skälfver i handen på donna Elisa.Gandolfo vill taga den från henne, men hon be­håller den. »I Guds namn, i Guds namn,» mumlarhon, då hon går in i kyrkan.Folket tränger sig efter henne. Man är näraatt klämma ihjäl hvarandra i dörren, men spän­ningen håller alla tysta. Ingen säger ett ord. Allablicka upp till högaltaret. Är där någon? Är därnågon? Den lilla hänglampan öfver bilden lysereländigt svagt. Är där någon?Jo, där är någon. Det finns en kvinna därframme. Hon ligger på knä och ber och lutarhufvudet så djupt, att man ej kan se hvem honär. Men nu, då hon hör steg bakom sig, lyfterhon den långa, böjda nacken och ser upp. Detär donna Micaela.Hon blir först rädd och rycker till, som villehon fly. Donna Elisa blir också rädd, och de sepå hvarandra, som om de ej skulle råkats förr.Men så säger donna Micaela helt stilla: »Du kommerför att bedja för honom, svägerska.» Och manser henne flytta sig litet längre bort, för att donnaElisa skall få platsen midt framför bilden.Donna Elisas hand darrar, så att hon måsteställa ned lyktan på golfvet, och hennes stämmaär alldeles hes, då hon säger: »Har ingen annanän du varit här i natt, Micaela?» — »Nej, ingenannan.»Donna Elisa måste stödja sig mot väggen föratt ej falla, och donna Micaela ser det. Hon ärgenast uppe hos henne och lägger armen om henneslif. »Sätt dig, sätt dig!» Hon för henne tillaltarestraden och lägger sig på knä framför henne.»Är det så illa med honom? Vi skola bedja förhonom.»»Micaela,» säger donna Elisa, »jag trodde, attjag skulle blifva hjälpt härute.» — »Ja, det skalldu se, att du blir.» — »Jag drömde, att bildenkom till mig, att han där kom till mig och sade,att jag borde gå hit.» — »Han har ju också hjälptoss många gånger förr.» »Men han sade såhär till mig: Gör den stackars kvinnan, somligger och ber därute framför mitt altare, till dinsonhustru, så blir din son frisk.» — »Hvad, sägerdu, att han sade?» — »Jag skulle göra henne,som låg och bad härute till min sonhustru.» —»Och det ville du? Du visste ju ej hvem duskulle råka!»»På vägen gjorde jag det löftet — och de,som följde mig, hörde det — att hvem det änkunde vara, skulle jag taga henne i mina armaroch föra henne till mitt hem. Jag tänkte, att detvar någon fattig, som Gud ville hjälpa.» — »Detär det nog också.» — »Jag blef så bedröfvad, dåjag såg, att här ej var någon annan än du.»Donna Micaela svarar ej, hon ser upp påbilden. »Vill du det? Vill du det?» hviskar honångestfullt.Donna Elisa fortfor att klaga. »Jag såg honomså tydligt, och han har aldrig svikit förr. Jagtänkte, att en fattig, som ej hade någon hemgift,hade bedt honom om en man. Sådant har händtförr. Hvad skall jag nu göra?»Hon jämrar och klagar. Hon kan ej kommaifrån den tanken, att det skulle vara en fattigkvinna. Donna Micaela blir otålig. Hon tar hennei armen och skakar henne. »Men donna Elisa,donna Elisa.»Donna Elisa hör ej på henne, hon fortsätteratt jämra sig. »Hvad skall jag göra, hvad skalljag göra?»»Men så gör då den stackars kvinnan, somlåg och bad här, till din sonhustru, donna Elisa!»Donna Elisa ser upp. Ett sådant ansikte honhar framför sig! Så bedårande, så intagande, såleende!Men hon får ej se det mer än ett ögonblick.Donna Micaela gömmer det genast i donna Elisasgamla, svarta klädning.Donna Micaela och donna Elisa gå tillsammansin till staden. Gatan kröker sig, så att de ej kunnase donna Elisas hus, förrän de äro det helt nära.Då det ändtligen är inom synhåll, se de, att bod­fönstren äro upplysta. Fyra väldiga vaxljus ståoch brinna bakom radbandsgirlanderna.De båda kvinnorna trycka hvarandras händer.»Han lefver,» hviskar den ena till den andra.»Han lefver.»»Du får ej säga honom något om det, sombilden befallde dig göra,» säger donna Micaela tilldonna Elisa.Utanför boden omfamna de hvarandra ochgå hvar och en till sitt.Om en liten stund kommer Gaetano ut påbodtrappan. Han står stilla ett ögonblick ochsuger in den friska nattluften. Då ser han huruljus tändas i det mörka palatset midt öfver gatan.Gaetano andas häftigt och flämtande. Hantyckes nästan vara rädd för att gå vidare. Plöts­ligen rusar han åstad som en, hvilken går moten oundviklig olycka. Han finner porten tillsommarpalatset olåst, tar trappan i två steg ochrycker upp dörren till musiksalen utan att knacka.Donna Micaela sitter och undrar om hanskall komma nu i natt eller först nästa morgon.Så hör hon hans steg ute i galleriet. Det kommerförfäran öfver henne. Hurudan skall han nu vara?Hon har längtat så otroligt efter honom. Skallhan nu verkligen vara sådan, att all denna längtankänner sig stillad?Och skola där ej mer resa sig några murarmellan dem? Skola de nu en gång kunna sägahvarandra allt? Skola de tala kärlek och ejsocialism ?Då han öppnar dörren, försöker hon gå emothonom, men hon kan ej. Hela hennes kroppskakar. Hon sätter sig ned och döljer ögonenmed handen.Hon väntar, att han skall slå armarna omhenne och kyssa henne, men det gör han vissticke. Gaetano har ej för vana att göra hvad manväntar, att han skall göra.Så snart han kunnat hålla sig upprätt, harhan kastat på sig kläderna för att komma och sehenne. Han är egentligen sjudande munter, dåhan nu kommer. Han skulle velat, att hon ocksåhade tagit det lätt. Han vill ej bli upprörd. Hanhade ju svimmat på förmiddagen. Han tålde juingenting.Han står stilla bredvid henne, tills hon åter­vinner sitt lugn. »Ni har klena nerver,» sägerhan. — Det är verkligen allt han säger.Hon och donna Elisa och alla människoräro öfvertygade, att han är kommen för att slutahenne i sina armar och säga, att han älskar henne.Men just därför är det Gaetano omöjligt. Somligamänniskor äro elaka. Det är deras natur, att aldriggöra just det, som de böra göra.Gaetano börjar berätta henne om sin resa.Han talar ej en gång socialism. Han talar omexpresståg och konduktörer och egendomliga res­kamrater.Donna Micaela sitter och ser på honom.Hennes ögon tigga och tigga allt ifrigare. Gaetanoförefaller att vara glad och lycklig öfver att se henne.Men hvarför kan han ej säga hvad han skall säga?»Har ni farit Etnabanan?» frågar hon.»Ja,» svarar han, och börjar alldeles otvungettala om banans skönhet och nytta. Han vet ingen­ting om hur den kommit till.Gaetano sitter och säger sig själf, att han ären barbar. Hvarför säger han henne ej de ordhon längtar efter? Men hvarför sitter hon därså underdånig? Hvarför visar hon, att han endastbehöfver sträcka ut sin hand och taga henne?Han är öfverdådigt, stormande lycklig öfver attvara henne nära, men han har henne så visst, såsäkert. . . Det är så lustigt att pina henne.Men Diamantefolket står ännu kvar nere pågatan. Och alla känna de en sådan glädje, somom de gift bort en dotter.De hafva gett sig till tåls ända hittills för attge Gaetano tid att förklara sig. Men nu måttedet väl vara gjordt. Och de börja ropa:»Lefve Gaetano, lefve Micaela!»Donna Micaela ser upp med obeskriflig ängslan.Han måtte väl förstå, att hon ej rår för detta.Hon går ut på galleriet och sänder ned Luciamed bön, att de skola vara tysta.Då hon kommer tillbaka, har Gaetano restsig. Han bjuder henne handen. Han vill gå.Donna Micaela räcker honom handen nästanutan att veta hvad hon gör. Men så drar honden till sig. »Nej, nej,» säger hon.Han vill gå, och hvem vet om han kommerigen i morgon. Och hon har ej fått tala medhonom, hon har ej fått säga honom ett ord afallt det hon ville säga honom.Säkert behöfde det ej vara mellan dem, sommellan vanliga älskande. Den mannen hade jugett hennes lif allt dess lif under många år. Omhan nu talade kärlek eller ej till henne, det varlikgiltigt. Hon vill ändå säga honom hvad hanvarit för henne.Och nu, just nu. Man måste taga vara påtiden, då det gäller Gaetano. Hon vågar ej låtahonom gå.»Ni får ej gå än,» säger hon. »Jag måste sägaer något.»Hon drar fram en stol åt honom, själf sätterhon sig något litet bakom honom. Hans ögon äroför muntra i kväll. De störa henne.Så börjar hon tala. Hon lägger fram förhonom sitt lifs stora, fördolda skatter. Det varalla de ord han sagt henne och alla drömmar hankommit henne att drömma. Hon hade ej tappatbort något. Hon hade samlat och sparat på det.Det hade varit all rikedomen i hennes fattiga lif.I början talar hon fort, som om hon lästupp en läxa. Hon är rädd för honom, hon vetej om han tycker om att hon talar. Så vågarhon sig till att se på honom. Han är allvarsamnu, alls icke elak mer. Han sitter stilla ochlyssnar, som om han ej ville tappa bort en staf­velse. Nyss var hans ansikte sjukligt och gråblekt,men det förändras nu med ens. Hans ansiktebörjar lysa som en förklarads.Hon berättar och berättar. Hon ser på ho­nom, att också hon nu är vacker. Hur skullehon kunna undgå att vara vacker? Hon får juändtligen tala ut till honom. Hon får säga honomhur kärleken kom till henne och hur den sedanaldrig lämnat henne. Ändtligen får hon säga ho­nom hur han varit allt för henne.Ord kunna ej säga det nog. Hon tar hanshand och kysser den.Han låter det ske utan att röra sig. Färgeni hans ansikte blir ej starkare, men den blir kla­rare, genomskinligare. Hon kommer ihåg Gandolfo,som hade sagt, att Gaetanos ansikte blef så hvitt,att det lyste.Han stör henne ej. Hon berättar honom omjärnvägen, talar om underverk efter underverk.Han ser på henne ibland. Hans ögon stråla emothenne. Han gör alls ej narr af henne.Hon undrar mycket hvad som försiggår inomhonom. Han ser egentligen ut, som om det honsade ej var något nytt för honom. Han tyckeskänna igen allt hvad hon säger. Var det så, att denkärlek han bar till henne var just sådan, som denhon kände för honom? Stod den i gemenskapmed allt det ädlaste inom honom? Hade denvarit den upplyftande kraften i hans lif? Hadeden gifvit vingar åt hans konstnärskap? Hadeden fört honom till att älska de fattiga och för­tryckta? Tar den nu åter väldet öfver honom,låter honom känna, att han är konstnär, apostel,att ingenting är för högt för honom?Men då han alltjämt tiger, tänker hon, atthan törhända ej vill binda sig vid henne. Hanälskar henne, men han vill måhända förblifva enfri man. Han förstår kanske, att hon ej passar tillhustru för en socialist.Hennes blod börjar sjuda. Hon tänker, atthan kanske tror, att hon sitter där och tigger omhans kärlek.Hon har berättat honom nästan allt, som händt,medan han varit borta. Nu afbryter hon plötsligensin berättelse.»Jag har älskat er,» säger hon, »jag skall alltidälska er, och jag tror, att jag skulle vilja, att nisade mig än en gång, att ni älskade mig. Detskulle göra skilsmässan lättare att bära.»»Skulle det?» säger han.»Kan jag bli er hustru?» säger hon, och hen­nes röst darrar af harm. »Jag fruktar ej mer somförr för era läror, jag är ej rädd för era fattiga,jag ville vända upp och ned på världen, jag, somni. Men jag är en troende. Hur kan jag lefvamed er, om ni ej vill följa mig i detta? Ellerkanske ni skulle locka mig till otro? Då skullevärlden vara död för mig. Allt skulle förlora me­ning, betydelse. Jag skulle bli en eländig, utfattigmänniska. Vi måste skiljas.»»Verkligen!» han vänder sig mot henne. Hansögon börja lysa af otålighet.»Ni får gå nu,» säger hon stilla, »jag har fåttsäga er allt jag ville säga. Jag skulle önskat, attni haft något att säga mig. Men det är törhändabättre som det är. Vi skola ej göra det svårareatt skiljas, än det behöfver vara.»Gaetanos ena hand griper hårdt och fast omhennes händer, den andra håller hennes hufvudstilla. Så kysser han henne.Var hon vansinnig, hon, som trodde, att hannu skulle låta något, något i världen skilja dem åt? 
 
IV.Endast af denna världen.Då hon växte upp, sade alla människor omhenne: »Hon kommer att blifva ett helgon,ett helgon.»Hennes namn var Margherita Cornado. Honbodde i Girgenti, som ligger på sydsidan af Sicilien,i det stora grufdistriktet. Då hon ännu var barn,var hennes far grufarbetare, sedan fick han ettlitet arf, så att han kunde upphöra att arbeta.Det fanns en liten, trång och ömklig takterrasspå Margherita Cornados hus i Girgenti. En smaloch brant trappa ledde dit upp, och genom en lågdörröppning måste man krypa fram. Men det varmödan värdt att gå dit upp. Kom man dit, sågman ej blott en massa tak, utan luften öfver stadenstod lekande full af alla Girgentikyrkornas tornoch fasader. Och hvarje fasad och hvarje tornvar ett dallrande spetsverk af bilder, af loggior, afstrålande baldakiner.Och utanför staden såg man en vid slätt, somsakta sänkte sig ned mot hafvet, och en halfcirkel afberg, som vaktade slätten. All slättens mark varrödskimrande, hafvet var emaljblått, bergsidornavoro gula. Det var ett helt österland i glöd ochfärgprakt.Men man såg mycket mer än detta. Gamlatempel lågo utströdda öfver dalen. Murlämningaroch egendomliga, gamla torn funnos där. Det varen hel sagovärld.Medan Margherita Cornado växte upp, bru­kade hon tillbringa det mesta af sina dagar här­uppe. Men hon såg aldrig ut öfver det bländandelandskapet. Hon var upptagen af annat.Hennes far brukade berätta henne om lifveti svafvelgrufvorna vid Grotte, där han var arbetare.Medan Margherita Cornado satt på den luftigaterrassen, tyckte hon sig ständigt vandra omkringnere på mörka grufgångar och söka sig fram genomdunkla schakt.Hon kunde aldrig låta bli att tänka på allt detelände, som rådde i grufvorna, framför allt måstehon tänka på barnen, som buro upp malmen tilljordytan. »De små vagnarna,» kallade man dem.Det ordet kunde ej gå henne ur minnet. Stackars,stackars de små vagnarna, de små grufvagnarna!De kommo om morgnarna och följde hvarsin arbetare ned i grufvan. Så snart han huggitmalm nog, lastade han grufvagnen med en malm­korg, och så började denne stiga uppåt. Flera afdem råkades under färden, så att det blef ett långttåg. Och då började de sjunga:»En färd är gjord med sveda och plåga.Nitton stå åter att mödosamt tåga.»Då de ändtligen voro uppe i dagsljuset, tömdede sina malmkorgar och kastade sig själfva tillmarken för att hvila ett ögonblick. De flestasläpade sig fram till de svafvelhaltiga vattenpölarna,som funnos invid gruföppningen, och drucko afdet stinkande vattnet. . 
Men de måste snart ned igen, och de samladesig vid grufhålet. Då de klättrade ned, ropade de:»Gud och Herre, förbarma dig, förbarma dig, för­barma dig!»För hvarje resa de små vagnarna gjorde, blefderas sång allt ömkligare. De suckade och gräto,medan de krälade fram på grufstigen.De små vagnarna badade i svett, malmkorgarnagräfde hål i deras skuldror. Då de gingo upp ochned sjöngo de:»Sju färder till ä’ af nöden.Lifvet är värre än döden.»Hela sin barndom hade Margherita Cornadogått och burit bekymmer för dessa stackars barn.Och det var därför att hon alltid tänkte på derasolycka, som man trodde om henne, att hon skullebli ett helgon.Hon glömde dem ej heller, då hon blef äldre.Så snart hon var vuxen, begaf hon sig ut tillGrotte, där de flesta grufvorna funnos, och då desmå vagnarna kommo upp i dagsljuset, väntadehon dem vid gruföppningen med friskt, rent vatten.Hon torkade svetten ur deras ansikten, och honskötte såren på deras skuldror. Det var ej myckethon kunde göra för dem, men snart tyckte de småvagnarna, att de ej skulle kunna uthärda medarbetet den dag, då ej Margherita Cornado komoch hugsvalade dem.Men olyckligtvis för de små vagnarna varMargherita mycket vacker. En dag fick en afgrufingeniörerna se henne, då hon bisprang dem,och han fick henne genast mycket kär.Ett par veckor därefter upphörde MargheritaCornado att komma ut till Grottegrufvorna. Istället satt hon hemma i Girgenti och sydde påsin hemgift. Hon skulle gifta sig med gruf­ingeniören. Hon skulle göra ett godt parti ochkomma i frändskap med de mäktigaste i staden.Då kunde hon ju ej mer sköta om de små vagnarna.Ett par dagar före bröllopet kom den gamlatiggerskan Santuzza, som var Margheritas gudmor,och begärde ett samtal med henne. De begåfvosig upp på takterrassen för att få vara ensamma.»Margherita,» sade gumman, »du lefver nu isådan glädje och härlighet, att det törhända ej ärlönt att tala vid dig om dem, som äro i nöd ochbekymmer. Du har glömt allt sådant.»Margherita bannade henne för att hon kundetala så.»Jag kommer med hälsning till dig från minson, Orestes. Det går honom illa, och han be­höfver ett råd af dig.»»Du vet, att du kan tala fritt till mig, San­tuzza,» sade flickan.»Orestes är ej längre vid Grottegrufvorna, detvet du väl. Han är vid Racalmuto. Och hanhar det uselt där. Ej för att lönen är dålig just,men ingeniören är en sådan, som pinar fattigt folktill sista bloddroppen.»Gumman berättade nu hur ingeniören plågadearbetarna. Han beräknade för kort arbetstid, hanlät dem böta, om de försummade en dag. Hanskötte icke grufvorna ordentligt. Det var ras påras. Ingen var säker till lifvet, så länge man varunder jord.»Nåväl Margherita, Orestes ägde en son. Enpräktig pojke, just nyss fyllda tio år. Så komingeniören och ville köpa pojken af Orestes ochsätta honom bland de små vagnarna. Men Orestessade nej. Hans pojke skulle ej fördärfvas af sådantarbete.Då hotade ingeniören och sade, att Orestesskulle bli drifven från grufvan.»Santuzza gjorde ett uppehåll.»Och så?» frågade Margherita.»Ja, så lämnade Orestes sin son till ingeniören.Nästa dag fick gossen stryk af honom. Han sloghonom alla dagar. Gossen blef allt ömkligare ochömkligare. Orestes såg det och bad ingeniörenskona gossen, men han kände ingen barmhärtighet.Han sade, att gossen var lat, och han fortfor attförfölja honom. — Och nu är han död. Min son­son är död, Margherita.»Flickan hade på en gång glömt hela sin lycka.Hon var åter endast grufarbetardottern, de småvagnarnas skyddspatronessa, det stackars barnet,som brukade sitta här på den ljusa terrassen ochgråta öfver nöden i de svarta grufvorna.»Hvarför låter man den mannen lefva?» ut­ropade hon.Gumman såg lurande på henne. Så kom honframsmygande med en knif. »Denna sänder digOrestes med tusen frågor,» sade hon.Margherita Cornado tog knifven, kysste klinganoch lämnade den åter utan ett ord.Så kom kvällen före bröllopet. Brudgummensföräldrar väntade sonen. Han skulle komma hemfrån grufvorna mot slutet af dagen. Men han komalls icke. Fram på natten sändes en tjänare tillGrottegrufvorna för att söka honom. Denne fannhonom en mil från Girgenti. Han låg mördadvid vägkanten.Man började genast forska efter mördaren.Det hölls stränga förhör med grufarbetarna vidGrotte, men den skyldige kunde ej upptäckas.Inga vittnen funnos, ingen kunde förmås att för­råda en kamrat.Då uppträdde Margherita Cornado och angafOrestes, som var son till hennes gudmor Santuzzaoch som ingalunda var flyttad till Racalmuto.Hon gjorde detta, ehuru hon nu hade fåtthöra, att hennes fästman gjort sig skyldig till alltdet, för hvilket Santuzza anklagat honom. Hongjorde detta, ehuru hon själf hade fällt hans domgenom att kyssa knifven.Hon hade också knappast anklagat Orestes,förrän hon ångrade sig. Hon greps af svidandesamvetskval.I ett annat land skulle det hon gjort ej räknatssom ett brott, men det anses så på Sicilien. Ensicilianare dör hellre, än han spelar angifvare.Margherita Cornado kände ej ro hvarken natteller dag. Hon hade en ständig, svidande ångest­känsla i hjärtat, en evig olycka bodde inom henne.Hon blef ej hårdt bedömd, därför att manvisste, att hon älskat den mördade och tyckteatt Santuzza farit fram för grymt med henne.Ingen talade föraktligt om henne, och ingen nekadeatt hälsa på henne.Men det hjälpte henne ej, att andra voro mildaemot henne. Ångern bodde i hennes bröst ochpinade henne som ett värkande sår.Orestes hade blifvit dömd till galererna förlifstid. Santuzza hade dött ett par veckor eftersedan sonens dom fallit. Margherita kunde ejbegära förlåtelse hvarken af den ene eller den andre.Hon anropade helgonen, men de ville ej hjälpahenne. Det tycktes som om ingenting i världenskulle ha makt att taga ifrån henne samvetskvalensförfärlighet.Vid den tiden vistades den ryktbare franciskaner­munken, pater Gondo, i Girgentitrakten. Han pre­dikade för att samla deltagare till en pilgrimsfärdtill Diamante.Det bekymrade ej pater Gondo, att påfvenännu ej erkände Kristusbilden i San Pasquale somundergörande. Han hade mött blinde sångare påsina färder och hört dem berätta om bilden. Underhärliga nätter hade han suttit vid fader Elias ochbroder Tommasos fötter, och från aftonrodnad tilldaggry hade de berättat honom om bilden.Och nu hade den mäktige predikanten börjathänvisa alla bedröfvade till denne store undergörare.Han uppmanade människorna att ej låta dennaheliga tid gå obegagnad förbi. »Kristusbarnet,»sade han, »hade ej hittills fått mycken dyrkan påSicilien. Nu var tiden kommen, då det här villeäga kyrka och kult. Och för att genomdrifvadetta, lät det nu under på under utföras genomden heliga bilden.»Pater Gondo, som hade gått igenom sitt no­vitiat i Aracœlis kloster på Capitolium, berättadefolket om den bild af Kristusbarnet, som fannsdär, och om de tusende under han hade förrättat.»Och nu vill detta goda lilla barn dyrkas på Sici­lien,» sade pater Gondo. »Låtom oss ej tvekalängre utan skynda till det. Nu i dessa dagar ärhimmelen gifmild. Låtom oss vara de första, somerkänna bilden! Låtom oss vara såsom Östernsherdar och vise män, låtom oss gå till det heligabarnet, medan det ännu ligger på halmbädden iden fattiga grottan!»Margherita Cornado greps af nytt hopp, dåhon hörde detta. Hon var den första, som hör­sammade pater Gondos kallelse. Sedan slöto sigäfven andra till honom. Fyrtio pilgrimer tågademed honom genom inlandets bergöken mot Dia­mante.De voro alla mycket fattiga och olyckliga.Men pater Gondo lät dem vandra under sång ochbön. Snart började deras ögon stråla, som omBetlehems stjärna hade gått före dem.»Veten I,» sade pater Gondo, »hvarför Gudsson är större än alla helgon? Därför att han gersjälen helighet, därför att han förlåter synder, där­för att han skänker anden den saliga hvilan i Gud,därför att hans rike icke är af denna världen.»Då hans lilla skara såg trött ut, lifvade handen med berättelser om de under bilden utfört.De blinde sångarnas legender blefvo till läskandefrukter och upplifvande vin. De fattiga vandrarnai Siciliens bergöken gingo med lätta steg, somom de dragit upp till Nazareth för att se timmer­mannens son.»Han skall taga alla våra bördor ifrån oss,»sade pater Gondo. »Då vi komma åter, skolavåra hjärtan vara lättade från alla kval.»Och under vandringen genom den förbrända,solheta öknen, där intet träd gaf svalka, ochdär vattnet var bittert af salt och svafvel, kändeMargherita Cornado, att hennes hjärtas plågorlindrades. »Den lille himlakonungen skall tagabort mitt lidande,» sade hon.En majdag nådde pilgrimerna ändtligen tillfoten af Diamantes berg. Där upphörde öknen.De sågo omkring sig olivlundar och frisk grönska.Berget strålade, staden strålade. De kände, att devoro komna till en plats, som öfverskyggades afGuds nåd.De vandrade glada uppför sicksackvägen ochmed höga och jublande röster uppstämde de engammal pilgrimssång.Då alla vandrat ett stycke uppåt berget, komfolk från Diamante, springande emot dem. Dåman hört den gamla vallfartssångens entoniga ljud,hade man kastat arbetet och skyndat ut. Och folketi Diamante omfamnade och kysste pilgrimerna.Man hade väntat dem för länge sedan, manhade ej kunnat förstå, att de ej kommit förr.Diamantes Kristusbild var en väldig undergörare,han var så barmhärtig, så kärleksfull, att alla män­niskor borde komma till honom.Då Margherita Cornado hörde detta, kändehon det, som om hennes hjärta redan helats frånsitt lidande. Alla från Diamante tröstade henneoch uppmuntrade henne. »Han hjälper dig heltvisst, han hjälper alla,» sade de. »Ingen har bedthonom förgäfves.»I stadsporten åtskildes pilgrimerna. Stadsbornatogo dem med sig till sina hem för att de skulleförfriska sig efter vandringen. Om en timmeskulle alla mötas i Porta Etnea för att begifva sigut till bilden.Men Margherita hade ej tålamod att vänta enhel timme. Hon frågade sig väg ut till kyrkanSan Pasquale och gick dit ensam före alla deandraDå pater Gondo och pilgrimerna en timmesenare kommo ut till San Pasquale, sågo de Mar­gherita Cornado sitta på plattformen under hög­altaret. Hon satt stilla utan att låtsa om att honmärkte dem, som kommo. Men då pater Gondovar henne rätt nära, rusade hon upp, som om honsuttit på lur och kastade sig öfver honom. Hongrep honom för strupen och ville kväfva honom.Hon var stor, präktigt vuxen och stark. Detblef en het strid, innan pater Gondo och ett paraf pilgrimerna förmådde kufva henne. Hon varalldeles vansinnig och så vild, att hon måste bindas.Pilgrimerna hade kommit i högtidlig pro­cession, de sjöngo och höllo brinnande ljus i hän­derna. Det var ett långt tåg, ty många människorfrån Diamante hade slutit sig till det. De, somgingo först, afbröto genast sången, de efterkom­mande hade ingenting märkt, utan fortsatte attsjunga. Men så gick underrättelsen om det somhändt från led till led, och hvart den kom af­stannade sången. Det var ohyggligt att höra hurden dog bort och förbyttes till en låg jämmer.Alla de trötta pilgrimerna förstodo ju, att degått förgäfves. All deras mödosamma vandringhade varit fåfäng. De sköna vandringsdagarnasförhoppningar släcktes inom dem. Den heliga bildenskulle ej hafva någon hugsvalelse att skänka dem.Pater Gondo själf var förfärad. Det var etthårdare slag för honom än för någon annan, tyhvar och en af de andra hade blott sin egen sorgatt tänka på, men han bar alla dessa människorssorger på sitt hjärta. Hur skulle han kunna ståtill svars för alla de förhoppningar han väckthos dem?Plötsligen for ett af hans sköna, barnafrommaleenden öfver hans ansikte. Bilden ville väl pröfvahans och de andras tro. Om de blott ej sviktade,blefvo de nog hulpna.Han började åter sjunga pilgrimssången medsin klara stämma och gick upp till altaret.Men då han kom bilden närmare, afbröt hansången på nytt. Han stannade och såg på bildenmed vidgade ögon. Så sträckte han ut sin hand,tog kronan och förde den upp mot sina ögon.»Det står där, det står där,» mumlade han. Ochhan lät kronan falla ur sin hand och rulla nedpå stengolfvet.Från den stunden visste pater Gondo, atthan hade framför sig den utkastade från Aracœli.Men han ropade ej genast ut detta för folket,utan sade med sitt vanliga saktmod:»Mina vänner, jag vill berätta er något märk­värdigt.»Han berättade för dem om engelskan, somvekt stjäla Aracœlis Kristusbild. Och han taladeom hur bilden blifvit kallad Antikrist och blifvitutkastad i världen.»Jag minnes ännu gamle fra Simone,» sadepater Gondo. »Han visade mig aldrig bilden utanatt säga: ’Det var den här lilla handen, somringde. Det var den här lilla foten, som sparkadepå dörren’.Men då jag sporde fra Simone hvad somblifvit af den andra bilden, sade han alltid: ’Hvadskulle det blifvit af honom? Roms hundar hafvaväl släpat bort honom och bitit sönder honom.’»Då pater Gondo sagt detta, gick han alltjämtlika sakta och stillfärdigt och tog upp kronan, somhan nyss låtit falla till golfvet.»Läsen nu detta!» sade han. Och han lätkronan gå från man till man. Människorna stodomed sina vaxljus i händerna och lyste med dempå kronan. De som kunde läsa, läste, de andrasågo åtminstone, att det fanns en inskrift.Och hvar och en som hållit kronan i sinhand, släckte genast sitt vaxljus.Då det sista ljuset var släckt, vände sig paterGondo till sina pilgrimer, hvilka samlat sig omkringhonom. »Jag har fört er hit,» sade han till dem,»för att ni skulle finna den, som ger själen fridoch ingång i Guds rike, men jag har fört er orätt,ty denne har intet sådant att gifva. Hans rike ärendast af denna världen.Vår arma syster har blifvit vansinnig,» fort­for pater Gondo, »därför att hon kom hit ochhoppades himmelska välgärningar. Det bröt hen­nes förstånd, då hon bönföll denne utan att blihörd. — Han kunde ej höra henne, ty hans rike ärendast af denna världen.»Han teg en stund, och alla sågo upp till ho­nom för att få veta hvad de borde tänka om allt detta.Så frågade han stilla som förut: »Skall enbild, som bär ett sådant ord i sin krona, längrefå vanhelga ett altare?»»Nej, nej!» ropade pilgrimerna. Diamante­folket stod tyst.Pater Gondo tog bilden mellan sina händeroch bar den på långt framsträckta armar genomkyrkan och mot utgången.Men hur stilla och ödmjukt än patern talat,hade hans blickar hela tiden, stränga och medbindande makt hvilat på folkmassan. Där var ejen människa, som han ej kufvat och betvungitmed makten af sin vilja. Alla hade känt sigförlamade och ur stånd att tänka en fri tanke.Då pater Gondo närmade sig utgången, stan­nade han och såg sig om. En sista bindande blickgick ut öfver folket.»Också kronan,» sade pater Gondo. Och kro­nan blef lämnad till honom.Han satte den på bilden och gick ut understenbaldakinen, som skyddade San Pasquales bild.Han hviskade ett ord till ett par pilgrimer, ochdessa hastade bort. De kommo snart åter mednågra fång kvistar och ved. Dessa lade de nedframför pater Gondo och antände dem.Alla, som varit inne i kyrkan, hade myllratut. De stodo på gården utanför kyrkan, alltjämtkufvade och viljelösa. De sågo, att munken ämnadebränna deras älskade, välgörande bild, och de gjordeej motstånd. De förstodo ej själfva, att de ej sökterädda bilden.Men då pater Gondo såg elden tända sig ochsåledes kände, att bilden var helt och hållet i hansmakt, rätade han upp sig, och det blixtrade till ihans ögon.»Mina stackars barn,» sade han mildt ochvände sig till folket i Diamante. »Det är en för­färlig gäst, som ni hyst hos er. Men hur ärdet möjligt, att ni ej förr än nu hafva upptäckthvem han är?Hvad skall jag tro om er?» fortfor han strängare.»Ni säga själfva, att bilden gett er allt hvad nibegärt. Så är det då ingen i Diamante, som underdessa år bedt om syndernas förlåtelse och sjä­lens frid.Kan detta vara möjligt? Diamantefolket harej haft annat att bedja om än lotterinummer ochgoda år och dagligt bröd och hälsa och pengar.Ingenting annat än denna världens goda har detbegärt. Icke en enda har behöft bedja om enhimmelsk nåd.Kan det verkligen vara så? Nej, det är juomöjligt,» sade pater Gondo gladt, liksom fylld afen plötslig förhoppning. »Det är jag, som hargjort ett misstag. Diamantefolket har förstått, attjag ej skulle vilja lägga bilden på elden, utan attfråga och forska om detta. Det väntar blott påatt jag skall tiga för att träda fram och vittna.Nu skola många komma och säga: ’Dennabild har gjort mig till en troende’, och mångaskola säga: ’Han har skänkt mig syndernas för­låtelse’, och många skola säga: ’Han har öppnatmina ögon, så att jag fått skåda in i himmelenshärlighet’. De skola träda fram och säga detta,och jag skall blifva till spott och spe och nödgasbära in bilden på altaret och erkänna, att jag miss­tagit mig.»Pater Gondo teg stilla och log inbjudandemot folket. Det gick en häftig rörelse genomåhörarskaran. Flera tycktes ämna gå fram ochvittna. De gingo ett par steg, men så hejdadede sig.»Jag väntar,» sade patern, och hans blickartiggde och anropade folket att komma.Men där kom ingen. Hela folkhopen var ikvidande ångest öfver att ej kunna vittna till för­mån för den älskade bilden. Men ingen gjorde det.»Mina stackars barn,» sade pater Gondo djuptsorgsen. »Ni hafva haft Antikrist ibland er, ochhan har tagit väldet öfver er. Ni hafva glömthimlen. Ni hafva glömt, att ni äga en själ. Nitänka endast på denna världen.Förr sade man, att Diamantefolket var detfrommaste på Sicilien. Men nu måtte det varaannorlunda. Diamantes invånare äro världsträlar.Kanske de till och med äro otrogna socialister,som endast älska jorden. De kunna ej vara annat.De hafva ju haft Antikrist ibland sig.»Då folket anklagades på detta sätt, tycktes detändtligen vilja resa sig till motstånd. Det gickett vredgadt mummel genom lederna.»Bilden är helig,» ropade en. »Då han kom,ringde San Pasquales klockor en hel dag.»»Kunde de ringa mindre tid för att varnaför en sådan olycka,» genmälde munken.Han fortsatte sina anklagelser med stigandehäftighet. »Ni äro afgudadyrkare, men ej kristna.Ni tjäna denne, därför att han hjälper er. Menaf helighetens ande finnes intet hos er.»»Han har varit god och barmhärtig somKristus,» svarade folket.»Är det ej just detta, som varit olyckan?»sade patern, och nu var han med ens förfärlig isin vrede. »Han har tagit på sig Kristi gestaltför att förleda er. Det är på detta sätt han kunnatspinna sina garn omkring er. Det är genom attutströ gåfvor och välsignelser öfver er, som hanlockat er i sin snara och gjort er till världsträlar.Eller är det ej så? Kanske någon kan framträdaoch säga motsatsen? Kanske han hört, att någon,som ej är här närvarande, bedt bilden om enhimmelsk nåd.»»Han har tagit makten af en jettatore,» sade en.»Är det ej den, som är lika stor i ondskasom jettatoren, som får makt med honom?» sva­rade patern bistert.Så gjorde man ej flere försök att värja bilden.Allt hvad man hade att säga, tycktes endast för­värra saken.Flere sågo sig om efter donna Micaela, somäfven var närvarande. Hon stod midt i människo­massan, hörde och såg allt, men gjorde ingentingför att rädda bilden.Ty då pater Gondo sagt, att bilden var Anti­krist, hade hon blifvit skrämd, och då han visade,att Diamantemänniskorna endast begärt dennavärldens goda, hade hennes förfäran vuxit. Honhade ingenting vågat göra.Men i och med detta att han sade, att honoch de alla voro komna under Antikrists välde,var det något inom henne, som uppreste sig mothonom. »Nej, nej,» sade hon, »så kan det ejvara.» Skulle hon tro, att en ond makt behärskathenne under så många år, så skulle det brytahennes förstånd. Och hennes förstånd börjadeförsvara sig.Då brast inom henne tron på det öfverna­turliga likt en för hårdt spänd sträng. Hon kundeej följa med längre.Hennes tankar genomforskade nu med oändlighast allt hvad hon själf erfarit af öfvernaturligating, och de dömde öfver det. Var där någotenda säkert bevisadt under? Hon sade sig, att detvar sammanträffanden, sammanträffanden.Det var som att haspla upp en härfva. Fråndet hon själf upplefvat, gick hon öfver till andratiders under. Det var sammanträffanden. Detvar själsinverkan. Det var törhända dikt, detmesta.Den rasande munken fortfor att banna folketmed förfärliga ord. Hon försökte att lyssna påhonom för att komma ifrån sina egna tankar.Men hon tyckte blott, att allt han sade var van­sinne och lögn.Men hvad försiggick då med henne, stod hondär och blef fritänkare?Hon såg sig om efter Gaetano. Han fannsdär ock, han stod på kyrktrappan helt nära munken.Hans ögon hvilade på henne. Och lika säkert,som hade hon sagt honom det, lika säkert visstehan hvad som nu försiggick inom henne. Menhan såg ej ut att vara glad eller triumferande.Han såg ut, som hade han velat hejda pater Gondoför att rädda åt henne en liten smula tro.Men donna Micaelas tankar kände ingen för­skoning. De gingo fram och plundrade hennessjäl. Hela det öfvernaturligas strålande värld blefförintad, förkrossad. Hon sade sig, att om detöfverjordiska visste man intet, kunde ingentingveta. Många budskap hade gått från jorden tillhimmelen. Intet hade gått från himmelen tilljorden.»Men jag vill ännu tro på Gud,» sade honoch knäppte händerna liksom för att ändock hållakvar det sista och yppersta.»Era ögon, folk af Diamante, äro vilda ochonda,» sade pater Gondo. »Gud finnes ej hos er.Antikrist har drifvit bort Gud ifrån er.»Donna Micaelas ögon sökte åter Gaetanos.»Kan du ge en så fattig och utplundrad varelsenågot att lefva af?» tycktes de fråga. Hans blickarmötte hennes med stolt tillförsikt. Han läste ihennes sköna, tiggande ögon hur hennes skälf­vande själ nu klängde sig upp till honom föratt få ett stöd. Han tviflade ej ett ögonblickpå att han skulle kunna göra hennes lif härligtoch rikt.Hon tänkte på den glädje, som numera följdehonom, hvar han visade sig. Hon tänkte på denglädje, som brusat omkring henne den där natteni Palermo. Hon visste, att den uppsprang ur dennya tron på en lycklig jord. Skulle denna trooch denna glädje kunna gripa också henne?Hon vred sina händer i ångest. Skulle dettanya kunna blifva något för henne? Skulle honej alltid behöfva känna sig så arm som i dettaögonblick?Pater Gondo böjde sig fram öfver elden.»Jag säger er det än en gång,» ropade han,»om endast en enda kommer och säger, att dennabild frälst hans själ, så skall jag ej bränna den.»Donna Micaela kände med ens, att hon ejville, att den stackars bilden skulle förintas. Minnetaf hennes lifs skönaste stunder var knutet vid den.»Gandolfo, Gandolfo,» hviskade hon. Honhade nyss sett honom bredvid sig.»Ja, donna Micaela.»»Låt honom ej bränna bilden, Gandolfo!»Munken hade upprepat sin fråga en gång,två gånger, tre gånger. — Det var ingen, somträdde fram för att försvara bilden. Men den lilleGandolfo smög sig allt närmare.Pater Gondo förde bilden allt djupare nedmot elden.Ovillkorligen hade Gaetano böjt sig framåt.Ovillkorligen for ett stolt leende öfver hans ansikte.Donna Micaela förstod, att han kände, att Diamantenu tillföll honom. Munkens vilda framfart gjordeGaetano till herre öfver själarna.Hon såg sig förskräckt omkring. Hennesblickar ilade från ansikte till ansikte. Försiggickkanske detsamma i alla dessa människors själarsom i hennes? Hon tyckte sig se, att det var så.»Du, Antikrist,» sade pater Gondo hotande,»ser du, att ingen tänkt på sin själ, så länge somdu varit här. — Du måste förgås.» —Så lade pater Gondo den utkastade på bålet.Men bilden hade ej legat där mer än ettögonblick, förrän Gandolfo grep honom.Han drog honom till sig, lyfte honom högtöfver hufvudet och sprang.Pater Gondos pilgrimer skyndade efter honom,och det bar af i hetsande jakt utför Monte Chiarosbranter.Men den lille Gandolfo räddade bilden.Utför vägen kom en stor, tung resvagn kö­rande. Gandolfo, som hade förföljarna tätt eftersig, visste sig ej bättre råd, utan kastade bildenin i vagnen.Sedan lät han lugnt fånga sig. Och då för­följarna nu ville skynda efter vagnen, hejdade handem. »Akta er, signoran i vagnen är en engelska.»Det var signora Favara, som nu ändtligentröttnat på Diamante, och reste ut i världen pånytt. Och hon fick resa oantastad. — Ingensicilianare vågar förgripa sig på en engelska. — 
 
V.En fresk af Signorelli.En vecka senare var pater Gondo i Rom.Han erhöll företräde hos den gamle manneni Vatikanen och berättade honom hur han hadefunnit Antikrist under Kristi skepnad, hur denneinsnärjt Diamantefolket i världslighet och hur paterGondo hade velat bränna honom. Han berättadeockså, att han ej kunnat föra folket åter till Gud.I stället hade hela Diamante hemfallit till otro ochsocialism. Ingen där ville sörja för sin själ, ingenville tänka på himlen. Pater Gondo frågade hvadhan skulle taga sig till med dessa arma människor.Den gamle påfven, som är den visaste af alla,som nu lefva, skrattade ej åt pater Gondos be­rättelse, utan han blef djupt bedröfvad.»Du har handlat orätt, du har handlat mycketorätt,» sade han.Han satt tyst en stund och eftersinnade, såsade han: »Du har ej sett domen i Orvieto?» —»Nej, helige fader.» — »Gå då dit och se den,»sade påfven, »och då du kommer åter därifrån,skall du berätta mig hvad du sett där.»Pater Gondo lydde. Han gick till Orvietooch såg den högheliga domen. Och om två dagarvar han åter i Vatikanen.»Hvad har du nu sett i Orvieto?» frågadehonom påfven.Pater Gondo berättade, att han i ett af dom­kyrkans kapell funnit fresker af Luca Signorelli,föreställande De yttersta tingen. Men han hade ejsett hvarken på Yttersta domen eller De dödasuppståndelse. Han hade fäst all sin uppmärksamhetvid den stora målning, som guardianen kalladeAntikrists mirakler.»Hvad såg du på denna?» frågade påfven.»Jag såg, att Signorelli målat Antikrist somen sådan fattig och ringa man, som Guds son var,då han gick här på jorden. Jag såg, att han hadeklädt honom som Kristus och gifvit honom Kristianlete.»»Hvad såg du vidare?» sade påfven.»Det första jag såg på fresken var, att Anti­krist predikade så, att de rike och mäktige ladened sina skatter vid hans fot.Det andra jag såg var, att en sjuk bars framtill Antikrist och blef botad af honom.Det tredje jag såg var, att en martyr bekändeAntikrist och gick i döden för honom.Det fjärde jag såg på den stora väggtaflanvar, att människorna skyndade upp till ett stortfridens tempel, ondskans ande nedstörtades frånhimmelen, och alla våldsmän dödades af himmelensblixtar.»»Hvad tänkte du, då du såg detta?» frågadepåfven.»Då jag såg detta, tänkte jag: Denne Signorellihar varit vanvettig. Menar han, att i Antikriststider ondskan skall besegras, och jorden blifvahelig som paradiset?»»Såg du ännu något mera?»»Det femte jag såg framställdt på målningenvar, att munkar och präster staplades upp på ettstort bål och brändes.Och det sjette och sista jag såg var, attdjäfvulen stod och hviskade i Antikrists öra ochingaf honom hur han skulle handla och tala.»»Hvad tänkte du, då du såg detta?»»Jag sade till mig själf: Denne Signorelli ärej vansinnig, utan en profet. Antikrist skall visser­ligen komma i Kristi skepnad och göra världentill ett paradis. Han skall göra den så skön, attmänniskorna glömma himlen. Och detta skallblifva världens farligaste frestelse.»»Förstår du nu,» sade påfven, »att det duberättade mig ej var något nytt? Kyrkan har alltidvetat, att Antikrist skulle komma, utrustad medKristi dygder.»»Visste ni också, att han verkligen var kommen,helige fader?» frågade pater Gondo.»Skulle jag sitta här på Petri stol år efter årutan att veta, att han är kommen?» sade påfven.»Jag ser en folkrörelse uppstå, som brinner afkärlek till nästan och hatar Gud. Jag ser män­niskor blifva martyrer för det nya hoppet om enlycklig jord. Jag ser hur de få ny glädje och nyttmod ur det ordet ’Tänk på jorden’, såsom de förrfingo det ur ordet ’Tänk på himlen’. Jag visste,att han, som Signorelli bådat, var kommen.»Pater Gondo bugade sig tyst.»Förstår du nu hvari du handlat orätt?»»Helige fader upplys mig om min synd.»Den gamle påfven lyfte blicken. Hans klaraögon genomskådade den tillfälligheternas slöja, somhöljer tingen, och sågo hvad som doldes bakomden.»Pater Gondo,» sade han, »det lilla barnet,som ni kämpade med i Diamante, barnet, som varbarmhärtigt och undergörande som Kristus, detfattiga, föraktade barnet, som besegrade er ochsom ni kallar Antikrist, vet ni ej hvem det är?»»Nej, helige fader.»»Och han, som på Signorellis tafla botadesjuka och bevekte de rike och fällde våldsmän tillmarken, han, som förvandlade jorden till ett paradisoch lockade människorna att glömma himlen. Vetni ej hvem han är?»»Nej, helige fader.»»Hvem annan kan han vara än antikristen­domen, socialismen?»Munken såg förfärad upp.»Pater Gondo,» sade påfven strängt, »då nihöll bilden i era armar, ville ni bränna honom.Hvarför detta? Hvarför var ni ej kärleksfull mothonom och bar honom åter till det lilla Kristus­barnet på Capitolium, därifrån han utgått?Men det är så ni göra, ni tiggarmunkar. Nikunde taga den stora folkrörelsen på era armar,medan den ännu ligger som ett barn i sin linda,och ni kunde föra den till Jesu fötter, och Anti­krist skulle se, att han ej är annat än Kristi efter­bildning och erkänna honom som herre och mästare.Men ni göra det ej. Ni kastar antikristendomenpå bålet, och snart skall den i sin tur ditkasta er.»Pater Gondo böjde sina knän. »Jag förstår,helige fader. Jag skall gå och söka bilden.»Påfven reste sig majestätiskt. »Ni skall ejsöka bilden, ni skall låta honom gå sin gånggenom tiden. Vi frukta honom ej. Då hankommer anstormande mot Capitolium för att be­stiga världstronen, skola Vi möta honom, och Viskola föra honom till Kristus. Vi skola försonajord och himmel. Men ni gör orätt,» fortfor hanmildare, »som hatar honom. Ni har då glömt, attsibyllan räknar honom som en af världsförnyarna.’På Capitoliums höjd skall världsförnyaren dyrkas,Krist eller Antikrist.’»»Helige fader, om denna världens olyckorblifva botade genom honom, och himmelen ej liderskada, så skall jag ej hata honom.»Den gamle påfven log sitt finaste leende.»Pater Gondo, ni skall tillåta, att också jagberättar en siciliansk historia. Det täljes och detförtäljes, pater Gondo, att då Vår Herre höll påatt skapa världen, ville han en gång veta, om hanhade långt kvar med arbetet. Och han sände utSan Pietro för att se om världen var färdig.Då San Pietro kom tillbaka, sade han: ’Allagråta och snyfta och klaga.’’Då är ej världen färdig,’ sade Vår Herre, ochhan arbetade vidare.Om tre dagar sände Vår Herre San Pietro återtill jorden.’Alla skratta och jubla och leka,’ sade SanPietro, då han kom tillbaka.’Då är ej världen färdig,’ sade Vår Herre, ochhan arbetade vidare.San Pietro blef utsänd för tredje gången.’Somliga gråta och somliga skratta,’ sade han,då han kom åter.’Då är världen färdig,’ sade Vår Herre.Och så skall det vara och förblifva,» sade dengamle påfven. »Ingen kan frälsa människorna frånderas sorger, men den förlåtes mycket, som föderhos dem nytt mod att bära dem.» INNEHÅLL. Inledning. 
I. Kejsarens syn 3II. Roms heliga barn 11III. På barrikaden 22 
 
Första boken.I. Mongibello 29II. Fra Gaetano 43III. Gudsystern 52IV. Diamante 67V. Don Ferrante 70VI. Don Matteos mission 78VII. San Pasquales klockor 85VIII. Två canzoner 124IX. Flykten 137X. Sirocco 140XI. San Sebastiani fest 171 
 
Andra boken.I. En stor mans hustru 203II. Panem et circenses 211III. Den utkastade 224IV. Det gamla martyriet 234V. Damen med järnringen 248VI. Fra Felices testamente251VII. Efter undret275VIII. En jettatore279IX. Palazzo Geraci och palazzo Corvaja295X. Falco Falcone 312XI. Seger343 
 
Tredje boken.I.	Oasen och öknen353II.	I Palermo359III.	Hemkomsten 369IV.	Endast af denna världen 387V.	En fresk af Signorelli407