 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEN BERGTAGNAEN KÄRLEKENS TRAGEDIAFERNST AHLGREN OCH AXEL LUNDEGÅRDSTOCKHOLMZ. HÆGGSTRÖMS FÖRLAGS-EXPEDITION.IVAR HÆGGSTRÖMS BOKTRYCKERI1890. 
PERSONER:GUSTAVE ALLAND.LOUISE STRANDBERG.ERNA WALLDÉN.LILLY WALLDÉN.VIGGO PIHL.HENRIK RYBERG.BERGSTRÖM ⎫JOHANSSON ⎬ m. fl. konstnärerLIND ⎭VÄRDINNAN.*KAMRER MÖLLER.FRU KNUTSON.FRÖKEN KNUTSON.FRÖKEN SVENSSON.FRÖKEN JÖNSSON.FRÖKEN TORNSTRÖM.BOTILDA.BREFBÄRAREN.I.Solig majdag i Paris.En atelier på nedre botten. I bakgrunden ett stortfönster och ett par glasdörrar, vettande till en trädgård,som inhägnas af en hög mur. I trädgården står ett blom­mande körsbärsträd; syrener och murgrön klänga uppöfver muren.Rummet är glest möbleradt: en chäslong, ett bord,ett antikt skåp och några stolar. Här och der på väg­garne hänger en kvarlemnad studie.På högra sidoväggen är dörren till entréen, påvenstra dörren till sofrummet, och strax der bredvid enkamin.Louise ligger på chäslongen med kuddar bakomryggen och en filt öfver fötterna.Henrik sitter framför kaminen med armbågarne påknäna och en pipsnugga i munnen.Erna sysslar med att laga té vid en spritlampa påkamin-frisen; går fram till skåpet och tar fram koppar,sockerskål m. m.; lyfter i förbigående upp en flik af fil­ten, som fallit från chäslongen ner på golfvet.LOUISE.Tack, Erna lilla. Det värsta med att liggasjuk är nästan det, att man är till så mycketbesvär för sina vänner.ERNA.Prat! För det jag kokar litet té åt dig?Kallar du det för besvär?LOUISE.Tänk på allt annat, som du gjort för migunder hela tiden jag legat sjuk.ERNA.Det är just lönt att tala om nu, sedan alltär öfver! Om ett par dar är du så kry, att dukan promenera omkring på gatorna. Det ska’bli en känsla, det!Till Henrik, i det hon stöter honom på axeln.Lån’ mig din pipa.HENRIK.Nej, jag vill ha den sjelf.ERNA.Du ska’ få igen den.HENRIK.Nej, jag vill ha pipan sjelf.ERNAtill Louise.Se här, hjertesnoppen, håll i det här sålänge, så ska’ jag gå efter grädde och bröd.Huset är inte så förmöget, att det äger en bricka.LOUISEtar emot tékoppen.ERNAgår hän till skåpet och kommer igen med grädde och bröd.LOUISE.Tack, tusen tack.ERNAsätter sig på chäslongkanten.Nå, smakar det?LOUISE.Åh, så skönt.ERNAsmeker henne.Lilla bleknäbb!LOUISE.Lilla kraftmenniska.ERNAreser sig och går fram till Henrik.Du vill väl också ha en kopp?HENRIK.Nej.ERNA.Seså, gör dig inte till!HENRIK.Jag vill inte ha.ERNAböjer sig ned och talar som till ett elakt barn.Usch hvad han är otäck i dag! Rifver rundt ihans hår. Vill han ha kaffe i stället, så skall jagkoka.HENRIK.Jag vill ingenting ha. Låt mig vara i fred!ERNA.Igelkott! Går fram till Louise. Om jag kundebegripa, hvart Viggo och Lilly tagit vägen!LOUISE.Vet du inte, hvart de gått?ERNA.Jo, naturligtvis! Till Mairie du Louvre föratt se på Besnards målningar, men det kundede väl ha gjort för längesen.LOUISE.De ta nog vara på hvarandra.ERNA.Ja, med Viggo kan min lilla tuttenutta fågå så mycket hon vill. Med de andra är deten annan sak: man kan inte veta, hvilka dum­heter de kunna hitta på att prata för henne.LOUISE.Det är alldeles som om du vore hennesmor och inte hennes syster.ERNA.Jag är tolf år äldre än hon – – och detär på mitt ansvar, hon får vistas i Paris.LOUISEsmåleende.När det rör henne, tycker jag nästan, attdu är sipp.ERNA.Bättre det, än låta henne vara för fri.LOUISEslår ned ögonen.ERNA.Jag ser hvad du tänker, men – lågt ochlidelsefullt – Tror du, jag skulle vilja, att hon blefsom jag? Högt. Nej, nu skall du ha en koppté till.LOUISE.Ha vi råd? Du har inte sjelf druckit.ERNA.Jag behöfver ju bara späda vatten på –detder murmeldjuret vill ju inte ha något. Knuf­far Henrik i hufvudet. Du somnar ju öfver pipan! Kandu inte så väl låna mig henne, snåljobb?HENRIK.Nej.ERNA.Älskvärdaste träbeläte! Jag afgudar dig –men lån’ mig din pipa.HENRIK.Nej.ERNA.Bara ett enda tag.HENRIK.Nej.ERNA.Gud, hvilken karaktärsfasthet! Serverar té åtLouise och sätter sig åter hos henne på chäslongkanten. Närjag tänker på, att Lilly skulle kunna få gå ige­nom detsamma som jag, så kan jag bli alldelestokig.LOUISE.Men du är ju alltid så glad och belåten.ERNA.Nåja – hvarför skall man hänga läpp. Detligger inte för mig.LOUISEdeltagande, skyggt.Men – – – du har det ju bra? Är duinte lycklig?ERNA.Du talar som ett barn, min vän, och det ärdu också – ett stort, sjukt barn. Lågt och lidelse­fullt. Lycklig? Ja, man kan öfverlefva allting.Det är det som gör verlden så usel och futtig.Man tröstar sig med en pipa tobak och – – 
ser hän till Henrik. Nej – afbryter, reser sig hastigt upp ochgår ett slag öfver golfvet – men det är underligt i allafall, att inte barnen komma! Stannar i närheten afspiseln, der Henrik sitter.HENRIK.Du har varit hos Bergström i dag.ERNA.Ja.HENRIK.Med blommor! Det kan man kalla gentilt.ERNA.Jag skulle tro det.HENRIK.Du ger aldrig mig några blommor.ERNA.Du har inte brutit benet.HENRIK.Vill du inbilla mig, att det är för benetsskull?ERNA.Visst inte, det är för hela karlens skull!Han är en snäll pojke. Hade han varit här,skulle jag inte ha behöft sukta för tobak.HENRIK.Jaså! Du erkänner således – – 
ERNA.Söta herr Adonis, han ska’ få dubbelt såmånga blommor som Bergström. Han ska’ fåallt hvad han vill, bara han är snäll.HENRIK.Jag vill ingenting ha.ERNAgnolar och går fram till Louise.Nej, vet du, hade jag kunnat bli fri förLilly utan att ta henne hit till Paris, så hadejag helst velat, men hon tiggde och bad i hvart­enda bref, och när hon nu kunde ha godt af attlära sig franska riktigt ordentligt, så tyckte jag,att jag inte kunde säga nej.LOUISE.Kära du, hvad skulle hon ha för ondt afatt komma till Paris?ERNA.Åh du! Lifvet bland oss artistslarfvar ärinte nyttigt för en sådan der liten familjeflicka,som skall lefva hela sitt lif derhemma i snus­förnuftigheten. Härute ha vi lösare tyglar påallting – och det går många underliga djur ivår Herres hage.HENRIKutan att vända sig om, med kufvad förbittring.Sjelf är du ett af de allra underligaste.ERNA.Tycker du?HENRIKvänder sig om.Tror du inte, jag märkt, hur du lägger anpå honom?ERNA.Lägger jag kanske inte också an på dig?– – Lån’ mig din pipa.HENRIKreser sig och går emot henne.Jag tål det inte längre! Du gör mig galenmed dina konster.ERNA.Så bryt! Du har din frihet.HENRIK.Du tycks önska det!ERNA.Jag hvarken önskar eller fruktar. Men ärdet din mening att plåga lifvet ur oss båda medsvartsjuka, så är det bättre, att vi gå hvar åtsitt håll.HENRIK.Alltid hotelser! Men du drifver mig tilldet yttersta!ERNA.Hvad är det yttersta?LOUISEmedlande.Så – så – så, inte vara häftiga!ERNA.Han gör mig ursinnig med sin småaktighet.HENRIK.Hon döljer allting för mig.ERNA.Jag döljer ingenting. Jag är vänlig motmina vänner, och mot Bergström derför, att hanär en af dem. Om han blir mer för mig, skalljag säga dig det ärligt.HENRIK.Du förutsätter möjligheten!ERNA.Jag har sett så mycket, att jag inte längretror på omöjligheter.HENRIK.Ja, du har visst sett mycket! Inte ens dittförflutna känner jag. Kan jag veta hur många– – – 
ERNA.Tig, eller det kan aldrig bli godt mer!Tystnad.Om jag inte sjelf berättat dig om den ende,som jag inte kan nämna, hvad hade du vetat?HENRIK.Det är just det, som gör mig vansinnig!Jag kan möta honom på gatan, vid hvart hörnkunna vi stöta på hvarandra. Jag misstänkeralla! Åh, detta är ett helvete!ERNA.Du möter honom aldrig.HENRIK.Hur kan du veta det?ERNA.Jag har ju sagt, att han är som död.HENRIK.Som död! Men han är inte död!ERNA.Det är inte min skull.Det höres steg utanför dörren.LOUISE.Seså, nu ha vi Lilly och Viggo här.ERNAhastigt till Henrik.Inte ett ord mer! Inte ett ord så att honhör det!*VIGGOkommer in från entréen med en blomsterbukett i handen.ERNAgår emot honom.Hvar är Lilly?VIGGO.Hon kommer strax. Går hän till Louise ochlemnar henne buketten. Jag har tagit en helsning frånsommaren med mig till vår lilla sjukling.LOUISE.Tack, tusen tack. Åh, hvad ni alla ärosnälla mot mig!ERNAtill Henrik.Der ser du! Viggo bär också blommor tillen sjuk – inte tycker någon det är besynnerligt.VIGGOtill Erna.Lilly gick till Maison blanc för att köpanågot, som jag inte skulle få vara med om.Det var väl en tournyr, kan jag tro. Men jagtänkte nästan, att hon skulle ha hunnit hit re­dan, för jag var inne på Café de la Regenceoch tittade i tidningarne – vänder sig till Louise –och det är sant, jag har en öfverraskning åt dig.LOUISE.Från tidningarne?VIGGO.Nej, men kan du gissa, hvem jag träffadepå kaféet?LOUISE.Nej.VIGGO.Försök!LOUISE.Pelle?VIGGO.Pelle? Puh! Nej, en storhet, du!LOUISE.En storhet? Prinsen?VIGGO.Prat! Hade det varit så märkvärdigt! Nej,en konstnär.LOUISE.Ja, det var just en upplysning! När detvimlar af konstnärer.VIGGO.Ingen af de vanlige. En som du beundrar!LOUISE.Jag beundrar så många.VIGGO.Ja, men – mer än alla andra.LOUISE.Det vet jag ingen.VIGGO.En skulptör.LOUISE.Alland! Gustave Alland!VIGGOnickar.LOUISE.Är han i Paris?VIGGO.Ja. Efter två års frånvaro.LOUISE.Hur har han kunnat vara borta? Från sa­longen och allting?ERNA.Han har gått tillbaka i sin konst, och andraha gått framåt. Han skäms.VIGGO.Hvem säger, att han gått tillbaka?ERNA.Alla. Hans sista arbete var svagt. Ochsedan dess har han inte utställt något.VIGGO.Det har han visst. På sista salongen fansett par byster.ERNA.Javisst – ja. Kungliga högheter!VIGGO.De äro väl menniskor de också!ERNAskrattar föraktfullt.VIGGOtill Louise.Nej, men öfverraskningen var den, att hankommer hit.LOUISE och ERNAsamtidigt.Hvem?VIGGO.Alland.LOUISE.Hit? Hvad menar du?VIGGO.Han har träffat Karl i Finland. De blefvomycket goda vänner, och när han hörde, attKarls syster var här och legat sjuk, så villehan besöka dig.ERNAmellan tänderna.Vänliga själ!LOUISE.När då?VIGGO.Nu. Strax.LOUISE.Jag får upp.VIGGO.Nej, blif liggande. Han vet ju, att du varitsjuk.ERNAhar gjort sig beredd att gå.LOUISE.Inte ämnar du gå?ERNA.Som du vet afskyr jag storheter.LOUISE.Åh, men så blif här och hjelp mig! Hvadskall jag tala med honom om? Hur skall jagbära mig åt?VIGGO.Se! Är hon inte rent förtviflad! Och jagsom trodde, jag skulle göra dig en glädje!ERNA.Adjö med dig, lilla bleknäbb! Blif nu bättretill i morgon.LOUISE.Tittar du inte in i kväll?ERNA.Jo. Det gör jag väl. Jag kan nog intevara borta från min sjukling så länge. Kysserhenne på pannan; till Henrik. Går du med?HENRIKreser sig långsamt, knackar ur sin pipa och följer efter.De gå.*LOUISE.Jag är så rädd.VIGGO.Hvarför är du rädd? Han bits inte.LOUISE.Jag talar dåligt franska – och när jag blirförlägen, är det ännu värre – – 
VIGGO.Prat! Du talar mycket bättre än jag.LOUISE.Ja, det var just en tröst!VIGGO.Jag skall ge dig en annan. Han talarsvenska.LOUISE.Du narras.VIGGO.Nej. Han är ju en blandningsmenniska, ochhar språksinne som en ryss. Han är föddkosmopolit. Hans mormor var finska och hansmorfar polack. Och han har bott i Finland tresomrar.LOUISE.Ja, men – en fransman som talar sven­ska – – ?VIGGO.Han bryter naturligtvis förskräckligt, menhan förstår parfaitement – småleende – han sä­ger, att han förstår mig mycket bättre när jagtalar svenska än franska.LOUISEsmåler.VIGGO.Hvarför skrattar du?LOUISE.Jag tänker på din franska.VIGGO.Jag tänker på, att jag skall resa, jag.LOUISEsträcker handen ut emot honom.Är du ledsen för det?VIGGO.Ja. Det blir så tomt.LOUISE.Efter Lilly?VIGGO.Efter hela lifvet härute – mest efter hennekanske – – Jag vet inte.LOUISE.Tack för allt hvad du gjort för mig underdenhär tiden.VIGGO.Åh, det är ju ingenting – – 
LOUISE.Är det ingenting, att du skött mig och vår­dat mig och varit nästan som en mamma förmig under sjukdomen? Du och Erna.VIGGOsmåleende.Just derför tycker jag det är tråkigt, attresa ifrån min patient, som kanske kunde be­höfva mig ännu.LOUISE.Åh, nu är jag ju rask.VIGGO.Du är svag ännu. Du behöfver ha vänneromkring dig.LOUISE.Jag har ju Erna. Och för resten – – – 
Jag vänjer mig nog af med att vara pjunkig, närjag inte längre har dig, som klemar bort mig.VIGGO.Du är inte pjunkig. Du är ömtålig. Duhar finare skinn än vi andre – du tål inte attknuffas som vi. Allt griper så djupt fatt i dig.Stryker smekande öfver hennes hår. Du är så exalterad.LOUISEsmåleende i det hon besvarar smekningen.Ja, men nu kommer jag ju snart hem. Ochså kommer du och helsar på oss i sommar– Botilda och mig – och så kan ni få pysslaom mig så mycket ni vill.VIGGOräcker fram handen.Afgjordt! Ja, farväl då.LOUISEängsligt.Inte skall du gå nu? Käre Viggo, stanna,så är du så snäll.VIGGO.Jag har inte packat en bit och inte köpten smul af allt det, jag skall ha med mig. Ochtåget går klockan sex.LOUISEbevekande.Ja, men du får inte gå nu! Vänta åtmin­stone till monsieur Alland kommer. Jag vetinte – inte alls hvad jag skall tala med ho­nom om.VIGGO.Han är ingen tysk kälkborgare. Du behöf­ver inte alls vara ängslig. Var bara enkel ochnaturlig – – det är allt hvad som behöfs.Det knackar på dörren.Entrez!*ALLANDkommer in om dörren.VIGGOvänder sig emot honom.Se der! Min sjukling här ligger just ochbeklagar sig öfver, att hon inte kan föra någonkonversation.ALLANDgår fram till Louise och räcker henne handen, enkelt och vänligt.Är det för min skull?LOUISE.Ja. Reser sig i sittande ställning.ALLAND.Nej, för all del i verlden! Blif liggande!Ni har varit så sjuk, hör jag.LOUISE.Ja. Och derför kommer ni på sjukbesök.ALLANDtill Viggo.Fröken Strandberg kan ju konversera.LOUISEsmåler.Förhasta er inte i ert omdöme.ALLANDmuntert.Det der var ju också en riktig konversations­replik. Till viggo. Skall ni gå? Är det jag, somskrämmer er?VIGGO.Visst inte. Men jag reser till Berlin medaftontåget och jag har inte packat än.ALLAND.Blir ni länge borta?VIGGO.Troligen.ALLAND.Det blir ju tråkigt för er – hur heter det?– uttalar ordet med svårighet – fostersyster. Leende tillLouise. Icke sant? Ni är ju herr Pihls foster­syster?LOUISE.Ja.ALLAND.Det är ett lustigt ord! – – Blir det icketomt för er, när han rest?LOUISE.Jo. Förskräckligt. Men när jag bara fårgå ut, så blir det bättre.VIGGOräcker Louise handen.Farväl med dig nu, kära lilla Lisa.LOUISE.Farväl, Viggo! Lycklig resa! Och skrif!VIGGObugar sig för Alland och går.*ALLANDser på henne småleende och upprepar med Viggos tonfall.Kära lilla Lisa.LOUISErodnar, förlägen.ALLAND.Det låter så lustigt. Det betyder Ma chèreLouise – icke sant?LOUISE.Jo.ALLAND.Det är ett lustigt språk, svenskan. Menjag tycker om det – – Skall ni icke lägga erner igen?LOUISE.Nej tack. Jag kan godt sitta.ALLAND.Låt mig nu först se på er riktigt.LOUISE.Det är inte mycket att se på.ALLAND.Ni har varit mycket sjuk. Edra kinder hablifvit tunna och bleka.LOUISE.Jag har haft tyfus.ALLANDmed tydligt konstnärsintresse.Sitt – jag ber – alldeles tyst ett ögon­blick, så att jag får se ert ansigte i ro.Tystnad. De betrakta hvarandra.ALLAND.Jag tycker om er. Sådana ärliga ögonni har.LOUISE.småler.ALLANDi förändrad ton; retligt.Trodde ni, att jag ville säga en komplimang?LOUISEförsagd.Nej.ALLAND.Det kan aldrig falla mig in. Det gör migingenting, om ni är ful eller vacker, om ni harrunda kinder eller håliga. Men jag tycker omeder, sådan som ni är.LOUISE.Ni känner ju min bror?ALLAND.Ja. Han är en duktig konstnär.LOUISE.Ja, inte sant!ALLAND.Han är lika mycket värd, som sitt namn.Det kan man icke säga om alla.Betraktar hennes ansigte.Men se huru ni lyser upp! Ni är stoltöfver honom. Det är väl han, som gifvit er ensmula lif.LOUISE.Ja – förr. Då voro vi mycket tillsammans.Han var hemma om somrarne, och när han varborta, skref han ofta.ALLAND.Men nu?LOUISE.Nu är han gift.ALLANDleende.Ja, det förstör alltid en menniska.LOUISE.Så menade jag inte.ALLAND.Men så är det i alla fall – – 
Berätta mig någonting om er sjelf.LOUISE.Det fins nästan ingenting att berätta.ALLAND.Alltid finnes det väl något – – fastän – – 
ja, egentligen har ni väl aldrig lefvat?LOUISE.Hvad skall man eljes kalla det?ALLAND.Att vegetera. Tar hennes hand. Sårar jag er?LOUISE.Nej, men det käns som om ni hade rätt.ALLAND.Stackare. Ni har ett uttryck ibland somett barn – ett förskrämdt barn.LOUISElägger handen öfver ögonen.ALLAND.Lifvet har varit hårdt och elakt mot er.Är det icke så? Och ni är skygg och miss­trogen.LUOISELOUISE.Inte mot er.ALLAND.Berätta mig då något.LOUISE.Jag kan inte.ALLANDser på hennes klädning.Ni bär sorgdrägt – och hvarför är ni häri Paris?LOUISE.Jag skall berätta er allt hvad det fins attsäga. Jag är född i en svensk småstad. Minfar dog när jag var sjutton år. Jag har inteflere syskon än min bror, en syster och så minfosterbror, Viggo, som ni känner. För ett parår sedan blef min syster sinnessjuk. – Vi villegerna ha henne hos oss, mamma och jag. Mendet var så förfärligt, det slet ut oss alldeles.Så blef mamma sjuk; jag kunde inte sköta dembåda, så måste min syster på dårhuset, och straxderefter dog mamma. Min läkare sade, att jagborde resa och förströ mig. Jag har alltid hystintresse för konst och jag ville hellre resa hitän till Konstantinopel.ALLANDsmåleende.Konstantinopel! Hade ni ämnat er dit? Tillharems-staden?LOUISE.Karl reste ju dit – – 
ALLAND.Det var förståndigt, att ni föredrog Paris!Har ni aldrig varit här förr?LOUISE.Nej.ALLAND.Då kände ni er väl som en lössläppt fågel­unge i början?LOUISE.Jag blef ju sjuk nästan strax.ALLAND.Det är sant. Förlåt mig.Detta är er brors atelier, eller hur?LOUISE.Jo. Han hade hyrt den på ett år, och efterden stod ledig, tyckte han, att jag kunde bo här.ALLANDgår upp och ser sig omkring i atelieren.Här är ju både vackert och rymligt. Stannari fonden och ser ut. Och trädgård har ni också. Vän­der sig emot henne. Var det inte tomt att ligga sjukhär – ensam i detta stora rum?LOUISE.Inte låg jag här och inte var jag så ensam.Här bo landsmän i huset: Erna Walldén, målar­innan.ALLAND.Bor hon här?LOUISE.Ja. Känner ni henne?ALLAND.Jag har träffat henne – någon gång – – 
men det är längesedan nu.LOUISE.Om ni visste, hur god hon varit emot mig!Hur hjelpsam och uppoffrande! Hur ömt honvårdat mig!ALLAND.Hvilken lofsång! Aldrig hade jag trott, attfröken Walldén var en sådan engel.LOUISE.Hon förefaller kantig och hård; men honhar ett hjerta af guld. Hon gör intryck af nå­gonting brustet – – Jag tänker så ofta, att honmåtte ha gått igenom någon förfärlig sorg.ALLANDsom betraktat henne tigande medan hon talat.Så stora ögon ni har! Och när ni talarom sorgen, se de ut som när en krusning gåröfver ett vatten.Ni liknar icke er bror.LOUISE.Inte? Slår ner ögonen.ALLAND.Nej. – Hvarför slår ni ned ögonen?LOUISE.Åh, för ingenting just.ALLAND.Nu slingrar ni! Seså! Var nu ärlig.LOUISEblygt.Jag tycker ni ser på mig så underligt.ALLANDskrattar.Så-å! Allvarsamt. Jag har känt en kvinna,som var mycket lik er.LOUISEsmåleende.Det förklarar saken.ALLAND.Förklarar? Inte behöfver den saken någonförklaring! Inte gör man sig reda för, hvarförman ser på en person! För mig är det likanaturligt som att andas – och af hvarje ansigte,som jag tycker om att se på, lär jag något.Ett ögonblicks tystnad.LOUISE.Hvem var hon, som ni säger, jag liknar?ALLAND.Kan det intressera er att veta? Det var enkvinna, som stått mig mycket nära.LOUISErodnar.ALLAND.– så nära som en kvinna kan stå en man!LOUISErycker till.ALLANDhastigt.Inte kan det förnärma er? Det var ingenmodell – af det slagets förbindelser vet jag migaldrig ha haft mer än en enda.Är ni målarinna?LOUISE.Nej.ALLAND.Har ni något annat arbete?LOUISE.Arbete?ALLAND.Ja, jag menar icke knyppling eller broderi.– Jag menar ett arbete att egna er åt.LOUISE.Nej.ALLAND.Då skall ni väl gifta er?LOUISE.Nej.ALLAND.Visst skall ni det!LOUISEsmåleende.Ni sade ju, att det förstör alltid en men­niska!ALLAND.Ja, en man – icke en kvinna. Samhälletär nu en gång sådant, att hon måste gifta sig.En ensam kvinna blir gammal i förtid. Detvore skada på er.LOUISE.Tror ni?ALLAND.Ja. Ni ser så god ut. Ni skulle helt sä­kert göra en man lycklig. Leende. Ni är god –icke sant?LOUISEmuntert.Tyvärr!ALLAND.Se, se! Har också ni märkt, att det baraär egennytta, när menniskorna predika för hvar­andra att vara goda? De goda bli alltid olyck­liga. Kom ihåg det! Man gör alltid klokare iatt slå ihjäl en menniska än att älska henne.LOUISE.Det vore visst svårt för mig att slå ihjälnågon, i synnerhet just nu.ALLAND.Ni menar, att ni har intet val?LOUISE.Åh – fy – – ni talar så styggt. Ni trorvisst inte på kärlek, ni.ALLAND.Jo! Men jag tror icke på kvinnorna. Detär icke många af dem, som tåla vid att älskas.LOUISE.Tåla vid?ALLAND.Jag menar tåla vid det alldeles som en man– så att det blir endast en episod i deras lif.LOUISE.Om så är – – det länder väl vårt kön tillheder!ALLAND.Är ni så säker på det?Jag har känt en. Hon var målarinna. Honlefde i två år tillsammans med en af mina vän­ner. Han var också konstnär, och de hjelptehvarandra med råd och dåd. Men hon var yngreoch obetydligare. Det gick som det alltid går.LOUISE.Hur?ALLAND.Se icke så häpen ut. Kärleken är bara enblomningstid, derför är den så kort. Min vänoch hans väninna bröto med hvarandra. Dehade tröttnat båda.LOUISE.Också hon?ALLAND.Skrämmer det er? Ja, också hon – – 
Men hon hatade honom sedan, som en kvinnaalltid gör, då hon icke älskar längre.LOUISE.Alltid?ALLAND.Ja, alltid. Deri ligger det låga hos ertslägte. En man behåller alltid välvilja för den,han älskat; en kvinna aldrig.LOUISE.Alla äro inte lika – – Men hur gick detmed henne – målarinnan?ALLAND.Hur det gick? Det gick henne utmärkt påalla sätt!Hon hade målat sitt sjelfporträtt på hansatelier. Det porträttet var ett mästerstycke –djerft, kraftigt, hänsynslöst sant. Det inbringadehenne en medalj på salongen och det inköptesaf franska staten. Det var den första vindfläkteni hennes segel, och den gaf henne hvad som fören konstnär är nödvändigare än allt annat:sjelftillit.LOUISE.Men sedan – – ?ALLAND.– – har hon utställt hvarje år, och omjag inte visste bättre, skulle jag svära på att enmans hand utfört hennes arbeten.LOUISE.Jag tänker inte på det der yttre – jag tän­ker på hennes inre historia.ALLAND.Den ligger ju bakom de verk, hon skapat;och om jag inte misstar mig, kan den tolkas itvå ord: hon hatar. Kärleken var blott en epi­sod i hennes lif, och smärtan gjorde henne tillen konstnär af rang.LOUISE.Stackaren!ALLAND.Det skulle ni icke säga, om ni visste, hvaddet är att kunna arbeta – Reser sig upp. Mennu skall jag gå – Plötsligt oreflekteradt. – Hvarförsäger ni »stackaren»? Under den tid, de lefdesamman, utförde båda det bästa arbete, de nå­gonsin gjort. Han också.LOUISEVar det hennes förtjenst?ALLALDALLAND.Hvem vet? För mig åtminstone betyderhvarje kvinna, som jag verkligen älskar, ettnytt arbete.LOUISE.Hur har det varit de sista åren?ALLANDleende.Det har varit för många. Derför har deticke blifvit annat än porträttbyster af. Bugar sigtill afsked. Hur länge stannar ni i Paris?LOUISE.Egentligen borde jag redan ha varit hemmaigen, men jag blef ju sjuk.ALLAND.Hvad skulle ni hemma att göra?LOUISE.Åh, ingenting just – – 
ALLAND.Hur kan man tveka i valet mellan Parisoch – med svårighet – Kråkvinkel; heter det icke så?LOUISE.Min bror har inte ateliern längre än tillden 1:sta Juli.ALLAND.Så har ni ju mer än en månad att bo här.Ser ut. Och ni har trädgård, en sådan förtjusandegammal trädgård – öfvergifven, förfallen, un­dangömd. Der är ni ju borta från verlden.LOUISE.Tycker ni om den?ALLAND.Jag tycker om alltsammans här. Hvad ate­liern kunde göras vacker! Men ni är en spartan.Man ser det på hela er drägt, på håret, på all­ting. Så sträng ni ser ut! Hvilken hård domafkunnar ni icke i ert hjerta öfver mig, lätt­sinnige man! I era ögon är det synd att njutaaf lifvet. Vill solen skina, skall man spännaparasollen upp eller krypa i skuggan! Jagrullar mig der det är varmast i sanden. – Nitycker att jag är lättsinnig – icke sant?LOUISElångsamt och dämpadt.Jag vet inte. Nej – – men det käns somom er verld inte vore min.*LILLYkommer inspringande från entrén och stannar förlägen då honfår se Alland.LOUISEpresenterar.Fröken Walldén – monsieur Alland.LILLYhelsar; till Louise.Är Viggo gången?LOUISE.Ja. Han skulle hem och packa.LILLYmed missräkning.Redan?LOUISE.Du har ju varit borta länge – – 
LILLYgråtfärdig.Jag fick se ett bröllop – ett fint bröllop –i Madeleine-kyrkan – – och så glömde jag –ALLANDsom betraktat Lilly med synbart intresse.Var inte ledsen, fröken! Småleende. Han kom­mer nog igen.LILLY.Tror ni det?ALLAND.Ju mer jag ser på er, dess lifligare öfver­tygas jag om, att han kommer.ERNAS RÖSTutanför.Lilly! Är Lilly der!LILLYropar utåt.Jaha. Jag kommer strax.ALLANDbugar sig för Louise.Nu hoppas jag snart få se er riktigt raskoch kry. Tar hennes hand, håller den ett ögonblick i sinoch ser på den. En sådan vacker hand ni har –kraftlös, blodlös, men så fint modellerad. Lyfterden upp och kysser den.LOUISEdrager den tillbaka, förlägen.ALLAND.Hvarför gör ni så? Härmar hennes rörelse medhanden. Brukas det inte hos er, att man kysseren dam på handen?LOUISE.Åh – jo – – men – – 
ALLAND.Jag kysser alltid på hand – – när han­den är vacker.LILLYsom dragit handskarne af, kastar ett mönstrande ögonkast påsin högra hand.ALLANDbugar sig för henne.Farväl, fröken! Går mot dörren. Just som han fat­tar i vredet, öppnas den utifrån och Erna kommer in. Då honvarseblir honom, viker hon åt sidan och blir stående, blek ochupprörd, stirrande på honom med vidgade ögon. Han gör enlätt bugning och går hastigt förbi henne ut.*LOUISE och LILLYgå hän emot Erna.Hvad – – hur är det fatt – – har någothändt?ERNAhemtar sig.Nej – – åhnej – – ingenting. Jag blefbara så rädd – – Jag trodde herr Alland vargången – och så stod han alldeles innanfördörren. Med ett försök att skratta. Jag tror verkligen,att murmeldjuret deruppe lyckats göra mig ner­vös med sitt eviga traggande. Häftigt till Lilly.Hvarför kom du inte strax upp?LILLY.Jag trodde, Viggo var här.ERNA.Viggo, Viggo! – – Jag vill inte veta af,att du springer så der!LILLY.Du har ju sjelf sagt – – 
LOUISE.Hvad är det med dig? Du är så häftig – – 
ERNAstryker sig öfver pannan.Jag är nervös. Det käns som om hvar­enda fiber hoppade.LOUISEgår bort och tar henne om lifvet, för henne hän till chäslongen,nödgar henne att sätta sig och klappar henne lugnande påhufvudet.Så – så. Stackars min lilla kraftmenniska.ERNAreser sig.Strunt i det. Till Lilly. Nå – har du fåttsäga farväl till honom?LILLY.Hvilken »honom»?ERNA.Prat! Det fins bara en. – Nå?LILLY.Nej.ERNA.Då kommer han väl hit innan han far?LILLYkämpar med gråten.Jag vet inte.ERNA.Visst gör han det!LOUISEgår fram till Lilly.Käns det så svårt att skiljas?LILLY.Det blir så tomt, så förfärligt tomt.LOUISEtar hennes hufvud mellan sina händer och kysser henne påpannan. 
 
II.Junidag i Paris.Samma atelier, men flera, delvis nya, möbler. Dra­perier framför dörrarne. Några stora, japanesiska lyktornedhängande från taket. På divanbordet en vas medrosor. På ett mindre bord vid sidan om chäslongen ettkabinettsporträtt af Alland.Louise och värdinnan samtala framför dörren tillentréen. Louise i ny, elegant parisertoalett.VÄRDINNAN.Vi ha i dag den tjugoandra juni, och denförsta juli är atelieren ledig. Det är hög tid,att jag får den uthyrd.LOUISE.Jag hyr den på en månad – – två må­nader – – ett kvartal, om så nödvändigt skallvara – – 
VÄRDINNAN.Nej, inte mindre än ett år, det sade jager häromdagen, mademoiselle.LOUISEser sig omkring; för sig sjelf.Lemna detta och flytta in i ett vanligt litetrum? Till värdinnan. Ett halft år – jag hyr denpå ett halft år.VÄRDINNAN.Ett helt eller inte alls. Den nya hyresgästenväntar på svar, och han räknar mig pengarne påbordet, mademoiselle – – pengarne på bordet.LOUISE.Det gör också jag.VÄRDINNAN.Då har ni företrädet, mademoiselle.LOUISE.Jag kan betala hälften nu och andra hälftenförsta September. Jag har inte så mycket pengaratt undvara strax.VÄRDINNAN.Till den första September kan jag vänta.Men ni betalar mig väl litet för allt extra, made­moiselle?LOUISE.Om ni låter mig få allt som jag vill, och – – 
VÄRDINNANmed en blinkning.Man är diskret. Man har sett verlden. Nickar.Ni sätter nog värde på, att inte ha med någotvanligt dumhufvud att göra, mademoiselle?LOUISEotåligt.Ja – ja – – 
VÄRDINNAN.Godt! Jag har varit mycket belåten medmademoiselle, derför skall ni också ha er atelier.Och monsieur är också en utmärkt herre, enriktigt nobel herre.LOUISEgår hän till skåpet, tar fram en bundt sedlar och räknar uppsumman.VÄRDINNAN.Och om det skulle vara någonting extramed uppköp eller uppassning eller dylikt, såstår jag alltid till tjenst.LOUISElemnar pengarne.Se der! Det är ju riktigt.VÄRDINNAN.Alldeles rätt. Jag skall skrifva kvittensenoch så gå efter ett timbre. – – Ja, så är detmöblerna, de möblerna som mademoiselles brorhyrt. De äro också lediga den 1:ste Juli.LOUISE.Vi kunna ju tala om det sedan.VÄRDINNAN.Godt. Ni kan få allt efter er egen smak,mademoiselle. Går.LOUISEblir stående och stirrar ut i luften.Åh, det är vansinnigt, vansinnigt! Men jagkan inte annat.VÄRDINNANkommer in igen.Nu äro de här igen – fröknarna – – 
hon, målarinnan häruppe och hennes syster.Hvad – – ?LOUISE.Låt dem komma in.VÄRDINNAN.Godt. Jag står alltid på ert bästa, made­moiselle – släpper aldrig in någon utan attförst ha sagt, att ni inte är hemma.LOUISEförströdd.Ja, jag vet – – – 
VÄRDINNAN.Jag gör det af pur vänskap – det vetGud i himmelen – af pur vänskap för er, made­moiselle, och den vackre monsieur – – – – 
Ja, ja, blif inte ond, man har ju också varit ungen gång, fast det inte syns längre – – menjag mins hur det var i alla fall! Springer ut.*LOUISEdämpadt, lidelsefullt.O Gud i himmelen, hvar är han! Hvadhar jag gjort! Hvarför kommer han inte. –Jag blir från förståndet!Erna och Lilly komma in från entréen.ERNA.Sådana nyheter posten har fört med sig.Räcker Louise ett öppet bref. Läs!LOUISEläser; förströdd.Jag förstår inte.ERNA.Förstår du inte, att jag fått stipendium?LILLYglädjestrålande.Nio tusen kronor! Ja, det vill säga tretusen under tre år!LOUISEmatt.Jag gratulerar dig, kära Erna.LILLY.Och jag får lof att stanna!ERNA.Det har jag inte lofvat säkert.LILLY.Åh, du har visst inte hjerta att skicka mighem.ERNA.Jo, det blir nog bäst, att du reser hemmed Louise.LOUISE.Jag stannar nog – – ännu någon tid.ERNA.Du sade ju, att du inte hade råd?LOUISE.Litet längre kan jag väl sträcka mig.LILLY.Ja, det är rätt! Du har ju kontanter –behöfver bara skrifva till bankmenniskan der­hemma – Klappar i händerna. – Åh, hvad jag ärglad! Nu skall det lefvas!ERNAkärft.Lefvas, ja! – – Louise har ju dragit sigtillbaka från oss alla – – 
LILLYlägger sin arm kring lifvet på Louise.Ja, men nu ska’ hon dras fram igen!LOUISEtill Erna.Hur kan du säga så?ERNAgår planlöst omkring i rummet.Din dörr är alltid stängd för dina vännernumera – – Studsar då hon får syn på Allands porträtt.LOUISE.Jag är ju ofta på teatern – – och så harjag mina franska lektioner.ERNAbetraktar porträttet.Hvad heter din lärare?LOUISEförlägen.Det kan väl egentligen inte intressera dig.ERNAsätter porträttet och vänder sig om.Åh-nej, du har rätt. Låt oss inte tala om det.LILLYtill Louise.Vet du hvad! Jag har haft bref från Viggo.LOUISEkyligt.Jaså.ERNA.Sexton sidor! Hvilken massa dumheterde måtte innehålla!LILLY.Åh – fy. Går till fönstret, tar fram brefvet och för­djupar sig i dess innehåll.ERNAtill Louise.Så förändradt här är! Så mycket nytt igamla skräpkammaren. Du plottrar visst bortvådligt med pengar? Då Louise ingenting svarar. Nå,ta inte illa upp, ungen min – – Jag är ju vanatt vara allas förmyndare.LOUISEvänder sig bort.ERNA.Blef du verkligen ond?LOUISE.Nej.ERNA.För inte rör det mig, hvad du gör och integör. Ser sig om efter Lilly. Står hon inte der ochläser det välsignade brefvet från den välsig­nade karlen omigen. Du evige! Det är fjerdegången!LILLY.Inte! Det var bara någonting, jag skullese efter.ERNA.Javisst! Du »ser efter» på alla sexton si­dorna!LILLY.Åh tyst! Det var bara det, jag skulle talaom för Louise, att han fått förläggare till sinanoveller och hoppas kunna bli fast korrespon­dent här och – – – 
ERNAhärmar.– – och – och – och! Ja, man »hop­pas» så mycket, som aldrig blir af.LILLY.Hvad är du i för humör i dag?ERNA.Åh ja, åh ja. Man kan inte vara som sam­met alltid.LILLYsmeksamt inställsam.Men när man fått stipendium!ERNA.Jag är glad invärtes. Men gå du upp påateliern, ifall träbelätet skulle komma. Hanlofvade hjelpa till med uppköp och sådant –till Louise – för vi ska’ ju ha en liten stipendie­junta, gu’bevars. Vi kom just för att be digillustrera den med din närvaro.LOUISE.Tack – – Jag vet inte säkert, om jagkan – – 
ERNAtill Lilly.Skynda dig nu, för om ingen är hemma,blir han arg och går sin väg.LILLY.Ja – – men du kommer väl strax?ERNA.Ja.LILLY.– – för det är så otrefligt att vara en­sam med en karl, som bara sitter och glor.Nickar till Louise och går.ERNAställer sig framför Louise och fixerar henne.Du går väl inte och blir sjuk igen?LOUISE.Jag? Hur kan du tro det?ERNA.Du ser så förstörd ut, så blek – – ochså förplågad. Hvad är det? Du har gråtit –ja, det tjenar till ingenting, att du söker döljadet. Man har sett sådant förr.LOUISE.Jag har sofvit dåligt bara.ERNA.Jaså, bara det.Hör du, brukar Alland ofta besöka dig?LOUISE.Åh, inte så ofta just – – Någon gång.På sista tiden har det för resten varit mycketsällan – – Jag är ju inte ofta hemma – – – 
ERNA.Du har inte mycken öfning ännu, min vän.LOUISE.Hvad menar du?ERNA.I att ljuga. – Tystnad.Du borde inte stanna här längre.LOUISE.Jag förstår dig inte.ERNA.Du är alltid i feber, alltid nervös. Ochsom du magrat! – – Jag känner till det der!LOUISE.Men Erna då!ERNA.Jag vet, att det är ogrannlaga, men jag bryrmig strunt om det. – – Alland är en bödel!Akta dig!LOUISEharmfullt.Jag tål inte att du talar illa om – – 
ERNA.Se bara! Du blir ond – – det bevisar,att min varning inte var öfverflödig.LOUISE.Med hvad rätt »varnar» du? Du känner ho­nom ju inte.ERNAlidelsefullt.Jo! Jag känner honom! Jag känner ho­nom genom min bästa vän. Han gjorde lifvettill ett helvete för henne – – och så slängdehan henne undan.LOUISE.Det är inte sant. De bröto med hvar­andra. De hade tröttnat båda.ERNA.Hvem har sagt det?LOUISE.Han har berättat det för mig.ERNAhäftigt.Har han? Beherskar sig. Nå det är sant. Detingår i hans anfallsplan. Men han nämner inganamn. – – Och han förgyller – kom ihåg atthan förgyller – – sakta – framför allt sig sjelf!LOUISE.Men hur kan du tro – – – ?ERNAmed återvunnen sjelfbeherskning.Jag mötte honom härutanför.LOUISEglad.Gjorde du!ERNA.Ja.LOUISE.Här! Utanför?ERNA.Ja, ja, ja. Det såg ut, som om han ämnatsig hit, men då han fick syn på mig, vek hanom hörnet.LOUISE.Då kommer han nog igen. Han brukaralltid titta inom, när han har sina vägar åt våratrakter.ERNA.Det händer visst inte så sällan?LOUISE.Åh – nej – – men – – 
ERNA.Nå – kommer du i kväll?LOUISE.Hvarthän?ERNA.Det är mycket smickrande! Du mins inteens, att jag för fem minuter se’n högtidligen in­viterade dig.LOUISEskrattar.Jo, jo – visst mins jag – – men jagvet inte – – 
ERNAmed ett elakt tonfall.Du har kanske – fransk lektion?LOUISE.Åh – fy!ERNA.Jaså, inte? Nå, då kommer du väl?LOUISE.Ja, ja – kanske – – en liten stund – – 
ERNA.Jaså! En liten stund! Tack! Fixerar henne. Duväntar Alland?LOUISE.Ja. Han har inte varit här på en hel evig­het – och – – 
ERNA.Ett par dar kan jag tro. Det är väl helaevigheten?LOUISE.Du får inte bli ond, Erna, men – – 
lemna mig nu, så är du snäll.ERNA.Gud bevars! Jag skall inte genera! Går.*Louise går oroligt omkring i ateliern; ordnar sitt hår, sättersig, tar en bok och försöker läsa. Strax derefter kommerALLANDfrån entréen; går hän emot henne och kysser henne på pannan.LOUISE.Ändtligen! Jag trodde, ni aldrig skullekomma igen.ALLANDser på henne.Så blek ni är. Så förgrämd.LOUISE.Jag hade blifvit så van vid att se er hvarjedag.ALLANDtorrt.Man skall akta sig för vanor.LOUISEvänder sig bort.Har ni varit ond på mig?ALLAND.Ond? Nej – – Men jag kommer för attträffa er. Era vänner intressera mig icke.LOUISE.Mina vänner? Jag har inga. Jag har judragit mig tillbaka från dem alla.ALLAND.Sista gången var här åtminstone fullt hus.LOUISE.Och derför straffar ni mig genom att bliborta fem dagar.ALLANDkallt.Ni tager allting så högtidligt. Hvad gördet, om jag kommer eller blir borta – – 
LOUISEbedjande, i det hon knäpper samman sina händer.Kom – som förr!ALLAND.Så nervös ni är!LOUISE.Jag kan inte uthärda att se er ond.ALLAND.Jag är icke ond. Det är ni som är tragisk.LOUISEstrider emot tårarne.Jag rår inte för det. Dessa dagar ha varitså förfärliga.ALLANDser på henne och skrattar.Jag delar aldrig med någon.LOUISE.Hur kan ni tala så! Är jag inte så lik­giltig emot alla mina gamla bekanta – – 
ALLAND.Det begär jag ju inte; jag begär ju ingen­ting alls. Jag är det beskedligaste lam undersolen.LOUISE.Ni är ond. Åh, hvad skall jag göra för attfå er god igen!ALLAND.Seså! Låt oss inte bråka om det. Nu ärjag ju här och – – ser man på! En nyklädning. Är det för min skull?LOUISE.Nej – – ja – skrattar – jo.ALLAND.Ni har fått ett helt annat uttryck i ögonensedan någon tid. Och ni har lärt er skratta.LOUISEslår ned ögonen vid hans mönstrande blick.ALLAND.Svart ännu – ja, jag menar klädningen.Nå, den är vacker i alla fall. Men blommormåste det till. Tar några rosor från vasen på bordet ochfäster dem vid hennes axel. Så der, det hjelper redan.Ni som är så smärt och fin, ni skulle se utsom en sagoprinsessa, om ni vore inhöljd i gazeoch siden och spetsar. Vet ni af, att ni kommitatt se så ung ut? Och så glad.LOUISE.Det är som om jag varit blind; aldrig förrhar verlden synts mig så grann som nu. Jaggläds åt allt på ett helt annat sätt än förr: åtsol, åt blommor, åt den stora vackra staden,åt de gråa broarne och åt lyktorna, som speglasig i floden. Åh, det är så, att jag tycker ande­drägten kan förgå mig.ALLAND.Vet ni också af, att ni blifvit vacker?LOUISE.Nej. Men jag önskar, jag vore det.ALLAND.Aha! Ni är fåfäng!LOUISE.Inte fåfäng, men – – – ja ni tycker juom dem, som äro vackra.ALLAND.Er skulle jag tycka om, antingen ni vorevacker eller ful.LOUISElägger sin hand i hans.Tack. Det tycker jag mer om, än att nikallar mig vacker.ALLAND.En sådan underlig varelse ni är! En fågel,som setat i bur och släpat på vingen, men somnu blifvit fri och börjat kvittra. Lägger armen kringhennes skuldror och för henne fram till en spegel. Se sjelf!Tycker ni, att ni är samma menniska, som närni kom?LOUISE.Alla mina bekanta säga också, att jag blifvitung.ALLAND.Ser ni det! – – Sätt er nu der och låt migvara er kammarjungfru. Hon sätter sig på stolen fram­för spegeln och han löser upp hennes hår. Hvar har ni erkam? Så vackert krusigt hår ni har. Se hurdet faller öfver pannan, lätt och fint. Och dethåret pinar ni tillbaka. Så här skall det sättasupp – – och så här – – – och så här! Nå?Klär det?LOUISEreser sig och ser i spegeln.Ja.ALLAND.Får jag nu slippa se den otäcka kloster­frisyren?LOUISE.Ja.ALLAND.Så här tycker jag om er. Han böjer henne till­baka och kysser henne. Ni är inte heller skygg förmig nu längre – – som ni var den första tiden.LOUISE.Nej. Ni har varit så enkel och så god ochså vänlig. Jag känner förtroende för er. Ochjag är lycklig.ALLAND.Kom och lägg era armar kring min hals.Af egen, fri vilja. Visa mig, att ni vuxit sedanvi blefvo bekanta, att ni är en fri varelse, somvågar känna helt och vågar följa sin natur.LOUISEreser sig dröjande.ALLAND.Skygg ännu?LOUISEförebrående.Ni?ALLANDser henne in i ansigtet och ler.Du!LOUISElägger armarne kring hans hals.Det är ju det enda möjliga – och ändå ärjag rädd för att säga det – småleende – det låterså underligt – till er.ALLANDomfamnar henne.En liten liten hängifven kvinna. Kan duockså vara stark?LOUISE.Hvarför skulle jag vara stark? Jag harju dig.ALLAND.Men när du inte har mig längre?LOUISE.Inte – – Hur menar du?ALLAND.Jag har ju sagt dig, att kärleken inte räckerevigt.LOUISEdrar sig tillbaka.ALLANDsorgset.Också du skall hata mig en gång.LOUISE.Nej, aldrig.ALLANDvekt.Hvad vet du om det? Du har aldrig ståttvid branten af sjelfmord eller vansinne. Du vetingenting om dig sjelf ännu. Om du flöt på enplanka i hafvet, ensam med mig, och det gälldeför en af oss att dö, så skulle du hugga tänderoch naglar i mig. Sådant är lifvet, sådan ärdu, sådana äro vi alla.LOUISE.Du får inte tala så styggt.ALLAND.Hvar tror du den kärlek fins, som böjer sitthufvud tyst och dör?LOUISE.Jag ville hellre dö än göra dig ondt.ALLAND.Det vet du icke – förr än du står tom­händt.LOUISE.Tomhändt? Efter hvad?ALLAND.Lyckan.LOUISE.Du skrämmer mig.ALLAND.Jag vill inte, att du skall komma till migmed förbundna ögon.LOUISE.Jag förstår dig inte.ALLAND.Inte?LOUISE.Jag trodde nyss – – nu vet jag inte hvadjag skall tro – – 
ALLAND.Så se på mig då! Han böjer sig fram emot henneoch fångar hennes blick. Hvad ser du?LOUISErodnar, förlägen.ALLAND.Mina ögon ljuga icke. Men jag binder aldrigmig sjelf och aldrig andra. Det är det, jag villdu skall förstå.LOUISE.Ah – det är – – 
ALLAND.Det är frihet – lycka – lif – – åt dig,som aldrig lefvat.LOUISE.Det lifvet vill jag inte lefva.ALLAND.D. v. s. du törs inte? Nå – ja, följ dinnatur! Han går tigande af och an på golfvet.LOUISEbedjande.Var inte ond.ALLAND.När du är feg?LOUISE.Det är jag inte.ALLAND.Inte?LOUISE.Det är inte feghet.ALLAND.Är det motvilja då?LOUISE.Nej, men jag rår inte för – – det är somom något i min natur uppreste sig mot – – 
ALLAND.– – mot hvad?LOUISE.Mot det.ALLAND.Hvad vill det säga?LOUISE.Jag kan inte förklara det – – det är – – 
jag menar: att tala om kärlek och inte ge denför lifvet – – hu!ALLAND.Jag talar aldrig om kärlek. När den fins,lyser den ur mina ögon, strömmar den fram urmitt väsen. Du vill ha ord och försäkringar.Du vill att jag skall svära vid himmelens stjer­nor att älska dig evigt.LOUISE.Nej! Det behöfdes inga eder – uppsåtet –den redliga viljan vore nog.ALLAND.Jag har det starkaste uppsåt att lefva, denredligaste vilja att klänga mig fast till lifvet –– – men jag förmår icke lägga en sekund tilldess längd. Så är det också med kärleken.LOUISE.Du förstår mig inte.ALLAND.Så säga ni kvinnor alltid – – Nå – detär möjligt, att så är.LOUISE.Låt oss tala om något annat – – låt alltvara som förr.ALLAND.Jag kan icke hyckla. Mellan oss blir detaldrig som förr. Antingen mer eller mindre.Det är du som afgör.LOUISE.Utan din vänskap kan jag inte lefva.ALLAND.Sjelfbedrägeri! Kvinnor ljuga bort allting.Tar sin hatt. Men du måste välja nu.LOUISEbedjande.Stanna ännu en stund! Gå inte!ALLAND.Se icke så högtidlig ut. Jag skall gernastanna, om ni så vill. Men det blir bara pin­samt för oss båda.Han sätter sig och lägger bort hatten; betraktar undertystnad hennes minspel och säger i dämpad tonDet är icke mot mig, du kämpar; det ärmot dig sjelf. Se hur förkonstlingen klämmersina händer kring naturens strupe, för att för­kväfva den! – – Jag bara ser på; jag skallicke röra ett finger.LOUISEknäpper ihop händerna.Inte så bitter! Var god! Tala till mig somförr – säg någonting.ALLAND.Hvad skall jag tala om? Då Louise icke svarar,fortsätter han i konversationstonJag skall berätta er en historia. Sätt erder; var icke rädd. Jag söker aldrig tillskansamig, hvad man icke ger frivilligt. Ni kunderesa med mig jorden rundt utan risk. Jag skulleicke röra er med ett finger, icke komma er enhårsmån närmare än såhär.LOUISEskyggt.Det lät så vackert, när ni sade »du».ALLAND.Hvarför skulle jag säga »du»? Vi stå ju iintet förhållande till hvarandra. Vi äro tvåfrämmande menniskor – som ni sjelf vill. Menkanske ni inte bryr er om min historia?LOUISE.Jo, ack jo.ALLANDlätt skämtsamt, men med en underton af allvar.Den handlar om mig sjelf, förstås. Konst­närer, som stannat i sin utveckling eller gåtttillbaka, och män, som börja bli gamla, tala all­tid om sig sjelf. Har ni lagt märke till det?LOUISE.Åh – – 
ALLAND.Jag håller på att modellera en byst af endam. Hon ser någorlunda bra ut – – riktigtfula kvinnor vända sig aldrig till mig. Ryktetvet nemligen berätta, att jag aldrig förskönarmina offer –LOUISE.Det fins nog tillräckligt af den sortens bild­huggare, som försköna – – och de äro visstbilligare.ALLANDsmåleende.Tror ni? Nå – ja. – Hon som jag hållerpå med nu, har ett af dessa ansigten, som äroså svåra att fängsla i bild just derför, att char­men ligger i uttrycket, i skiftningarne, i detspelande lifvet mer än i dragen. Hon är oregel­bundet, själfullt vacker; när man talar med henne,känner man den der dallringen i nervsystemet,den der underliga, hemlighetsfulla dragningen,som vissa kvinnor äga – – och veta af attde äga.LOUISEflyttar sig instinktlikt längre bort.ALLAND.Jag är, som ni kanske vet, mycket emot­taglig för intyck, och alla mina blidare känslorsamla sig oftast i hvad vi fransmän kalla ten­dresse. Jag tyckte strax, att det var synd omhenne; hon var så ensam. Hennes man är enungersk magnat, som lefver endast för hästaroch kapplöpningar. Han är otroligt rik, har etthalft tjog älskarinnor och vårdslösar sin hustru.LOUISE.Fast hon är vacker?ALLAND.Han är en landtjunkare. Hans smak måttegå i en annan genre – – För resten fängslarskönheten ju icke evigt – – 
LOUISE.Nå – men hon?ALLAND.Hon är en själsaristokrat och hon är stolt– verldsdam i hvarje fiber af sin vackra kropp.Hon har ett hof af tillbedjare, men hon finnerdem fadda och tomma. Hon leker med dem sommed hundvalpar – kastar bort dem, eller till­rättavisar dem, när de trötta henne. Hon ärfullkomligt fördomsfri, men hon älskar ingen afdem – – 
– – och hon längtar efter någon att älska,ty hennes lif är så fattigt midt i öfverflödet.LOUISEmed ansträngning.Har ni varit bekant med henne länge?ALLAND.En vecka knappt – men det är som hadevi varit tillsammans åratal redan. – – Så blekni är! Mår ni inte väl?LOUISE.Jo, fullkomligt. Fortsätt, jag ber.ALLAND.Sådana kvinnor som hon ha en otrolig maktöfver mig. Detta fullkomligt klara och med­vetna, detta på en gång fria och kyliga – kyska– – Hon har själs- och börds-adelns helaprestige. Generationers förfining ligger hennei blodet. Bara att se hur hon klär sig – ah!– – Jag tycker nu en gång om, att en damklär sig väl. Men det föraktar ni.LOUISEunder stigande ångest.Nej – jag föraktar det inte.ALLAND.Det käns, som hade hon börjat spinna silkes­nät omkring mig – Jag blir nog hennes offeren dag. Jag tycker mig nästan på förhand be­segrad – – Jag kommer att falla på knä,blotta mitt bröst och säga: stöt till.LOUISEhar rest sig upp, men vacklar och griper fatt i stolen.ALLAND.Hur är det? Ni mår fortfarande väl – ickesant? Då hon ingenting svarar, reser han sig upp, ser henneleende in i ansigtet och säger i förändrad ton Kära! Gördet så ondt, när sanningen skall fram. Du älskarmig! Lyfter upp hennes hand och kysser den.LOUISErycker den häftigt bort.Nej! Ah – – ni tror mig visst vara mycketnaiv och dum – – derför att jag inte lefvat istora verlden som ni – – men ni misstar er!Jag har genomskådat er. Från första stund! Jagville – ville bara veta, hur don Juan brukar gåtill väga! Er egenkärlek har gjort er blind –– ni har gått i min snara – – 
ALLANDtar sin hatt.I så fall har ni glömt att draga åt den – – 
LOUISEutan att höra på honom.För mig har det varit intressant att studeraverldsmannen, den ryktbare konstnären och –kvinnoeröfraren – – Men ni? Hvad har nihaft för motiv till – – 
ALLAND.Motiv? Det fins aldrig mer än ett motiv?Men man dissekerar inte upp det! Det är somatt skära i en sångfågel, stoppa upp den ochsätta den på pinne i stället för att låta den flygaoch sjunga! Det ligger något ofint och hjertlösti det.LOUISE.Hvad glädje kunde ni ha af en obetydligvarelse som jag? Hvarför? Hvarför har niför hvarje dag dragit mig närmare till er? Jagförstår inte, hvad ni vill.ALLANDkallt.Jag vill aldrig något. För mig är lifvet enflod, och jag glider med dit händelserna föra mig.Jag kom till er som menniska till menniska,öppet, förtroendefullt, utan biafsigter. Jag tyckteom er från första stund – och sade er det;så blef jag varm – och smekte er. Det dervar allt lika naturligt för mig som att dragaandan i frisk och ren luft. Men ni – – ja, nislog armarne kring min hals och återgäldademina smekningar. Men ni tänkte bara på attsamla erotisk erfarenhet, ni! Ni med era strängagrundsatser! Det var ju vackert – icke sant?– Åh, fy, fy! Vänder sig bort med ett uttryck af leda.LOUISEhar satt sig ner på en stol, med armbågarne på dess ryggstöd;skyggar med handen för ögonen och gråter stilla.ALLANDgår nervöst af och an på golfvet.Det gör mig ondt om er, men jag kan ickehjelpa det; det är så vidrigt. Stannar framför henne.Och som en egenkär narr har jag skänkt ermitt porträtt; nu har ni väl ingenting emot, attjag tar det tillbaka.LOUISEbedjande, men utan att ändra ställning.Nej – åh nej, inte det! Låt mig få behållaporträttet!ALLANDrörd af det förtviflade uttrycket i hennes röst.Tag det då inte så svårt!LOUISEsom förr.Låt mig få behålla porträttet.ALLAND.Ja, ja – – Men hvarför kunde ni icke låtadet utveckla sig som det ville, detta som fansmellan oss två. Kunde det icke ha fått växa ifred. Hvarför skulle ni rifva i det med reflexio­nens plumpa fingrar.LOUISE.Ja, hvarför, hvarför – – 
ALLAND.Trodde ni, att jag icke höll af er? För detjag berättade den der historien?LOUISE.Ja.ALLAND.Och så blygdes ni öfver att icke ha afvisatmina smekningar!LOUISE.Ja, ja.ALLAND.Ni har inga förutsättningar att förstå ennatur som min. Ni vill mäta mig med ert ömk­liga kälkborgarmått – – och det passar icke.Då vaknar er reflexionssjuka: »hvarför? hvar­för?» Hvilken småaktig misstänksamhet! Trorni, man gör sig reda för, hvarför man kysser enkvinna? Om det icke faller af sig sjelf, så görman det icke.LOUISE.Jag var så förplågad – jag – jag förstårmig inte sjelf – – 
ALLAND.Trodde ni, att jag skulle anse er vara lätt­färdig?LOUISE.Ja.ALLAND.Det är man icke med de der ögonen, denpannan och den munnen. Berör hennes ansigte lätt medsin hand.LOUISE.Om ni kände de förhållanden under hvilkajag vuxit upp, skulle ni kanske förstå mig –– och förlåta.ALLAND.Stackare! Lifvet har varit hårdt emot er –det har gjort er misstänksam och bitter. Tystnad;han går omkring i rummet.Det var sjelfförsvar; ni kände det, som omjag skulle komma att vålla er smärta – och ernatur reagerade. Jag borde ha förstått det strax.LOUISE.Ja, ja. Jag tror det – Jag var rädd, att niskulle komma att gripa för djupt in i mitt lif.ALLANDböjer sig fram och ser henne leende in i ögonen.Och nu tror ni det icke längre?LOUISEsmåler emot honom utan att svara.ALLANDskämtsamt i det han räcker handen till afsked.Då kanske ni tillåter, att jag drar mig till­baka?LOUISE.Åh-nej – – stanna ett ögonblick ännu.ALLAND.Jag kan icke. Ser på klockan. Baronessan harväntat mig en timma redan. Det blir icke mycketarbete af i dag.LOUISE.Men om jag nu ber er – – 
ALLAND.Bed mig aldrig begå en taktlöshet emot endam. – – Då svarar jag nej.LOUISE.Får jag inte se er mer i dag? Vill ni intekomma igen – – efter séancen?ALLAND.Jag vill i alla händelser ingenting lofva.Raljant. Jag binder mig aldrig – som ni vet – – 
LOUISEbedjande.Kom igen!ALLANDbugar sig till afsked och kysser hennes hand.Au revoir! – Kanske à bientôt! Går.*LOUISEser efter honom genom fönstret; vänder sig derpå om och gårfram på golfvet, lyfter upp sin hand, betraktar den ett ögon­blick ömt och trycker till sist sina läppar mot den fläck,han kysst.Utanför höres ljudet af trätande röster:»Mademoiselle är inte hemma!» – »Jo, detär hon!» – »När jag säger er, att hon inte ärhemma!» – »Seså – bråka nu inte, gamla rif­jern!»ERNAkommer in från höger, följd af värdinnan, som förgäfves sökerhindra henne.VÄRDINNAN.Hon tränger sig in, menskan här. Dethjelper ju inte, hvad man säger.ERNA.Jag har något att tala med m:lle Strand­berg om.VÄRDINNAN.Tala – tala! När jag säger, att mademoi­selle inte är hemma.ERNA.Der står hon ju.VÄRDINNAN.Står hon – ja.LOUISEtill värdinnan.Lemna oss nu ensamma, madame.VÄRDINNAN.Bevars! Jag ska’ inte genera! Jag ska’aldrig genera. Jag ska’ släppa hela verlden in!Med hatfulla ögonkast till Erna; mumlarMen vänta mig, du! Går.*ERNAhäftigt upprörd.Jag har något att tala med dig om.LOUISE.Sitt – sitt ner, kära Erna!ERNA.Tack. Går fram emot Louise och stannar framförhenne.Jag tycker inte om att gå krokvägar. Detgäller Alland.LOUISE.Alland?ERNA.Ja. Jag såg, han gick härifrån nyss. Jaghar väntat på det.LOUISE.Men jag förstår inte hvarför – – Du kän­ner honom ju inte och – – 
ERNA.Jag har ljugit för dig. Jag har känt honom.Det är derför jag kommer till dig nu.LOUISEbetraktar henne forskande.ERNA.Du nämde, att han talat med dig om enmålarinna, som – – 
LOUISE.Ja – ja –ERNA.Den målarinnan var jag.Lång tystnad.ERNA.Förstår du nu, hvarför jag kommer?LOUISEtonlöst.Ja.ERNA.Att det är för din skull? Derför att jaghåller af dig – – derför att – – du är förgod att bli som jag.LOUISEsänker hufvudet, stilla.ERNA.Derför lägger jag min skam i dina händer!Jag kan inte låta dig gå samma väg som jag.LOUISE.Jag vet alltsammans – allt – allt –ERNA.Nej. Du känner det kanske genom hansframställning, men – – den är så olik dennakna verkligheten.LOUISE.Jag vet, att han aldrig ljuger.ERNA.Han talar sanning – men han färglägger.Han hypnotiserar en, tills man ser med hansögon och – – Tvingar sig att tala lugnt. Han harberättat dig, att de tröttnat på hvarandra – hanoch hon?LOUISE.Ja.ERNA.Det är inte sant. Han hade tröttnat – intejag. Men det var jag, som bröt. Jag sade ho­nom – att det – att det var förbi – ocksåför mig.LOUISE.Då var ju skulden din och icke hans!ERNA.Jag är ingen tiggare! Jag är för stolt atttaga emot nådesmulor af den, hvars kärlekjag egt!LOUISE.Du visste ju från början, att det skullesluta så?ERNA.Hvad tjenar det till att man vet! Han taren med hull och hår! Han snärjer en in i sintankegång. Han låter glimta fram så mångadrag af äkta känsla och själens finhet, att mantill sist – trots allt – går och invaggar sig idrömmar. Och så en vacker dag märker manatt det är förbi; då kommer det som en isandeöfverraskning.LOUISEslår ned ögonen.ERNAfattar hennes hand.Res hem, Louise!LOUISE.Jag kan inte.ERNAser på henne, frågande.LOUISE.Nej. Det fins ingenting mellan oss – in­genting.ERNA.Jag vet, att han kommer här nästan hvarjedag. Jag vet också, hvad det betyder. Fins detingenting i dag, så blir det i morgon. Han är enblodigel. Han släpper aldrig frivilligt sitt tag.Slit honom bort, innan han bitit sig fast vidditt hjerta! Res!LOUISE.Det är – är inte som du tror. Jag är starknog att inte låta honom komma mig närmare,än jag sjelf vill.ERNA.Du är svagare än jag – – och mig tog han.LOUISE.Jag vill inte resa. Jag vet, att min längtanefter att se honom – bara se honom och hörahonom tala – då skulle bli mig öfvermäktig.ERNA.Tror du, det är bättre att stanna?LOUISE.Ja.ERNA.Du är ett barn. Du vet inte hvad du gör.LOUISEser henne in i ögonen.Jo. Jag vet hvad jag gör.ERNA.Du tror dig stark – – för det du kanskestått emot en enda gång! Det skall kommaigen – frestande – lockande. Och till sistskall han tvinga bekännelsen fram – – medtortyr, om det behöfs.Härmar Allands röst och sätt; icke karrikeradt utan dröm­mande och vekt.Var icke rädd! Antingen af fri vilja ellerockså icke. – – – Låt oss tala om någotannat – – – 
– – Jag har börjat arbeta. Jag vet ickehur det kommer sig, men arbetet föder hos migalltid en så stark längtan efter lycka – efterkärlek. Jag blir fullkomligt värnlös – – enkvinna kan fånga mig genom att sträcka ut sinhand – – 
– – Jag håller på att modellera en fur­stinnas byst. Hon är rik och vacker – ochhennes man vårdslösar henne – – 
– – Sådana kvinnor som hon ha en obe­skriflig makt öfver mig. Hon är fullkomligtfördomsfri, men så nobel och fin. Den man,hon älskar, blir en lycklig man.– – Jag blir nog hennes offer en dag – – 
LOUISEhar vändt sig bort; kämpande med sin sinnesrörelse.ERNA.Han är en mästare i att vrida knifven omi ett sår. Man tycker, man vill dö af smärta.Man börjar tro på sin makt att binda honom,trots hans egna försäkringar. Men man binderhonom aldrig. Han är hal som en ål. Man mårispa honom så att blod kommer fram – mankan ändå inte hålla honom kvar!LOUISE.Har han – berättat – det der – för dig?ERNA.Hvilket?LOUISE.Som du talade om nyss – det der omhenne – som han höll på att modellera?ERNA.Ja. Och jag har skäl att minnas det. Detvar efter det, som jag gaf mig.LOUISE.Tror du – tror du också att – att det varsant – det der – – 
ERNA.Sant – men färglagdt. Han har alltid någonfurstinna, som han modellerar. Och han vetatt använda henne. Han gör henne till bulvani sin kvinnojagt. Jag har förstått det sedan.Jag har i minnet gått igenom hans plan stegför steg – – efteråt är man alltid så klok!Jag kunde ha slitit håret af mig i blygsel öfveratt ha låtit öfverrumpla mig. Men det var ingenöfverrumpling. Jag kunde inte annat. Tankenpå, att en annan skulle få de smekningar, hannyss gett mig – den tanken brände mig someld. Och jag visste, att han talade sant, attjag måste välja – – att jag antingen måstebli helt och hållet hans, eller också uppge honomhelt och hållet. Det kunde jag inte.Dämpadt och mjukt, med ett tonfall genombäfvadt af lyck­liga minnen.Så kom det.LOUISEgår fram till henne och lägger sin arm kring hennes lif.Du var lycklig?ERNAlutar sitt hufvud mot hennes axel.Ja. Det var den skönaste tiden i mitt lif.Några sekunders tystnad; så rycker hon sig lös. Nej, nej!Det är inte sant. Det är en olycka. Det ärskam och förnedring. Smekningar ger han nog– mer än nog – men intet af den trygga till­gifvenhet, man törstar efter! Hans kvinnohungergör honom opålitlig. Han är så liten! Han ärså narraktig i all sin storhet. Och gentemot osskvinnor har han intet samvete.LOUISE.Jag har aldrig sett dig så vacker som nyss– den enda sekunden. Du har varit lycklig –mycket lycklig.ERNA.Jag har lidit alla helvetets kval! Du vetinte hvad det är, att se sig försmådd.LOUISE.Jag tycker, man borde alltid ha minnet kvar.Ibland tänker jag, att bara ett sådant minneskulle kunna vara nog att kasta ljus öfver helaens kommande lif.ERNA.Minnet! Nej. Det kastar intet ljus. Tvärtom!Han har smekt 50, 60, 100 kvinnor före oss.Och till oss alla har han sagt, med samma be­dårande tonfall: »du är god. Jag håller af dig».LOUISE.Tror du också, att det tonfallet alltid klingatäkta?ERNA.Ja. Just derför är det så farligt att lyssnatill. Han är en stämningsmenniska. Alla dessakvinnor har han gett en bråkdel af sitt egetjag, ett uns af verklig känsla. Derför har hannu så litet kvar. Och det, han har, är barahyfvelspån, som flammar upp en sekund och dör.LOUISE.Ja – jag – – jag har kanske – låtit vårtumgänge på tu man hand – fortgå – alltförlänge – alltför fritt – Jag har varit svag –jag hade bordt tillbakavisa – – – slår öfver i enannan tankegång – Han har nog rätt – – välja –Detta är inte hållbart längre.ERNA.Så reser du väl?LOUISE.Ja, ja, ja – Jag måste bort. Jag har aldrigförr än nu vetat, hvad frestelse är – – – Omhan nu kommer – – ? Jag bad honom kommahit igen i kväll – – 
ERNA.Då stänger du din dörr.LOUISE.Nej. Inte i kväll. Jag kan inte skiljasifrån honom utan farväl. Det skulle bli alltförtungt. Men i morgon – – 
ERNA.Reser du?LOUISE.Det tror jag – – 
ERNA.Du vet inte hvad du vill! Du är redansnärjd.LOUISE.Jag kan inte resa utan att säga honom, hurkär han blifvit mig.ERNA.Det är ett farligt experiment.LOUISE.Jag tror – ibland – att han håller af mig– mer än andra.ERNA.Det trodde också jag.LOUISE.Om han – – om han nu bad mig – – 
bli sin hustru!ERNA.Alla ha vi tänkt detsamma! Men han låteraldrig känslan löpa af med förståndet! Hanbinder sig aldrig. Han vet, att det tar slut.»Allting vissnar», säger han. Och när det ärslut, kysser han galant på hand och går sin väg.Och så är man ensam – ensam – – 
LOUISEryser till.ERNA.– – Res hem. Ryck dig lös nu. Du ärsvagare än jag – – och – jag vet hvad jagled. – Det var som om kropp och själ skulleslitas i sär.Tårarne ha börjat rinna utför hennes ansigte, som är upp­rifvet af smärta. Hon kämpar med sig sjelf; så lyfter honupp hufvudet, stolt och trotsigt.Det är öfver nu. Och smärtan har gjortmig hård. Eld härdar. Jag var mjuk – ödmjuk.Jag såg upp till honom. Jag kunde ha krupiti stoftet för hans fötter. Det der tål ingen manvid – och minst han. Nu är jag hans jemnlike.I Luxembourg hänger mitt sjelfporträtt i salennästintill hans egen marmordröm. – Hatet am­made kraft och arbetsduglighet. När man kanhata, kan man också lefva.LOUISEsakta.Det kan inte jag.ERNA.Dess värre för dig! Res derför. Gräf digner i din vrå derhemma – och glöm.LOUISE.Ja, ja. Jag vill hem! Det käns som omjag varit instängd i en underjordisk trollverld,der ljuset är flammor och glädjen består i men­niskors tortyr.Kanske fins det räddning deruppe, der solenlyser, skogen står grön och vinden blåser kalltfrån hafvet – – 
*ALLANDkommer från entréen med hatten i hand. Då han får se Erna,bugar han sig kallt. Derpå går han hän till Louise, tar henneshand och kysser den.Det blef ingenting af med séancen. Ochhär har ni mig nu igen.LOUISE.Tack! Jag trodde knappast att – – 
ALLAND.Hvarför trodde ni knappast att – – ?LOUISE.Derför att – – Ser hän till Erna, som vikit ettpar steg tillbaka, då Alland gick emot dem och nu står stillamed venstra handen mot bröstet, stirrande på hans ansigte.ALLAND.Jag vet inte, om fröken Walldén känner mig– i alla händelser försmår hon alltid min hels­ning, när jag någon gång har det nöjet att mötahenne på gatan – – 
ERNAkastar hufvudet tillbaka och ser honom trotsigt in i ögonen;derpå vänder hon sig om och går.ALLANDser efter henne; sedan hon försvunnit säger han, lätt hänkastadt,men en smula nervöst.Se der en kvinna som förstår att draperasig – »i sin värdighets mantel», heter det visst.Går fram emot Louise, som står stilla, blek och med nedslagnaögon. Men hvad är det med er? Ni ser så un­derlig ut.LOUISE.Det är ingenting – – det – – – går nogöfver – – 
ALLANDfattar hennes hand.Säg. Hvad är det – Har fröken Walldénspelat donna Elvira? – Men se då på mig åt­minstone! Hon slår upp ögonen. Eller har jag gjorter ondt på något sätt? Har jag sårat er?LOUISE.Om så vore – – hvad skulle ni bry erom det?ALLANDmulnar.Icke bry mig om att jag sårat er? Med detinsinuerar ni ju, att jag skulle vara rå! – Hvadär det?LOUISEstryker med handen öfver pannan.Ingenting – åh ingenting. Jag är baralitet melankolisk – eller sentimental, om ni såvill. – – 
ALLAND.Hvarför är ni det då?LOUISE.För ingenting! Jag är väl sådan af naturen.Ni skulle bara finna det löjligt.ALLAND.Nej, nu vill jag veta det.LOUISE.Det är bara det, att jag skall lemna Paris.ALLAND.Nu snart?LOUISE.I morgon.ALLAND.Så-å. Det har beslutits hastigt.LOUISE.Ja.ALLAND.Har ni haft underrättelser hemifrån?LOUISE.Nej.ALLAND.Men hvarför – – Böjer sig fram emot henne;dämpadt. Är det för min skull?LOUISE.Ja.ALLAND.Det är inte möjligt! Menar ni – menar niverkligen att – – att jag kunde bli farlig för er?LOUISEsitter stilla med nedslagna ögon.ALLANDmuntert.Ni är en underlig varelse. Ni är ju intekvinna. Ni är inte barn. Ni är – ingenting.LOUISE.Jag är en kvinna, som begynner åldras.ALLAND.Koketteri! Ni vet, att ni är ung, ser ungut, känner ungt – – Men inte som kvinna.LOUISEtiger.ALLAND.Har jag inte rätt?LOUISE.Nej.ALLAND.Ni kan inte älska.LOUISE.Jag får inte – Jag vill inte.ALLAND.Hvad tror ni kärleken bryr sig om hvadman får och vill.LOUISE.Nej – tyvärr!ALLANDslår armarne kring henne och trycker henne in till sig.Nu är du min!LOUISEskakar på hufvudet.Nej. Lägger armarne kring hans hals, sluter ögonenoch smyger sitt hufvud in till hans bröst.ALLAND.Hela din varelse säger: ja. Hvarje nerv idin kropp, hvarje droppe af ditt blod!LOUISEskakar på hufvudet.Nej. Jag är rädd. Det är mig emot –emot min natur, min uppfostran, mina grund­satser.ALLAND.Kvinnor veta aldrig, hvad de vilja, och duvet det icke. I det fallet är du åtminstone kvinna.Gör sig lös. Nå ja – som ni behagar! Ni nord­bor äro icke födda under Romeos och Juliasstjerna.LOUISEmed tårar i ögonen.Var inte hård. Det gör mig så ondt. Viska’ ju skiljas nu, skiljas för alltid. – Eller– – vill du att jag stannar? Jag skall göraallt hvad du vill, bara inte detta enda.ALLAND.Halfhet! Nej. Då är det bättre att du reser.LOUISEkvidande.Jag kan inte. Jag har varit så lycklig.Det var som om solskenet kom in i rummetmed dig. Det blef ett jubel inom mig, som omalla himmelens fåglar sluppit lösa. När du varborta fans det ingen glädje i verlden, när duvar hos mig var all sorg och tungsinthet sålångt borta, som om de aldrig skulle kunna nåmig mer. Du ser hurudan jag blifvit på dessafå dagar, då jag inte fått se dig. Det är somom jag skulle dö eller bli vansinnig. Hvadtjenar det till att tala om vänskap och välvilja.Jag älskar dig och olyckan är obotlig.ALLAND.Är det en olycka att älska?LOUISE.Det käns så.ALLAND.Tiden lär en alltid att glömma.LOUISE.Inte mig. Det sitter för djupt.ALLANDvänligt, i det han böjer sig ned emot henne.Stackare! Det gör mig så ondt om dig.Jag har svårt att förstå det – din natur är såolik min. Men jag tror, att du är sann, och jagskall hjelpa dig. Jag skall inte tänka på migsjelf. Du skall resa. Du duger inte för lifvethärute. Du är för vek. – – Res hem, giftdig med någon bra karl, lef lugnt och stilla,som det passar med din natur och din upp­fostran.LOUISE.Jag kan inte.ALLAND.Du får inte vara svag. Du skall inte stannahär – – då kan jag inte skona dig. När jagmöter ett motstånd så måste jag bryta det. Mot­stånd och hinder egga mig – jag blir mig ickesjelf mäktig.LOUISEser upp emot honom.Du är så god. Just derför är det så svårt.ALLANDsmåleende.Jag god? Det har ingen sagt mig förr än du.LOUISE.Har ingen sagt det af alla de kvinnor, somälskat dig?ALLAND.Nej.LOUISE.Men de ha tänkt det.ALLAND.Det tror jag knappt.LOUISE.Jag vet det. Du är god. Du förtjenar attbli lycklig.ALLAND.Du vet det går oss icke efter förtjenst häri lifvet. – – 
LOUISE.Du har inte lärt känna mig under denhärtiden. Jag har varit så tryckt af din öfverläg­senhet – derför har jag icke kunnat tala.ALLAND.Jag trodde, att du sett mina svagheter fram­för allt. Jag har aldrig försökt att dölja dem.LOUISE.Just derför har jag dess tydligare sett dinstorhet – – 
ALLAND.Tror du då inte det är sant, som folk säger:att jag kulminerat – – att jag gått tillbaka?LOUISE.Det har jag aldrig trott.ALLANDenergiskt.Jag skall visa, att du har rätt! Jag skallvisa, att jag ännu har makt att skapa konstverksom bedåra!LOUISEgriper hans händer.Ja, gör det!ALLAND.Kan det verkligen intressera dig, om jaglyckas eller icke?LOUISE.Åh! Du vet inte hur äregirig jag är fördin räkning! Du känner mig inte.ALLANDser på hennes entusiasmerade ansigte och säger sakta och be­tänksamt.Nej. Jag känner dig inte. Du har djuparebotten än jag nånsin vetat af. Går fram emot henne,tar hennes hufvud mellan sina händer och kysser henne påpannan. Farväl! Tack för denhär tiden. Ochtänk på mig någongång.LOUISE.Alltid, alltid!ALLANDser henne tankfullt in i ögonen.Lycklig? Jag undrar om jag skulle kunnabli det – – jag menar så der lugnt och stilla,som andra menniskor. Jag tror det ibland.Jag fordrar icke så mycket. Men den kvinna,jag skulle lefva tillsammans med – alltid –måste vara af en oändlig blidhet, just derför,att jag sjelf är så orolig och nervös – – 
Han tiger en stund; derefter tillägger han sakta. Jag haricke träffat många sådana kvinnor i mitt lif.LOUISE.Hur många?ALLAND.Två.LOUISE.Det var en för mycket.ALLANDtar hennes hand och kysser den; går.LOUISEvänder sig om och ser efter honom; derpå sjunker hon neroch brister i gråt. 
 
 
III.Regnig julidag i en svensk småstad.Ett hvardagsrum, lågt till taket. Två fönster medsmå rutor, draperade af hvita gardiner. I fönster­karmarne blomma fuxier, pelargonier och kaktusväxter.På väggen midt emot fönstren dörrar till kök och mat­rum; i bakgrunden en tredje dörr, till en förstuga medhvitrappade väggar och tegelgolf beströdt med enris.Gammaldags möbler, stelt anordnade. Hvita öfver­drag kläda soffan och stolarne. Framför soffan står etttomt divansbord med en hvit duk. Hemväfda mattorligga i kors öfver golfvet.LOUISEklädd i bomullsklädning; sitter vid ena fönstret med armbågarnei karmen och ser ut.BOTILDAkommer från köket med kaffekoppar på en bricka; hon ordnardem omständligt och symmetriskt på bordet.LOUISEutan att vända sig om.Regnar det såhär alltid?BOTILDA.Kära grynet, det må hon väl veta, att detgör. Det regnar alltid, när höet står ute.LOUISE.Det har inte varit solsken en enda dag, senjag kom hem. Inte en enda dag har gatan settannorlunda ut, än nu.BOTILDA.Nej, hur skulle den väl se ut? Den ser juut som vanligt.LOUISE.Som vanligt – – Ja, det är just det – – 
BOTILDA.Om en inte skulle resa bort för annat, änatt bli missnöjd med allt, en har, så kunde enlika gerna stanna hemma.LOUISE.Det är sant, Botilda. Man borde alltid stannahemma. Reser sig. Hvad är det för en dag i dag?BOTILDA.Kors så hon frågar! Det är ju hennes fö­delsedag.LOUISE.Ja, men dagen i veckan?BOTILDA.Det vet hon väl, att det är Onsdag. Detär ju torgdag i dag.LOUISE.Onsdag – inte mer. Tänk – bara fjortondagar, som jag varit hemma. Jag kom ju enOnsdag?BOTILDA.Ja.LOUISEfrånvarande.Fjorton dar! De ha varit som fjorton år.– – Det är som om allting skulle somna –stå stilla och dö – – och dammet lägga sigsom ett täcke öfver allt.BOTILDA.Jesses, dammet måtte en väl kunna hållaifrån sig!LOUISEsjunker ned i soffan, lägger armarne på bordet och brister i gråt.BOTILDA.Men kära barn, tänk på hvad hon gör! Renaduken! Slätar ut den med sitt förkläde.LOUISEreser sig och går af och an på golfvet; torkar sina ögon, menutan att kunna hålla tårarne tillbaka.BOTILDAstår och ser på henne.Jag vet inte, hvad det går åt henne, sedanhon kom från det olycksaliga Pariset. Hon ärsig inte sjelf lik.LOUISE.Nej, det är jag inte.BOTILDA.Hon måtte väl inte gå hän och bli somAgnes!LOUISE.Då dör jag hellre.BOTILDA.Slå inte ut sådana stora ord till Vår Herre!En får nog gå här, så länge Han vill.LOUISEhar åter satt sig vid fönstret och stirrar ut.BOTILDA.Kära hjertandes, inte ska hon gråta på sinfödelsedag. Det är inte något godt varsel.LOUISE.Jag kan inte hjelpa det.BOTILDA.Hon har det ju så bra. Alla menniskortycka ju, att hon är snäll och rar. Hemlighetsfullt.Kan hon gissa, hvad jag såg i dag morgse, dåjag gick på torget?LOUISE.Nej.BOTILDA.Klockan var bara sex, men kamrern varredan ute i sin trädgård – – och kan hongissa hvad han gjorde?LOUISE.Nej.BOTILDA.Plockade blommor. Till en riktigt fin blom­sterbukett, kantänka – – Nog vet en hvar denskulle hän, alltid!LOUISE.Ja, kamrern är ju alltid så snäll.BOTILDA.Jo, jo men! Skulle väl det vara! Han harväl sina randiga skäl, kantänka!Det hörs en hvissling af ett lokomotiv.LOUISE.Nu kom tåget.BOTILDA.Det är väl en förfärdelig hop folk och fämed, kantänka. Det är stor hästmarknad, måhon veta. Patron Svensson är inne med allatre unghästarne – – Går hän till fönstret. Nej, sehur dom vimlar ut! Patron på Tjellmo – ochprosten i Wallby – och inspektor Knutson!Men hvem är den unge herrn, han går med?LOUISEgladt uppfarande.Viggo! Nej se, Viggo! Viftar med sin näsduk utåt.BOTILDA.Ja, minsann är det inte herr Viggo! Jaghade så när inte känt igen honom! Nej, se såbrådt han har. Kantänka. Ja, nu får jag ut ochställa om kaffe, så han kan få en smula varmti sej!Skyndar beskäftigt ut i köket.*LOUISEgår mot dörren och öppnar den.VIGGOkommer in i förstugan.LOUISEräcker honom handen.Viggo! Du här.VIGGO.God dag, Lisa lilla. Och lycka på födelse­dagen! Tar af sin långa reskappa, ställer galoscher ochparaply i förstugan, kommer in och stänger dörren. Seså!Nu får jag helsa på dig ordentligt! Håller henneshand i sina båda och ser på henne, förvånad. Hvad du ärförändrad!LOUISE.Tycker också du det?VIGGO.Det är alldeles påfallande. – – Är detParis? Eller sorgen efter mor, som gjort digsåder ...?LOUISE.Såder?VIGGO.Ja, såder – – liksom större – – liksommer kvinlig än förr?LOUISE.Kom nu fram och sätt dig. Botilda kommerstrax med kaffe. Du är väl trött efter resan?VIGGO.Inte spår. Det skall mycket till innan jagblir trött.LOUISE.Hvila dig behöfver du väl åtminstone, dusom vi andra.VIGGO.Ja, men inte ännu. Jag reser vidare medett-tåget.LOUISE.Reser du? Hvarthän?VIGGOgladt.Till Paris. Jag fick litet pengar för minbok, och så har jag tre tidningar att skrifvakorrespondenser till. Så jag hoppas kunna slåmig fram.LOUISEnedstämd.Jag trodde, du skulle stanna här nu – – 
Jag blef så glad öfver att se dig – – Jagtrodde .... får tårar i ögonen.VIGGO.Jag har köpt direkt biljett .... stryker öfverhennes hår. Så ... så. Inte ledsen för det!*BOTILDAkommer från köket med kaffe, grädde och bröd på en bricka.VIGGO.Se god dag, Botilda.BOTILDAniger.Tack för det, herr Viggo. Och god dagigen! Det var då en glädje och en öfverrask­ning på födelsedagen, kantänka! Sätter brickan påbordet, torkar sin hand på förklädet och räcker fram den, ni­gande. Välkommen får en väl säga! Och var sågo’ nu och ta’ en kopp kaffe. Jag tänkte, detkunde göra godt, när man rest långa vägar.VIGGO.Tack, tack, Botilda! Serverar sig. Det skallminsann bli riktigt skönt ...... Nå – – hurstår det till annars?BOTILDA.Tackar som frågar, herr Viggo, mig gamlaskrå går ingen nöd åt, må veta. Men si frö­ken – hon är visst inte riktigt som hon skullevara – till Louise – Ja, hon får ursäkta att jagsäger det rent ut, men sen hon kom hem fråndet välsignade Pariset, har det va’tt en endajämmerlighet – – – och derför var det min­sann riktigt väl, att herr Viggo kom, för kaninte det muntra upp henne, så vet jag ingen­ting – – – 
LOUISE.Vi få minsann inte behålla honom. Hanreser med ett-tåget.BOTILDA.Jesses då, hvad står på? Efter det är så’nthastverk?VIGGOskrattar.Ingenting står på – – men jag skall tillParis.BOTILDA.Ska’ han dit nu igen?VIGGOnickar.BOTILDA.Om jag kunde begripa, hvad det kan varaför märkligt med den sta’n!VIGGO.Jo – det är det märkliga med den stan,att se’n man en gång sett den, så längtar manalltid dit igen.LOUISEsakta.Så är det ... ja.BOTILDA.Då borde man aldrig ge sej dit! – – Ska’herr Viggo inte ha mer kaffe?VIGGO.Nej, tack.BOTILDA.Då blir det väl bäst, jag tar ut det igen,så det kan hålla sig varmt. – – Jag trodde,dom skulle komma nu i rappet.VIGGO.Hvilka?BOTILDA.Dom som kommer och gratulerar, kantänka.Här är ju födelsedag i huset – – fast inte synsdet på fröken, gu’bevars! Hå, hå – ja ja.Tar kaffekannan och Viggos kopp, borstar af duken och gårut i köket.*VIGGOtar Louises hand.Hur är det med dig? Du är så nedstämdoch frånvarande ... Tala nu om för mig, hvaddet är.LOUISEskakar på hufvudet.Ingenting, Viggo, ingenting.VIGGO.Är det slut med förtroendet?LOUISE.Nu kommer här folk ...Man hör buller ute från förstugan. Fru Knutson öppnar dörrenoch man ser henne och fröken Knutson i färd med att tagaaf sig galoscher och ytterplagg.*FRU KNUTSON.Man får väl inte dra syndafloden in i rum­men. – – Sätt paraplyerna tillhopa der i hör­net, Agneta – – så der! Låna mig din näsduk,så får jag torka af bukettpapperet – – det äralldeles genomblötadt ...Louise har rest sig och gått gästerna till mötes. Fru Knutsonoch fröken Knutson träda in med blomsterbuketter i händerna.FRU KNUTSON.God dag, kära Louise! Och har den äranatt gratulera! Räcker fram buketten. Det var ett för­skräckligt regnande.FRÖKEN KNUTSON.Har den äran att gratulera! Räcker också frambuketten.LOUISE.Tack, tack.FRU KNUTSON.Och se herr literatören! Kommen för fö­delsedagens skull, förstås! Det var ju roligt.Räcker hand.FRÖKEN KNUTSONräcker också hand.LOUISE.Var så god och stig fram, tant. Får jagbjuda på en kopp kaffe? Går till köksdörren och gerorder åt Botilda.FRU KNUTSON.Tackar som bjuder. Tar plats i soffan. FrökenKnutson sätter sig på en stol vid bordet. Nå, herr litera­tör, som kommer från stora verlden – hvad nytt?VIGGO.Ingenting, det jag vet! Annat än, att det ärett förskräckligt regnande!FRU KNUTSON.Nå, det är ju ingenting precis nytt. Härpå orten har det varit alldeles förskräckligt– – Höt står ute – – och Gud vet, när detkommer under tak.FRÖKEN KNUTSON.Vi skulle haft skogsparti i Lördags, men isådant här väder kunde det naturligtvis intebli af.VIGGO.Nej, det förstås.Botilda kommer med kaffekannan; helsar.FRU KNUTSONnådigt.God dag, Botilda.FRÖKEN KNUTSON.God dag, Botilda.LOUISE.Får jag lof att servera tant?FRU KNUTSON.Tack, mitt barn, tack.*Fröknarna Svensson, Jönsson och Tornström komma in frånförstugan, alla med blomsterbuketter i händerna; de helsa:God dag, kära Louise! Har den äran attgratulera!LOUISEgår emot dem, helsar och tar emot buketterna.Tack, tack Gerda. Tack Hanna, tack SofiVar så god och stig fram! En kopp kaffe?Serverar.Fröknarna stiga fram, helsande och nigande.FRÖKEN TORNSTRÖM.God dag, herr Pihl. Vi hörde just, att nivar kommen!VIGGO.Har nyheten redan spridt sig?FRÖKEN JÖNSSON.Ja, vi voro inne i butiken och hemtadeGerda, och der sa’ dom – – 
FRÖKEN SVENSSON.Det var knappt vi känt igen er i denderlånga kappan.VIGGO.Det var inte mycket smickrande för det,som fans i kappan.FRU KNUTSONmenande.Åh – det har jag nu min egen tanke om– – känner jag Gerda Svensson rätt – – 
Fröknarna Knutson och Jönsson puffa hvarandra i sidan ochfnissa diskret. Fröken Svensson rodnar.VIGGO.Fröken Svensson säger ju sjelf, att honknappt kände igen mig.FRU KNUTSON.Det är bara som hon pratar – tro mig.Hela sta’n vet, hvem som sitter på första sidani hennes album.FRÖKEN SVENSSONförebrående.Åh fy, tant.FRU KNUTSON.Jag har ingenting sagt – jag. Men jag för­säkrar herr literatören, att friare – – det harGerda Svensson ingen brist på.VIGGO.Det har jag aldrig betviflat.FRÖKEN TORNSTRÖM.Hur länge stannar herr Pihl i sta’n?VIGGO.Till klockan ett.DAMERNAi korus.Till klockan ett?VIGGO.Ja. Jag reser vidare med tåget söderut.FRÖKEN JÖNSSON.Redan? Vi hade hört, att herr Pihl skullestanna här en månads tid.FRU KNUTSON.Ja, det är till och med inte utan, att manräknat en smula på det. Ungdomen skall ställatill sällskapsspektakel, och herr literatören skullespela med.VIGGO.Det gör mig ondt, men jag antar, att minplats inte blir svår att fylla.FRU KNUTSONmenande.Säg inte det!FRÖKEN JÖNSSON.Vet ni hvad ni skulle spela?VIGGO.Förste älskare?FRÖKEN JÖNSSON.Ja. Men emot hvem?VIGGO.Mot er?Fnissningar.FRU KNUTSON.Gerda Svensson skall spela hufvudrollen,förstås.VIGGO.Det gör fröken Svensson ju alltid.FRÖKEN SVENSSONrodnar.Hvad menar ni med det?VIGGO.Det vet vi väl? Att ni är samhällets prima­donna assoluta.FRÖKEN TORNSTRÖM.Hvad Louise ser ledsen ut.LOUISEsom sutit och hört på med en frånvarande min.Gör jag?FRU KNUTSON.Ja, det vore synd att säga annat. Kan inteliteratören finna på något medel att muntra sinfostersyster mer? Hon är alldeles förskräckligtmelankolisk.VIGGO.Ja, Louise har ju aldrig hört till de riktigtglada – – 
FRU KNUTSON.Men nu är det alldeles som om hon voreförhexad. Hon är sig inte lik.FRÖKEN SVENSSON.Nej, vi fjäsa för henne och pyssla om hennepå alla vis, men det hjelper inte stort – – – 
LOUISE.Åh, hur kan Gerda säga det. Jag är såtacksam för det ni äro snälla emot mig.FRU KNUTSON.Ja, inte behöfver Louise leta länge efterfolk, som vill vara snälla emot henne! Jagkänner en herre, som bestämdt inte begär bättre,än att få pyssla om henne hela lifvet igenom – – 
*EN PIGAkommer in med en stor blomsterbukett i handen; niger försällskapet, går fram och lemnar Louise blommorna.Jag skulle helsa så mycket från kamrernoch lemna denhär. Kamrern har så mycket folkpå banken, att han inte kan komma sjelf, förrän banken stänges.LOUISE.Tack, Lina. Helsa kamrern och tacka.PIGAN.Tack, det skall jag.Niger för sällskapet och går.*Fröknarna Knutson och Jönsson ha fnittrande lutat sina huf­vud samman i hviskande samtal. Fru Knutson och frökenTornström utbyta menande blickar.FRU KNUTSON.Stackars kamrern!Fnissningar från damerna.LOUISE.Hvarför säger tant så?FRU KNUTSON.Som är tvungen att sitta på banken helaförmiddagen!FRÖKEN TORNSTRÖM.Ja, jag är säker på, att hans tankar äro påannat håll.FRÖKEN JÖNSSON.Hm!LOUISE.Behagar tant en liten tår kaffe till?FRU KNUTSON.Nej tack, kära barn. Skämtsamt välvilligt. Viska’ laga, att det fins en tår till kamrern också,när han kommer. Han tycker så mycket omkaffe – klappar Louise på handen – i synnerhet närdet serveras af denhär lilla handen.LOUISE.Behagar ingen en påtår? Gerda? Hanna?Sofi?FRÖKEN TORNSTRÖMräcker fram sin kopp.Jo tack – kanske en liten tår.LOUISEserverar.Det var snällt.FRU KNUTSON.Jag får väl se att komma åstad, annars ärjag rädd, att middagen inte blir färdig i tid. OchKnutson blir i misshumör, om inte maten stårpå bordet klockan tolf. Reser sig. Ja, så är detatt vara husmor.FRÖKEN KNUTSONreser sig också.Åh ja, men – – 
FRU KNUTSON.Det har du rätt i, mitt barn. Det är intefarligt alls, egentligen. Det har också sina be­hag, Louise lilla. Går fram emot Louise och räcker handtill afsked. Hur gammal är det egentligen, du bliri dag – – om man får vara så näsvis att fråga?LOUISE.Tretiotvå år.FRU KNUTSON.Det är hög tid! Skrattande. Farväl, farväl!Helsa kamrern!De andra damerna resa sig också; fröken Tornström slukar ihast kaffet och de småbröd, hon serverat sig.FRÖKEN KNUTSONräcker hand till Louise.Farväl, farväl!FRÖKEN JÖNSSONräcker hand.Adjö, Louise! Helsa – – fnittrar.FRÖKEN TORNSTRÖMännu tuggande.Adjö, Louise.FRU KNUTSONräcker hand.Farväl, herr literatör. Lycklig resa!VIGGObugar sig.Tack, tack!De andra damerna trycka hans hand i tur och ordning.FRÖKEN SVENSSONgår hän till Louise och tar hennes hand.Farväl, Louise. Det var ju tråkigt, att herrPihl skall resa så snart. Det är du väl ledsenför? Det blir ju så tomt? Har du inte lust atttitta inom till mig i skymningen? Ifall du tyckerdet är ensamt?LOUISE.Tack, Gerda, tack!De öfriga damerna med fru Knutson i spetsen ha hunnit borttill dörren och skocka sig, fnittrande och hviskande, i förstugan,medanFRÖKEN SVENSSONgår bort och räcker Viggo sin hand.Farväl, herr Pihl! Lycklig resa.VIGGO.Tack, fröken. Farväl.FRÖKEN SVENSSONfår tårar i ögonen; vänder sig hastigt om och går.Sällskapet troppar af. Louise, som följt dem ut i förstugan,kommer in igen och stänger dörren efter sig.*VIGGO.Puh! Går af och an på golfvet. Louise har åter slagitsig ned vid fönstret, stirrande ut.BOTILDAkommer från venster med en bricka; dukar af kaffebordet.Kors en så’n massa blommor! Det må jagsäga! Och ändå sitter hon der igen och ser utsom om hon hade sålt smöret och tappat pen­garne. Jo, det nyttar visst att vara vänlig mothenne! Går ut i köket.VIGGOtill Louise.Huru är det med dig, Lisa lilla. Säg migdet nu.LOUISE.Jag vet det inte sjelf – – Jag kännermig så främmande, så hemlös här i mitt hem.Jag fryser.VIGGODu saknar Paris?LOUISE.Ja.VIGGO.Jag förstår det så väl. Här gapar tomhetenemot dig från hvarje vrå. Här har du lefvatomgifven af dina kära – och nu är du ensamkvar.LOUISE.Ensam? Ja! Men det är inte bara det – – 
Menniskorna äro ju så vänliga emot mig, men– – det är som om jag inte hörde hit – – 
Allt hvad de tala om är mig så likgiltigt, derasintressen synas mig så små – – och derasofinheter plåga mig – – 
VIGGO.Du menar – – 
LOUISE.Jag menar deras sätt att blanda sig i andrasintimaste förhållanden – deras fnittrande, derasklumpiga häntydningar – – allt är mig emot.Det pinar mig. Jag tycker det är rått. Om detfins någonting i verlden, som borde vara heligt,så vore det väl det – – 
VIGGOsakta.Det gjorde mig så ondt – – det der medfröken Svensson – – 
LOUISE.Hon är den enda af hela sällskapet, somhar en smula finkänslighet i behåll – hon ochkamrern – – 
VIGGO.Det är ju alltid två menniskor, som du kanumgås med i din ensamhet.LOUISEskakar på hufvudet.Också de äro mig främmande. Allt är migfrämmande här. Det förefaller mig sjelf löjligt– – såder – efter ett par månaders vistandei Paris – – men det är så. Det är som omhåret kunnat gråna på mitt hufvud under dessafjorton dar, och hjertat frysa till is i mitt bröst.VIGGO.Säg mig nu allt, Louise. Någonting harinträffat – – någonting som – – 
LOUISE.Det pinar mig att tala om det – – 
VIGGO.Också med mig?LOUISE.Ja, Viggo, också med dig.VIGGO.reser sig upp.Förlåt mig. Det var inte min mening attpina dig. Jag trodde bara inte – – 
LOUISE.Hvad?VIGGO.Att du också kände dig främmande för mig.LOUISEsträcker ut sin hand efter honom.Det gör jag inte, Viggo. Men jag kan intetala om det. Jag tycker, du borde förstå migändå. Jag vill ingenting dölja för dig – – detfins ingenting att dölja. Jag skulle önska, attjag vore af glas, och att du kunde se allt, somrör sig inom mig – – allt det der, som jag harså svårt att profanera med ord.VIGGO.Nu förstår jag. Böjer sig ned och kysser henne påpannan. Kära lilla syster!LOUISE.Det fins en gammal saga om en jungfru,som blef bergakungens brud. Jag mins denmycket dunkelt – – men jag tror, hon dåra­des af glansen i trollens verld; och se’n hon engång sett den, längtade hon alltid dit igen.Jag är som den jungfrun i sagan – bländadaf glansen i en verld, som icke är min – – 
det stolta, fria lifvet derute ...VIGGO.Också jag har känt något liknande – – 
LOUISEskakar på hufvudet.Inte som jag. Du är lycklig, du. Du ären riddare, som stiger ditner och hemtar sinbrud – – Jag? Hvad är jag? – En skugga,bunden till en annans tillvaro – – dömd attfjerran ifrån honom föra en sjelfständig ochderför overklig existens – – 
VIGGO.Det der förstår jag inte.LOUISE.Förstår du inte, att denna känsla måstebryta mig loss från mitt föregående – – der­för att den strider mot mina grundsatser, minuppfostran – – ja, mot sjelfva min natursegendomligheter – – – Derute ha de friaretyglar – – der ger man sin kärlek för stunden– icke för lifvet.VIGGOstirrar framför sig ett ögonblick under tystnad; derpå sägerhan sakta.Jag borde inte ha rest ifrån dig derute. Jagborde ha stannat hos dig. – – Nu efteråt kom­mer det för mig, hvilken underlig beklämning,som grep mig, då vi skildes – – det var enså bestämd aning om, att en olycka hotadedig – – 
LOUISE.Den olyckan hade du inte kunnat afvärja.... och för resten ... är det en olycka att enenda gång i sitt lif ha fått erfara, hvad det äratt älska och vara älskad tillbaka?VIGGOvänder sig bort för att dölja sin rörelse.Jag kan inte längre skilja svart från hvitt.Jag erkänner min oförmåga. Förlåt mig, att jagträngt in i din hemlighet och sjelfkärt trott migkunna gagna dig med mina råd ... Här kaningen menniska råda.LOUISE.Inte så, Viggo! Du är alltid så finkänsligoch god. Du har inte trängt in i mitt förtro­ende – tvärtom – – du är den enda menniska,som jag kunnat tala med om detta ...VIGGOmed tårar i ögonen.Jag vill dig väl. Jag ville så gerna se diglycklig. – – Men jag känner med dina nerver– det är en åratal igenom samlad längtan,som nu slagit ut. Den har vuxit i lön underalla dessa år – – nu, när den blommar, harden så djupa rötter genom hela din varelse, attden aldrig kan ryckas bort. Bara vissna ochdö – – men när den vissnar, vissnar du sjelfmed den ...LOUISE.Du har förstått det. Ja, Viggo, ja, så är det.VIGGO.Det är som att stirra ut i mörka natten –man ser inte en hand för sig. Böjer sig fram mothenne. Säg mig nu uppriktigt, kära lilla syster– – vill du att jag stannar hos dig?LOUISEskakar på hufvudet.Det hjelper inte. Du har rätt – här kan ingenmenniska råda.Tystnad.VIGGO.Hur kom det sig?LOUISE.Vet inte! Kanske af glansen kring hansnamn – – kanske deraf, att hans verld var såfrämmande för min, att den just derigenom drogmig oemotståndligt till sig ... Eller – sakta –kanske det var min natur, som tog ut sin rätt..... att älska en gång.VIGGO.Och nu strider naturen sin strid på lif ochdöd ...LOUISE.Jag fruktar striden är utkämpad redan. Jagkänner inte längre mig sjelf. Jag är som engengångare här i dessa tysta, låga små rum, derdamtygen kläda möblerna som hvita liksvep­ningar. Är det jag, som lekt och vuxit upphär?– – Som trott på Gud och känt mig tryggoch stark i medvetandet om mina fasta grund­satser? – – Nu ha de alla störtat i grus undermina fötter.VIGGO.Tag vara på dig sjelf – – och tag varapå framtiden!LOUISE.Det fins ingen framtid. – – När jag tänktepå att stanna här i kylan alltid – – tänkte på,att år skulle komma och gå, utan att jag fickse honom – höra hans kära stämma – – attdag skulle glida bort efter dag, utan att så myc­ket som ett bref förde bud mellan honom ochmig – – då såg jag, att de dagarne och deåren icke skulle synas mig värda att lefva. Förmig fans hvarken glädje eller skönhet – – 
ingenting annat än en oändlig tomhet – – 
Då skref jag. Jag vet inte hvad. Men detdarrade nog mellan raderna min fruktan att bliglömd.VIGGO.Huru länge är det sedan du skref?LOUISEskakar på hufvudet.Jag vet inte om jag väntat länge eller kort.Jag vet inte om dagarne mist sin längd ellerom de icke längre ega något slut .... tiden harblifvit något formlöst, som flyter i ett ... jagvet blott att tomheten är evig.Tystnad.VIGGOsakta.Om han nu ber dig komma?LOUISE.Jag skulle lyda honom blindt – – om hanockså bad om mitt lif.VIGGOstryker med handen öfver hennes panna.Jag skall inte pina dig med några råd. Mendu är exalterad nu. Kanske skall du se annor­lunda på allt detta, se’n dina nerver kommit i ro.Från förstugan höres ett lätt buller: ett par galoscher, somtagas af och en paraply, som stötes mot golfvet. Strax derefterknackar det på dörren och kamrer Möller kommer in.*KAMRERNbugar sig.Jag har tyvärr inte kunnat komma ifrånförr än nu, men jag ville ogerna försaka nöjetatt personligen få lyckönska fröken Louise påfödelsedagen.LOUISEräcker honom sin hand.Tack, herr kamrer. Tack för blommorna.Det var så snällt.KAMRERN.Åh för all del, det ... Helsar på Viggo. Goddag, Viggo Pihl! Jag hörde just, att du varkommen – – det blir ju ett kort besök, den­här gången?VIGGOhelsar.Ja. Jag reser vidare med ett-tåget.KAMRERN.Jag hör det, ja. Till Paris?VIGGO.Ja.KAMRERNtill Louise.Fröken Louise tycker väl, det är tråkigt, attViggo reser så snart?LOUISE.Naturligtvis. Men det får man ju finna sig i.Det var roligt att se honom i alla fall – fastdet var kort.KAMRERN.Det blir nog mycket folk med på tåget.Här har varit ovanligt lifligt i dag.VIGGOser på klockan.Och jag har mitt bagage att ställa om. Detär kanske på tiden, att man ger sig af.LOUISE.Redan?KAMRERNartigt.Tiden går fort i angenämt sällskap.VIGGOser Louise in i ögonen.Vill du, att jag skall stanna? Då stannar jag.LOUISE.Tack, Viggo, tack. Det visste jag nog. Mendu skall resa.VIGGOtar hennes hand.Farväl då, lilla Lisa.LOUISEmed tårar i ögonen.Farväl, Viggo ... och ... helsa Paris.VIGGO.Adjö, kamrer.De skaka hand.KAMRERN.Adjö, Viggo. Lycklig resa.VIGGO.Tack. Går till köksdörren, öppnar den och ropar utåt.Adjö, Botilda! Nu bär det af igen!*BOTILDAkommer i dörren, torkande handen på förklädet.Adjö, herr Viggo! Får se kamrern och niger djupt.Nej, men att kamrern är kommen, och frökenhar ingenting sagt! Nu skall jag ta in kaffe!LOUISE.Jag får verkligen be om ursäkt, att jag intetänkt på ...KAMRERN.Tack, inte för min skull.LOUISE.Det är väl inte kaffedags längre – Men ettglas vin får jag väl bjuda på? Botilda, tag inlitet vin.KAMRERN.Tack – men – – hm! om jag får varaalldeles ogenerad – blodet stiger mig alltid åthufvudet, om jag dricker vin på förmiddagen – – 
VIGGO,som under tiden tagit på sig reskappa, hatt och galoscher ute iförstugan, nickar ännu en gång in genom dörren. Adjö, adjö!LOUISE.Adjö, Viggo.BOTILDA.Får man ingenting alls bjuda kamrern på?KAMRERN.Tack, Botilda – jag skall ingenting ha.BOTILDAmysande.Kamrern får åtminstone sitta en stund ochhålla fröken sällskap, annars leds hon för galet.Går ut i köket.*KAMRERN.Ja, jag vill gerna stanna en stund, om frökenLouise inte har något emot det.LOUISE.Åh! Hur kan kamrern tro det.KAMRERN.Säg bara uppriktigt, hvilket fröken Louisevill. Jag vill så gerna göra alldeles som frökenLouise vill. Kanske fröken Louise helst villvara ensam? Fröken Louise är nog mycketledsen öfver att Viggo reser?LOUISE.Ja. Det är så tomt – – 
KAMRERNmedlidsamt.Kan jag ingenting göra – – hm! – jagmenar – – fröken Louise vet ju – – 
Det höres en signal från stationen.LOUISE.Nu gick tåget.KAMRERN.Ja.Tystnad.LOUISEsöker att beherska sig.Det har väl varit mycket folk på bankeni dag?KAMRERN.Ja.LOUISE.Men nu är arbetet slut för i dag?KAMRERN.Åh – nej. Det fins arbete nog för helaeftermiddagen – – gud ske lof.LOUISE.Tycker kamrern om att arbeta?KAMRERN.Ja. Det är det enda som hjelper, när lynnetär tungt.LOUISEsakta.Jag önskar, att jag också hade ett arbete.KAMRERN.Åh! – Kvinnans verkningskrets är hemmet.Fröken Louise’s arbete borde vara att göra etthem ljust och gladt.LOUISEskakar på hufvudet.Jag önskar, att jag hade ett arbete, en mansarbete. Jag förstår så väl, att det kan hjelpamot sorger och bekymmer – – om man gräfverner sig i det helt och hållet, egnar sig åt det medhvarje fiber. – I tankar. – Timme efter timme går,siffrorna rada sig upp framför en på papperet ...tanken släpper dem inte för en sekund ... ochtiden rinner, utan att man vet, hvart den tarvägen. När man så till sist är trött till kroppoch själ ... hur härligt måtte det då inte varaatt lägga sig ner och sofva från alltsammans ...sofva lugnt och utan drömmar ... hemta kraftertill morgondagens slit ...KAMRERN.Tala inte så, fröken Louise. Det gör migså ledsen. Det är någonting så hopplöst ochbrustet ... någonting i tonfallet och i ögonensoch ansigtets uttryck, som ... Tar hennes hand.Hvarför är fröken Louise inte som förr? Hvadhar händt? Hvad är det, som tynger? Harfröken Louise inte längre förtroende för singamle vän? Kan jag ingenting göra ... detskulle vara min högsta önskan.LOUISE.Det går nog öfver.KAMRERN.Är det sorgen, som tynger? Fröken Louiseär ensam nu i sitt fordna hem, der allt påminnerom de kära, som gått bort. Fröken Louise be­höfver komma bort härifrån i andra omgifningar– i nya förhållanden.LOUISE.Ja.KAMRERN.Om fröken Louise fick ett nytt hem attstyra och ställa med, så skulle nog sorgen lin­dras så småningom.LOUISEtiger.KAMRERNflyttar sin stol närmare.Mins fröken Louise den sommaren, då jagsåg Louise för första gång? Louise var ettbarn och satt på mitt knä och läste franskalexor – – Louise satt der så tryggt, som omden platsen var hennes och alltid skulle förblidet. Jag var Louises »stora vän» – – det fansingen som hon tyckte så bra om, som mig, sadehon – – och ibland slog hon armarne kringmin hals och kysste mig – – – 
Det är längesedan nu, men jag mins detgrant. Louise växte upp ... hon satt aldrigmer på mitt knä ... och hon glömde visst, bådeatt jag varit hennes »stora vän», och att honkysst mig – – – Jag glömde det inte, jag.Jag har väntat i tjugo år. Det är inte förstagången, jag gör den frågan, som jag nu upp­repar för sista gång. Kanske Louise tycker, attdet är efterhängset? Men Louise var så ungförra gången. Jag kunde så väl förstå, att Louiseville se sig om i verlden först. – – Sedankommo ju sorgerna och – – jag visste, attLouise aldrig skulle ha lemnat sin gamla morensam med den sjuka systern – – 
Nu står Louise ensam i verlden – och harsett nog – – kanske mer än nog – af lifvetderute. Nu frågar jag igen: Vill Louise blimin hustru?LOUISEstirrar framför sig med tårfyllda ögon.KAMRERN.Louise skall inte svara strax; men tänk påhvad jag sagt. Jag är ju inte någon yngling,längre, och Louise är ingen oerfaren ung flicka.Men en vänskap så gammal som vår har djuparötter – – och tjugo års tillgifvenhet är kanske,när allt kommer omkring, en mera solid basisför ett äktenskap, än ungdomens flyktiga tycke.LOUISEskakar på hufvudet.KAMRERN.Detta gäller Louise – inte mig. Jag kaninte tänka mig större lycka på jorden än att fåkalla Louise min hustru. Och jag skall aldrigfordra af Louise mer än Louise sjelf vill ge– – det tror Louise mig väl om? Jag önskarbara, att jag hade rätt att – – med min till­gifvenhet – – – ge Louise det stöd, som – – – 
LOUISE.Det kan aldrig ske.KAMRERNreser sig upp och börjar gå af och an på golfvet, kämpandemed sin rörelse; stannar så framför henne igen.Är det – – med ansträngning – någon annan?LOUISE.Ja.KAMRERN.Då ber jag om förlåtelse – men – ja, blifinte ond – men – med ett förplågadt uttryck – kundefröken Louise inte ha sparat mig dethär?LOUISE.Jag visste ju inte – och – – det är intesom kamrern tror. Jag kan inte tala om detta– – jag kan inte – det – det är så förfär­ligt – – 
KAMRERNser på henne med en lång, medlidsam blick.Jag har pinat – – förlåt – – det skallaldrig hända mer. Men – – fröken Louisetror ju, att jag är hennes vän?LOUISE.Ja, ja, det vet jag. Tack, tack för allt.*BREFBÄRARENknackar på dörren, öppnar den och räcker in ett bref.M:lle Louise Strandberg! Var så god.LOUISEskyndar fram och griper det; häftigt upprörd.BREFBÄRAREN.God middag!Går.*LOUISEhåller brefvet framför sig, liksom tveksam.KAMRERN.Jag generar väl inte?LOUISE.Åh – nej. Men om kamrern tillåter – – 
går bort till fönstret, bryter brefvet och läser. Efter hand somhon läser, få kinderna färg, och hela ansigtets uttryck förändras.KAMRERNefter en stund.Jag hoppas det är goda nyheter!LOUISEvänder sig om.Åh – förlåt mig – – jag glömde – – 
KAMRERN.Det var goda nyheter – det syns.LOUISEsakta och allvarligt men alltigenom med samma uttryck afdämpad lycka.Godt eller ondt – – allt ligger i fram­tidens hand.KAMRERNpekar på brefvet.Der fans läkemedlet, som jag inte kunde ge.LOUISE.Är kamrern ledsen på mig?KAMRERN.Ack – nej.LOUISE.Jag rår ju inte för det. Det är som hadejag gått ensam i långa år, med natt på alla sidor– – och så plötsligt hört en röst som ropatmitt namn ur mörkret – – långt borta.KAMRERN.Måtte den rösten inte leda vilse, det önskarjag så innerligt. – En smula bittert. – Jag ropadeockså jag, men det hörde fröken Louise aldrig.LOUISE.Förlåt mig. Jag är så tacksam – – såriktigt af hjertat tacksam – – – 
KAMRERN.Om jag kunde – på något sätt vara – – 
till minsta tjenst.LOUISEräcker honom sin hand.Tack, det vet jag nog, och jag litar på, attkamrern fortfarande vill ha mina affärer om hand.KAMRERN.Det är ju ingenting annat än min skyldig­het som tjensteman i banken. Penningarne äroju disponibla, och – – 
LOUISE.Låt oss icke tala om affärer nu. Jag måstetänka mig om, och sedan kommer jag till kam­rern och rådgör – innan jag reser – – 
KAMRERN.När reser fröken Louise? Och hvart?LOUISE.Jag vet inte när ... i morgon ... eller omnågra dar. – – Till Paris.KAMRERN.Gud gifve lycka på färden. Farväl.Går.*LOUISEöppnar dörren till köket och ropar.Botilda.BOTILDA.Jesses så glad hon ser ut! Nu har han friat.LOUISE.Nej, Botilda, det har han inte.BOTILDA.Inte? Men hvad i Herrans namn är detdå? Hon är ju alldeles förändrad.LOUISE.Är middagen färdig?BOTILDA.Ja, men hvad i Guds namn går åt henne?LOUISE.Jag är hungrig. Har du något godt till mig?BOTILDA.Jag har inte gjort annat, se’n hon kom hem,än laga ihop mat, som hon skulle tycka om –och hon har knappt rört den.LOUISE.I dag ska’ du få se på annat.BOTILDA.När gick kamrern?LOUISE.Nu nyss. Hör – Botilda – – jag resermin väg om ett par dar.BOTILDA.Jesses hvad är det nu för konster, hon harför sig? Hvart ska’ hon resa?LOUISE.Till Paris.BOTILDA.Ja, jag säger då det, hon är alldeles frånvettet! Våga sig ut på sjön nu när det regnati 14 dar – – tänk ett sådant djyp.LOUISE.Tag nu in maten, så är du snäll.Botilda försvinner i köket. 
IV.Paris, följande år, en afton i April.Samma atelier, men nu mycket elegant dekorerad,med nya möbler, mattor, gobeliner, studier i ram, m. m.I ena hörnet på en kolonn omgifven af palmer ochandra bladväxter står en marmorbyst af Alland; dernedanför en chäslong. Längre fram ett pianino.Taklampor och japanesiska lyktor äro tända i ate­liern och i trädgården utanför, dit glasdörrarne stå öppna.Erna, Bergström, Johansson, Lind m. fl. kostnärersorla och glamma kring en bål derute. Alltemellanåtstämmer en manskvartett upp en sång.Viggo och Lilly sitta i förtrolig tête à tête påchäslongen inne i ateliern.LILLY.Ack jo, Viggo! Jag vill mycket hellre bomed dig hemma i en svensk småstad, än stannahär i Paris.VIGGO.Hur är det möjligt? – Det stolta, fria lifvethärute – – 
LILLY.Ju mer jag ser af »det stolta, fria lifvethärute», dess mer skrämmer det mig.VIGGO.Är du en sådan liten harunge?LILLY.Ja. Jag kan ligga vaken ibland om nät­terna och tänka, och ju mer jag tänker, dessvärre blir det. Jag blir riktigt mörkrädd tillsist. Och då vet jag ingen annan råd än attkrypa alldeles ner under täcket – – det hjel­per. Trycker sig in till honom. Då tänker jag på digoch önskar, att du vore hos mig.VIGGOsmeker henne.Stackars min lilla harunge! – – Hvad ärdet egentligen, som hon är så rädd för?LILLYhviskande.Kärleken.VIGGOmuntert.Så-å? Det har jag aldrig märkt.LILLYstryker med handen genom hans hår.Nej, för jag kan inte låta bli att tycka omdig. Det är just det som är olyckan.VIGGO.Jaså! Det är en olycka.LILLY.Inte att jag tycker om dig; men att jag intekan låta bli.VIGGO.Skulle du önska, att du kunde låta bli.LILLY.Ja, för när du så inte brydde dig om miglängre, så skulle jag inte heller bry mig om dig.VIGGO.Jaså! Ja men nu bryr jag mig händelsevisom dig – – rätt mycket, till och med.LILLY.Nu ja.VIGGOkysser henne.Ja just nu!LILLY.Men i morgon?VIGGO.Troligen i morgon också.LILLY.Ja men sedan? Framtiden? Den kan duinte svara för.VIGGO.Kan du det?LILLY.Jag tycker, att jag kan. Vi kvinnor kännavisst i allmänhet djupare än ni män.VIGGO.Derom tvista de lärde. Men de lärde äropartiska – – det ligger nästan alltid en olyckligkärlekshistoria bakom deras visdom. De gamleungkarlarne säga: »ha! kvinnorna äro trolösa!»De gamla ungmörna: »ha! männen äro flyktiga!»– – Men historien lär oss, att det fins flyktigtoch trofast folk både bland män och kvinnor.LILLY.Då måtte olyckan vara den, att de trofastealltid förälska sig i de flyktige.VIGGO.Alltid?LILLY.Ja, eftersom en af dem alltid tröttnar.VIGGO.En sådan liten pessimist! Skrattar. Och såmenar du, att eftersom du sjelf är en myckettrofast liten tös, så ...LILLY.Du får inte göra narr!VIGGOsmeker henne.Kära barn! Hur kommer du på så dystratankar?LILLY.Åh, jag har exempel nära till hands.VIGGO.Erna och Henrik?LILLY.Ja.VIGGO.Hvad vet du om dem?LILLY.Åh, du tror väl också, att man inte har ögon,fast man är ung och oerfaren. – – Han ärså svartsjuk och oresonlig. Och Erna – – 
VIGGO.Hvad är det med henne?LILLY.Jag vet knappt. Men jag tycker ibland, atthon ger honom anledning till det. – – Trordu, att hon håller af honom?VIGGO.Hvad tror du sjelf?LILLY.Hon har blifvit så underlig på den sistatiden – – Ja, det började strax efter det Louisekommit tillbaka. Hon är så nervös, så häftig– – ja, ibland tycker jag, att hon är riktigtelak.VIGGO.Men han är då också en riktig mes. Hanbara gnäller och åbäkar sig. Du har kanske rätti en del af det du sade nyss om kärleken. Menman skall då också taga på den med en smulaförstånd ... Jag menar: man har då en vissskyldighet att visa sig från den älskvärda sidan,om man vill bli älskad tillbaka. Inte sant? Slårarmen kring hennes lif och lutar sitt hufvud mot hennes bröst.Man skall taga vara på hvad man har. Kärle­ken är en ömtålig blomma, som behöfver myckenvård. Den blomman är det bästa lifvet skänktmig. Jag skall värna om den med allt hvadjag eger af ömhet och klokhet.LILLYkysser honom på pannan.Det skall också jag – – 
*LOUISEkommer inifrån sofrummet; då hon får se paret på chäslongen,vill hon draga sig tillbaka.VIGGOtar sakta sin arm bort från Lillys midja.Louise!LOUISEsmåleende.Förlåt mig! Det var ju tråkigt, att jag skullestöra.VIGGO.Du stör oss inte. Fråga Lilly – gör hon?LILLY.Nej. Inte Louise.VIGGO.Sitt nu ner hos oss ett ögonblick. – – 
Sången derutifrån låter så bra på afstånd. Ochhär är så vackert, härinne.LOUISEsätter sig.Ja, här är vackert, det ser jag sjelf bättreän någon annan.LILLY.Ån, det är minsann inte svårt att se!LOUISE.För er alla är det bara det yttre, de vackramöblerna, färgernas harmoni – – För mig ärdet själen, doften af det hela – – det, som gördetta rum till mitt hem.LILLY.Det der förstår jag, men inte Viggo. Detder måste man vara kvinna för att kunna känna– – Jag menar så der, att man håller af hvar­enda möbel, som en kär vän – derför att denvarit vittne till – – 
VIGGOafbryter.Vet du hvad vi talade om, när du kom?LOUISE.Talade ni verkligen?VIGGO.Ja. Men det var ett gammalt tema.LOUISE.Om kärleken?VIGGOnickar.Lilly är skeptisk.LILLY.Åh fy dig!VIGGO.Hon har sett på lifvet med sin nittonårigaerfarenhet och funnit, att kärleken är en olycka,ty en af de älskande tröttnar alltid – – 
LILLY.Viggo! Det är riktigt skam af dig.LOUISElägger sin hand på Lillys panna.Dethär ljusa hufvudet är så klokt, såklokt – – 
VIGGO.Jaså! Är också du en kärlekens pessimist?LOUISE.Nej. Jag tror, det är bäst, att inte på för­hand plocka bladen af nyponblommorna vidvägkanten – – om man också vet, att morgon­dagens vind skall sopa dem bort.LILLY.Jag kan inte låta bli.LOUISE.Hvarför grubbla? Lägg ditt hufvud mothans axel och var glad åt att vara älskad! – – 
Lyckan kommer och lyckan går. Kanske stan­nar hon kvar – kanske inte – i alla händelserär det fruktlöst att söka binda henne.VIGGO.Det der är hvad man kallar filosofi.LOUISE.Ja, men inte pessimism.*HENRIKkommer med dyster uppsyn in från trädgården.LILLYsakta till Viggo.Usch, der är han. Jag är säker om, att hanvill jämra sig. Kom, låt oss gå.De gå ut i trädgården.HENRIKsätter sig på chäslongen.Åh, Louise, jag är så olycklig.LOUISE.Hvarför ska’ ni plåga hvarandra.HENRIK.Det är ju inte jag!LOUISE.Jo, du är svartsjuk.HENRIK.Kan jag väl annat! Hon vill knappt er­känna, att det är skilnad på mig och hennesandra bekanta. Och om jag vågar yttra ett ordaf klagan, så straffar hon mig med en raffineradgrymhet, som om jag begått ett brott.LOUISE.Jag tycker nog, att hon kunde vara annor­lunda emot dig, men du är ju också – – 
HENRIK.Hon är grym, hon är kall, hon är hård.LOUISE.Nej, hon är god.HENRIK.Mot alla andra – bara inte mot mig –derför att jag älskar henne – – och derför attmin kärlek gör mig vek.LOUISE.Jag tycker, ni skulle kunna vara så lyck­liga, ni två. Hon har ju sjelf velat vinna dig,och du begär inte bättre än att få vara hennetrogen.HENRIK.Hon borde ha varit karl. Deri ligger helafelet. Hon har en fullkomligt manlig karaktär.Hon tröttnar och hon kastar bort.LOUISE.Är en man alltid sådan?HENRIK.Jag är inte sådan. Men annars – – Ifallhan inte träffar på en kvinna, som vrider hjertatur bröstet på honom, som pinar honom medglödande tänger – – Sådan är hon! Böjer signed och snyftar.LOUISE.Stackars barn! Du blir aldrig någon man!HENRIKknyter händerna.Jo! Jag skall bryta med henne! Jag stårinte ut med dethär.*Erna och Bergström komma från trädgården, glada ochupprymda, blossande på cigaretter. Efter hand komma flerekonstnärer in och bilda konverserande grupper på golfvet.Sången har tystnat.BERGSTRÖM.Jo! Tjo hej! Jag skall ut till Fontenayoch måla naket ute.ERNA.Du är tokig!BERGSTRÖM.Snick snack! Det ska’ bli någe’ styft mådu tro!ERNA.Hvad ska’ det bli då?BERGSTRÖM.En naken pojke, förstår du!ERNAskrattande.Han fryser ihjäl.BERGSTRÖM.Asch – – han är delvis klädd i pels.ERNA.Delvis klädd i pels? Skrattar. Hvad skall hanföreställa?BERGSTRÖM.Det vete fan – ett namn hittar man välalltid. Kolossalt vacker kropp! – Du skullese hans ben! Det vore något för dig.ERNA.Gör mig en cigarett så är du hygglig. Mintobak är slut.BERGSTRÖM.Det är min snart också. Men för dig skullejag offra min sista droppe hjerteblod, det vet du.ERNA.Tack. Jag föredrar tobaken.Bergström sätter sig ner på en stol och rullar cigaretten.LINDi det han kritiskt skärskådar Allands byst.Styf karl! Ja, gu’bevars! Men konstig kropp!Konstig kropp, säger jag dig. Nu håller hanpå med en marmorgrupp, har jag hört. Den ärsnart färdig, och han är sjelf i en sådan derfeber som han alltid är i, då han gör någe’ styft.Men ingen slipper in i hans atelier. Jag för­sökte i går.JOHANSSON.Du ja! Du springer ju alltid rundt ochsnokar. Inte kan man undra på, att monsieurAlland stänger sin dörr.LIND.Kan man inte undra? Är jag kanske inteockså – – Kunde han inte ha godt af ettråd – – 
Allmänt skratt.BERGSTRÖMlemnar Erna cigarretten.Jaså, det tycker du! Att Gustave Allandborde ta’ råd af dig!LIND.Det vore väl fan, om han inte skulle ha godtaf, att en kamrat gjorde honom uppmärksam påett och annat – – 
*I detsamma öppnas dörren och Alland kommer hastigt in.Han studsar först vid åsynen af de många menniskorna, mendå han ser sig observerad går han ogeneradt fram emot Louiseoch helsar.ALLAND.Jag kommer kanske olägligt. Jag vissteinte, att ni hade främmande.LOUISEförlägen.Det är min fosterbror Viggo, som firar fö­delsedag – – 
ALLANDvänder sig till Viggo, som står i dörren till trädgården.Tillåt mig att gratulera. Jag hör, att nifirar er födelsedag.VIGGO.Tack.ALLANDhelsar på Lilly, som står vid sidan om Viggo.God dag, fröken Walldén. Har jag denäran att vara igenkänd? Jag har träffat er hären gång förr.LILLY.Skulle man inte känna igen en så berömdman som ni, när man en gång har haft den äranatt bli föreställd för er!ALLAND.Det var samma dag monsieur Pihl skulleresa. Jag mins det mycket väl. Ni kom ut­ifrån – Jag mins hur rödblommig och friskni var – – riktigt förtjusande – – 
Bergström, Johansson och Lind gå fram och helsa på Alland.BERGSTRÖMskrattande.Så märkvärdigt! Vi talte just om er, mon­sieur Alland, då ni kom.ALLAND.Då talade ni väl illa om mig?LIND.Ah, hur kan ni tro det!ALLAND.Det gör en kollega alltid.JOHANSSON.Ja men ni är ju hors concours.BERGSTRÖM.Jo, Lind ville gerna slippa in i er atelier ochkritisera gruppen, som ni håller på med.ALLAND.Det gör mig ondt, käre kollega. Men jagtål aldrig att någon ser hvad jag har för händer– med ett fint småleende – och naturligtvis allra­minst en så talangfull yrkesbroder, som ni.LIND.Jag ber, jag ber!VIGGOute i trädgården; knackar i bålen.Mina damer och herrar! Låt oss dricka ettglas med den sist anlände gästen!Allmän tillslutning. Alla strömma ut i trädgården med undan­tag af Erna, som blir sittande orörlig.*HENRIKsom gått ut med de andre kommer in igen från trädgården.Så ensam! Hvar har du din tillbedjare?Har han öfvergett Venus för Bacchi skull?ERNAvänder sig bort, utan att svara.HENRIK.Jaså, du ger den stumma! Aj, aj! Då stårdet illa till med samvetet.ERNA.Låt mig vara i fred.HENRIK.I fred med ditt onda samvete? En skönduett!ERNAvänder sig emot honom.Ställ inte till uppträde nu! Jag är inte ihumör att tåla dina dumheter!HENRIK.Jaså! Du är inte i humör! Det var ju trå­kigt, det! Hur kan det komma sig? Du skulleväl inte ha lagt ut dina garn förgäfves?ERNA.Gå din väg!HENRIK.Gå! Ja, det är just det, jag tänker göra.Men jag skall säga dig sanningen först. Jaglåter inte sparka bort mig som en hund. Jaghar tålt det alltför länge – akta dig nu, för nubits jag!ERNA.Så bit då, om du törs, din byracka!HENRIKknyter händerna och far emot henne; hejdar sig.ERNA.Se bara! Du törs ju inte slåss en gång.HENRIK.Jag slåss inte med en kvinna.ERNA.Nej, åtminstone inte med en som är star­kare än du.Kvartetten stämmer upp i trädgården och sorlet derute dämpas.*LOUISEkommer hastigt in i ateliern och går fram till Erna och Henrik.Sch! Inte går det an att ni grälar så högt!Man hör er ju derute. Tänk på det!ERNA.Det är inte mitt fel. Jag har bedt den derherrn hålla sig i styr och gå.HENRIK.»Den der herrn!» – Hvad tycker du, Louise?LOUISE.Tyst, tyst! Inte skrika!HENRIKutom sig.Jag har älskat den der hyndan högre änmitt lif – – derför har hon under två år kun­nat göra mitt lif till ett helvete – – 
ERNA.Ni är inte tillräknelig! Gå er väg? Ochsätt aldrig er fot inom min dörr!HENRIK.Jag skall sätta dig i gapstocken i stället – – 
Jag skall brännmärka dig – ska’ du få se –ditt – – 
LOUISE.Henrik! – – 
ERNA.Gör det! Gör det! Skrik ut för verlden,att jag tålt er i min närhet, att jag tillåtit erhand att röra vid min kropp – – Jag haraldrig så tydligt som nu sett, hur nesligt detvar – – 
HENRIKkämpar med sig sjelf som om han ville säga något; tar ettsteg emot henne; vänder sig derpå hastigt om och störtar ut.*LOUISEser efter honom.Stackaren! Så förtviflad han var! Hur bör­jade det?ERNA.Som vanligt. I dag var jag inte i humöratt fördraga hans lumpenhet – – 
LOUISE.Ja, men – – detta är ju – sätter sig hoshenne – Säg mig uppriktigt, Erna lilla – älskardu honom inte längre?ERNA.Ack du – Jag har aldrig älskat honom!Aldrig en sekund. Är det en menniska, somman kan älska, denna parasit på konstnärslifvethärute? En menniska som ingenting är, ingen­ting blir, ingenting duger till.LOUISE.Men det visste du ju förut.ERNA.Jag visste! Jag visste! Hvad gör det förnytta hvad man vet? Jag led så, att jag kundebli vansinnig. Jag var förhexad, förbannad,bunden! Det fans bara en i verlden, som jagtänkte på – – Men det, som en gång hadedött, kunde icke åter väckas till lif – – Duhar kanske hört talas om menniskor, som blidrinkare af olycklig kärlek? Jag var för fegatt dö – för litet romantisk om du så vill. Jagkastade mig i hans armar derför, att han justgick och suckade för mig – – – 
Der har du min »kärleks» historia! Denär poetisk – inte sant!LOUISEstryker öfver hennes hår.Stackars, stackars Erna!ERNAdrar sig undan.Och nu i kväll när jag såg de två bredvidhvarandra – – då märkte jag min förnedring.Jemför de två! Mot hans axel har jag lutat mitthufvud – – och ändå har jag kunnat sänkamig ner till det der krypet! Reser sig upp och gårmot dörren. Adjö!LOUISEskyndar efter henne.Hvart går du? Du är så upprörd och – – 
ERNAJag måste ut härifrån – härinne kväfs jag.Jag kan inte andas samma luft som han. Jaghatar honom – med rätt eller orätt – det bryrjag mig inte om! Jag hatar honom för det jagaldrig mer kan tilltvinga mig hans intresse –aldrig annat än denna iskalla likgiltighet, somjag kan krossa min panna emot, men aldrigrubba. – – Men jag skall fram! Jag skallupp till hans sida igen! Jag vill göra under­verk – – I en snyftning. Åh – om jag vore enman! Åh – om jag vore en man! Men jagblir aldrig, aldrig annat än en kvinna, som hanföraktar – – Rycker upp dörren till entréen och störtar ut.*Viggo och Lilly komma hastigt in från trädgården.LILLY.Gick Erna?LOUISE.Ja.VIGGO.Hvarför gick hon?LOUISE.Hon mådde inte riktigt bra – hon var sånervös och – – 
LILLY.Jag får lof att gå till henne!LOUISE.Hon gick ut. Hon ville ha frisk luft – – 
Gästerna, som märka, att någonting är på färde, ha skockat sigi dörren till trädgården. Bergström och Johansson komma ini ateliern.VIGGO.Henrik är också borta. Det har väl varitett uppträde igen?LOUISEsakta till Viggo.Gå ut i trädgården och laga att de andragå med. Bed dem sjunga – – eller hvad duvill – – 
VIGGOnickar; går fram till Bergström och Johansson, tar en underhvar arm och drar dem med mig.Låt oss få en sång till. En fosterländsk –– som väcker hemlandsminnen.BERGSTRÖM.Kör för det. Om vi skulle ta JosephsonsVårt land?JOHANSSON.Jaha! ropar Sångare!De gå ut i trädgården; gästerna följa med. Lilly gör min afatt stanna hos Louise, men då hon ser Alland komma in, gårhon hastigt förbi honom ut till de andre.*ALLAND.Hvad stod på? Hvarför gick fröken Wall­dén?LOUISE.Åh – här var ett uppträde – mellan henneoch Henrik Rydberg.ALLANDsätter sig hos henne, tar hennes hand och ser henne in i ögonen.Var det ingenting annat?LOUISE.Jo – storinqvisitor! Men slipper jag inteatt svara på det?ALLAND.Naturligtvis – om du finner det obehagligt.Men säg mig då i stället, hvarför alla de härmenniskorna trängt sig in i mitt paradis?LOUISE.Du hade ju sagt, att du inte kunde kommai dag – – Festen skulle ha varit på Ernasatelier, men hon har ingen trädgård – – ochså frågade de, om de inte kunde få flytta hitner. Jag kunde inte säga nej.ALLANDskrattande.Nej, det kunde du väl inte – – Men vetdu, hvad jag hade tänkt?LOUISE.Nej – hvad?ALLANDtar upp ett par biljetter.Taga dig med till operan i kväll.LOUISE.Det skulle ha varit roligt!ALLAND.Och så skulle vi ha superat efteråt. Fintoch lätt, alldeles som min kräsna lilla prinsessavill ha det.LOUISE.Ja, men nu stanna vi hemma i stället.ALLAND.Omöjligt, min fröken! Jag måste ju gåmed de andre!LOUISE.Hvarför måste du gå?ALLAND.Inte kan jag ensam stanna kvar. Tänk påert rykte, min fröken!LOUISE.Det bryr jag mig inte om. Nedslagen. Skalldu verkligen gå?ALLAND.Absolut! Om inte madame sjelf är rädd omsitt rykte, måste jag taga vara på det. Jag ärväl närmast till det, skulle jag tro. Betraktar henneleende; då hon fortfarande ser nedslagen ut, böjer han sig framemot henne och hviskar. Jag går således med deandre. Men jag kommer igen – – 
LOUISEnickar emot honom, småleende.ALLAND.Och då skall madame vara klädd i nya, finamorgonrocken – – och så skall hon sätta sigtill pianot och spela och sjunga medan monsieur– som arbetat hela dagen – ligger på chäs­longen och hvilar – – 
LOUISE.Går det lätt för monsieur att arbeta nu?ALLAND.Ja.LOUISEnickar upprepade gånger.Det visste jag.ALLAND.Du är en märkvärdig liten kvinna. Aldrigpockande, aldrig nyfiken. Inga frågor, intetbråk – och ingen jämmer för det jag hållerdig borta från min atelier.LOUISE.Jag vill inte komma dit förr, än du sjelfber mig.ALLAND.Lilla orm! Jag börjar frukta, att du ämnarbeveka mig genom din blidhet.LOUISE.Tror du det? Då måste jag ju bli pockandeför att visa, att du tar fel. Skrattar. Men detskulle vara mycket svårt för mig.ALLANDser ut i trädgården.Jag kunde ha lust att kyssa dig, men detgår väl inte an. Det återstår mig således in­genting annat än att säga farväl. Reser sig upp,bugar sig och tar hennes hand, som han kysser. Adieu,fröken Strandberg! Hviskande. A bientôt!Han tar sin rock och hatt och går ut i trädgården för attsäga farväl till de andre. Det blir allmänt uppbrott. Gästernakomma in, och taga farväl under sorl och skratt.BERGSTRÖMtill Johansson.Du sjöng falskt, din bof! Tror du inte, attjag märkte det?JOHANSSON.Det var du sjelf som gnällde för högt. Duhar inte öra – inte sant, Viggo? Det var han,som sjöng falskt?VIGGO.Det hörde jag inte.LINDsom håller på att säga farväl till Louise.Monsieur Alland! Vänta ett ögonblick –vi få sällskap.ALLAND.Det skall bli mig ett stort nöje.De gå.BERGSTRÖMtill Lilly.God natt! Är Erna gången?LILLY.Ja, hon mådde inte riktigt bra.JOHANSSONbugar sig för Louise.Tack för i kväll! Det var mycket gemyt­ligt, fast den bofven Bergström sjöng falskt.LOUISE.Jag tyckte, det lät mycket vackert.BERGSTRÖM.Jag bryr mig inte om att försvara mig – – 
det var han sjelf som inte höll sig uppe – – 
det är just hans svaga sida, både som menniskaoch konstnär, att han inte kan hålla sig uppe– – Bugar sig för Louise. Tack för i afton!JOHANSSON.Och du vill klifva högre än vingarne bära– I dörren. – Godnatt här, allesammans! Går.BERGSTRÖM.Hör du Janne du! Vänta litet. Vi få säll­skap. Skyndar efter.De andre gästerna ha under tiden sagt farväl, de gå alla,utom Viggo och Lilly.*LILLY.Jag undrar om Erna är kommen hem.VIGGO.Låt oss gå upp och se efter. Och om honinte är kommen, ta vi oss en promenad påboulevarden.LILLY.Arm i arm! Det vill jag rysligt gerna. Detär det mest förtjusande jag vet.LOUISEskämtsamt.Det är egentligen mycket opassande – – 
LILLY.Åh, här i Paris kan man ju göra alldeleshvad man vill.LOUISE.Det är just det, som är det farliga.LILLY.Faran är inte stor, när man vill det, somär rätt – – 
VIGGOsticker sin arm under Lillys.När jag går med henne under armen, dåkänner jag mig alltid som en riktig hönsmamma– – som om jag spänt min stora, varma vingeut öfver kycklingen vid min sida – – Du kanvara lugn!LOUISEsmåleende.Jag menade inte heller, att det kunde varafarligt för er.*ERNAkommer häftigt in om dörren; till Lilly.Jaså här är du! Gud ske lof!LILLYgår bort till henne.Bevars, bevars! Hvad står på? Du är såblek – – 
ERNA.Kom nu, så gå vi upp.VIGGO.Lilly och jag ha kommit öfverens om atttaga oss en liten promenad först.ERNAhårdt.Det blir ingenting af med det!VIGGO.Hvad för slag? Blir ingenting af? Jagantar, att Lilly har sin egen vilja.ERNA.Inte så länge hon är här i Paris – hos mig.VIGGO.Hon är min fästmö!ERNA.Hon är min syster! Hånfullt. Fästmö? Ja,så heter det alltid. Men jag känner er män ...Ni äro alla lika!LOUISE.Erna då!ERNA.Jag bryr mig inte om, hvad ni säger! Inteett grand! Jag lägger mig inte i andras affärer!Stöt gerna hufvudet i väggen sjelf ... Kasta digi djefvulens armar ... Jag skall inte säga ettord. Men så länge jag har kraft nog att värnaom henne der, skall det bli lögn att ...VIGGO.Säg inte mer, Erna. Du är inte tillräkneligi kväll.LILLYgår hän emot honom.God natt, Viggo. Jag går med – – viträffas ju i morgon – inte sant?VIGGO.Jo. God natt liten.LILLYkysser Louise på pannan.God natt! Sof godt.Erna och Lilly gå.*VIGGO.Hvad kom åt Erna? Jag har aldrig förrsett henne så upprifven ...LOUISE.Hon och Henrik ha brutit med hvarandra ikväll.VIGGO.Det ha de gjort så ofta.LOUISE.Ja, men nu är det allvar ... nu blir detaldrig godt igen.VIGGO.Så mycket bättre. Hon har visst aldrigbrytt sig stort om honom.LOUISE.Nej. Då hade hon inte varit så olycklig.VIGGO.Hur menar du?LOUISE.Det ringer i mina öron en underskön re­plik ... jag vet inte hvar jag läst den ... det ärväl i en af de moderna böckerna, kan jag tro.Den handlar väl om en kvinna, som gett sig åtden man, hon älskar – – och derigenom råkati kollision med pligt, heder och samvete ...Han ser, att hon lider – – han förebrår sigsjelf, att han tagit emot, hvad hon gaf – – ochså frågar han henne en gång, om hon är mycketolycklig ... Då smyger hon sig in till honomoch ser på honom med en blick full af hän­gifvenhet. »Jag olycklig?» säger hon. »Jag ärsom en utsvulten tiggare, hvilken fått mat; må­hända fryser han ännu i sina trasor – – menolycklig är han inte längre.»VIGGO.Och Erna – – menar du – – ?LOUISE.Hon är olycklig – – derför att hon kastatsig i armarne på en man, som aldrig egt henneshjerta.VIGGObegrundande.Ja, ja. För en finkänslig kvinna måste detvara den största olycka på jorden.LOUISEryser till.Hu! Att få hela sitt lif besudladt ... forn­tid och framtid ... allt – – – ett tjockt, smut­sigt streck draget öfver allt som man känt fintoch friskt och omedelbart och omedvetet – – 
den drömda lustgårdens blommor och buskaroch träd förvandlade till slemmig tång – – 
paradisets frukter till stinkande svampar – – 
– och vid allt detta, att minnas den tid, då manlåg i gräset och såg blåa drufklasar skimra isolen öfver sitt hufvud – – man behöfde en­dast sträcka ut handen för att nå dem – – 
man dröjde bara derför, att man ville välja denvackraste – – – 
Räcker honom sin hand. God natt, Viggo. Dufår inte vara ond på henne. Hon har lidit merän någon vet om.Hon går in i sitt sofrum. Han står ett ögonblick stilla,försjunken i tankar; vänder sig om och går mot dörren, stannarigen och ser ut i trädgården. Lyktorna ha börjat slockna, menmånen skiner klart öfver buskarne derute och genom det storafönstret in i ateliern. Han stirrar ett ögonblick ditut, drar endjup suck och går långsamt sin väg.*LOUISEkommer från sofrummet, klädd i en morgonrock af ljusrödtsiden med spetsgarnityr; hon släcker lamporna, sätter sig tillpianot och slår an ett par enstaka toner, hvilka efterhand öfvergåtill en melodi. Slutligen börjar hon sjunga:»Och jungfrun hon skulle sig till ottesången gå.Tiden görs mig lång.Så gick hon den vägen åt höga berget låg,Men jag vet att sorgen är tung. – – »ALLANDkommer sakta in. Stannar och ser på henne medan hon sjunger.När hon slutat går han bort och lägger sin hand på henneshufvud, böjande hennes ansigte uppåt.Hvad tänker du på, när du sitter så härensam?LOUISE.På dig. Alltid på dig.ALLAND.Och hvad tänker du om mig?LOUISE.Att du är bergakungen, och att jag kundesitta här i hundra år och tro att några veckorförflutit.ALLANDkysser hennes panna.Du gör mig nästan rädd.LOUISE.Med hvad? Att jag är så lycklig?ALLAND.Ja.LOUISElägger sin hand öfver hans mun.Tyst. Jag vet hvad du vill säga.ALLAND.Allting dör.LOUISE.Det skall man inte tänka på, så länge solenskiner och lifvet är så rikt.ALLANDvemodigt.Det låter så underligt, att du predikar denläran för mig. – Entusiastiskt. – Du är – – duär den noblaste, den älskligaste kvinna jag mötti lifvet.LOUISE.Jag är hvad du gjort mig till. Det var dintrolldryck – bergakung!ALLANDböjer sig på knä, lägger ena armen kring hennes lif och serupp i hennes ansigte.Ja. Du skulle passa till att sitta dernereoch spinna silke. Du är så fin och sval. Duär så vacker. Jag älskar dig.Lägger sitt hufvud i hennes sköte. Hon stryker öfver hans hårmed sin hand. 
V.Paris, en eftermiddag i Maj.Samma atelier. Syrenerna blomma ute i trädgården,hänga i stora klasar öfver muren, belysta af den ned­gående solen.Erna, Lilly och Viggo stå samtalande midt i rummet.VIGGO.Vet ingen hvart hon gått?ERNA.Det är mottagning hos Alland. Han visarsin marmorgrupp hemma i atelieren. Hon harväl gått dit.VIGGO.Det är troligt.LILLY.Var det något särskildt? Du ser så besyn­nerlig ut.VIGGO.Jag har fått ett bref från kamrer Möllerderhemma – – en gammal vän till Louisesfamilj och utredningsman i sterbhuset – – 
Han skrifver:Tar upp ett bref och läser– – – då jag är tjensteman i den spar­bank, der fröken Strandberg har sina medel in­satta, har jag icke kunnat undgå att iakttaga,hur mycket det under de sista månaderna lyftatså denna sparbanksbok. Jag har ingen rätt attmisstänka den person, i hvars händer hon lem­nat den, ehuru det för mina ögon ser omöjligtut, att fröken Strandberg sjelf kunnat användaså stora summor. Jag ber dig derför med stör­sta grannlagenhet och af vänskap för din foster­syster skaffa något ljus i denna sak, rörandehvilken jag af vissa skäl har svårt att vändamig direkte till henne sjelf. Det vissa och be­kymmerfulla i detta är, att om minskningen afkapitalet fortgår på samma sätt, fröken Strand­berg inom kort skall befinna sig utan existens­medel – – »ERNA.Kunde just tro det! Det har kostat vackraslantar – med en gest omkring ateliern – allt dethär.LILLY.Och hennes toaletter sen!ERNA.Jo jo! Som en hertiginna – – och meden liten prestdotters förmögenhet. Några fattigatusen i en bank derhemma. – – Sparfven itranornas dans – – det är en gammal historia– – och den tar alltid en ända med förskräc­kelse – – 
VIGGOsom går nervöst af och an på golfvet.Jag har länge vetat, att ateliern inte varCarls. Hon har hyrt den sjelf – – för egnamedel – – 
ERNAhårdt.Naturligtvis! Det var ju klart! »Ramenkring hennes lifs roman» – en mycket dyrbarlyxartikel för en menniska med hennes tillgån­gar – – 
LILLYsakta.Stackars, stackars Louise!ERNA.Prat! Det är bäst som sker. Nu blir hontvungen att resa.VIGGOstannar framför henne.Är du så säker på det?ERNA.På hvilket?VIGGO.Att hon reser?ERNA.Ja. När det inte fins mera pengar så – – 
VIGGO.Ännu fins det ju litet kvar och dessutom ...ERNA.Man måste skrifva till dender kamrern, atthan inte får betala ut mer – – 
VIGGO.Det blir han tvungen till ändå, när hon sjelfså önskar.ERNA.Men det är ju vanvett. Man måtte väl iGuds namn kunna finna ett medel att hindra enmenniska från att kasta sig rakt i förderfvet.VIGGO.Så nämn ett medel då! – – 
ERNA.Hvarför inte ställa henne under förmyndare?VIGGO.Emot hennes vilja?ERNA.Om så skulle behöfvas – ja.VIGGOskakar på hufvudet.Nej, Erna. För det första kunna vi integöra det – – och om vi också kunde, skullevi inte ha rätt att bruka våld ...ERNA.Inte ens om det gällde lif eller död?VIGGO.Inte ens då.ERNA.Det är sköna åsigter.VIGGO.De gälla för mig – inte för dig.ERNA.Nej, det fattades bara! Man skulle kanskeinte heller ha rätt att söka bringa henne tillförnuft. Man skulle stå stilla som ett får ochbara bliga – – Tack! det ligger inte för mig!VIGGO.Så gör hvad du finner för godt. Tala tillhenne – säg henne allt – sakta – men dettjenar ingenting till – jag känner henne jag.Louises röst höres utanför, i samtal med värdinnan.ERNA.Här kommer hon. – – Gå ni er väg –jag vill tala med henne ensam – – Pekar ut åtträdgården. Den vägen – – trädgårdsluckan äröppen – – 
Viggo och Lilly gå ut genom trädgården.*LOUISE.kommer in från entréen; hennes ansigte är blekt, förstenadti uttrycket och hon stirrar framför sig som en somnabul.ERNAgår emot henne; häftigt.Hvad står på? Hvad har händt?LOUISE.Ingenting.ERNA.Är du sjuk?LOUISE.Nej. Det är ingenting.ERNA.Det är någonting med Alland; neka inte.LOUISE.Jag kommer från hans atelier. Ni ha sagt,att han gått tillbaka. Det är inte sant. Jag harsett hans nya arbete. Vi ha sett det alla. Allasäga med en mun detsamma. Någonting sådanthar han aldrig åstadkommit förr.ERNA.Men jag förstår inte ... Du ser ut som ensomnabul. Hvad är det som gripit dig så?LOUISE.Gruppen.ERNA.Hvad föreställer den?LOUISE..Han kallar den Ödet.ERNA.Ödet?LOUISE.Ja.ERNA.Men så tala ut! Ödet, hvad vill det säga?LOUISE.Vänta – jag skall berätta.Jag var den första som kom. Han hadeönskat det så. Han tog undan det gråa skynket– – – och jag såg ....ERNA.Hvad?LOUISE.Att börja med var det som om det bländatmin syn, men så löste sig konturerna och stododer fasta och klara ... jag skall minnas demalltid ... i min sista stund ...ERNA.Var det något emot dig? Han har de be­synnerligaste infall.LOUISE.Det var hvad han kallar det: Ödet. – – 
Fotställningen bildas af ett skrofligt klippblock,som vid venstra sidan höjer sig uppåt ochbakåt tycks antyda liksom ingången till en hålaeller klyfta. Den starka sluttningen framåt, enkant af sjögräs och några refvor af tång ge enföreställning om hafvet. Man tycker sig nästankänna dess kyliga luft, så väl har han förståttatt ge stämningen af dess närhet – – – 
ERNA.Men figurerna? Figurerna? Det är ju engrupp?LOUISE.Hufvudfiguren är af något mer än kropps­storlek – en kvinnoskepnad med starka lemmar,inhöljd i ett draperi, som faller ner från huf­vudet och hvari stormen sliter; med ena handenhåller hon det samman omkring halsen, denandra sträcker hon ut som för att taga stöd afklippblocket. Hållningen är framåtlutad, ochblicken spejar skarpt och kallt ut i rymden –mot ett för andra osynligt mål. Hon tycks varai gående och har just tagit ett steg framåt – – 
öfver den kropp, som ligger hänkastad på mar­ken – – 
ERNA.En kvinnokropp?LOUISEmed ett djupt andetag.Ja. En liflös, naken kvinnokropp. Fötternaoch benen ligga slängda ner öfver sluttningenmot hafvet, hufvudet har fått stöd mot en stenvid hålans ingång, hakan har sjunkit emotbröstet och armarne hvila på marken slappt ochtungt – – Hela figuren ligger der just så, somvågorna vräkt den upp – – så enkelt men såplastiskt gripen – utförd med en storslagenkonst. Det är vanmakten och hjelplösheten,adlade till höghet af dödens ro – – – 
– – Och det ansigtet, som man ser in i!Dess lugn har något af öfverjordisk jemnvigt:– – den kalla blidheten hos den, för hvilkenmenniskors önskningar och menniskors lidandenicke längre finnas till – den heliga glömskanaf allt det, som här benämnes glädje och sorg– godt och ondt – – Detta ansigte, på hvil­ket dödsleendet ligger stelnadt som en olösliggåta, är en siares verk – – 
ERNA.Ja, men – – 
LOUISE.När jag stod der och såg, då greps jag afbäfvan, ångest, beundran. Denne mästare, dennekonstnär hade jag behandlat som en jemnlike. –Han hade varit kamraten i mitt hvardagslif; jaghade trott, att han behöfde min tröst, nästan minhjelp – – han, en konstens storman!ERNA.Du öfverdrifver; du är inte normal. Han ären menniska – han som vi andre – ingentingmer – – 
LOUISE.Du känner honom inte – – sjelf har jagaldrig förr än i dag vetat hvad han var. Aldrigså, genom mig sjelf – – i första hand. Jagtror, att jag hittills sett honom endast genomandras beröm, i glorian af hans verldsrykte.Men när jag stod der och såg på hans verk– då gick det upp för mig, hur stor, hanär – – – 
ERNA.Och ändå stod han der väl sjelf vid sidanoch såg på dig med forskande intresse för attstudera, hvad intryck mästerverket gjorde.LOUISE.Jag skälfde som inför något öfvernaturligt:den döda bar mina drag, men förädlade, odöd­liggjorda – – – det var mitt eget stelnadejag – – en saga som skall öfvergå till efter­verlden – min trista saga – – Knäpper händernasamman och står en stund i tankar.ERNA.Det är ett af hans vanliga påhitt. Du skallinte taga dig det så när.LOUISEstirrar ut i luften.Och den stora figuren – ödet! Dragenvoro en menniskas, men uttrycket var mer änmenskligt. Det var den orubbliga lagbunden­heten, för hvilken allt i vår verld måste böjasig eller krossas – – det af evighet bestämda– – hvilket går hän öfver ett menniskolif somvore det mindre värdt än hafvets tång – – 
ERNA.Du är så blek. Du får visst lof att läggadig – annars svimmar du.LOUISE.Ja, nu vill jag hvila. Nu är det förbi.ERNA.Hvilket?LOUISE.Allting – – Kastar sig framstupa på chäslongen.Märker du inte, Erna? – Detta är ett farväl.ERNA.En nedrighet, är det!LOUISEhäftigt.Det har du ingen rätt att säga. Han harinte bedragit mig, han har inte bedragit dig, hanhar inte bedragit någon. Han har en annannatur än vi – – han är af en annan raceän vår.ERNA.Du skall stänga din dörr för honom ochvisa, att det är du som gör slut!LOUISEmed ett melankoliskt leende.Jag göra slut!ERNA.Det är du skyldig dig sjelf – din stolt­het – – 
LOUISE.Jag har ingen stolthet. – – Och nu får duinte bli ond, om jag ber dig om en tjenst.ERNA.Du vill väl, att jag skall gå?LOUISE.Ja.ERNA.Du väntar honom.LOUISE.Jag har lofvat, att han inte skall träffa digoftare.ERNAbetänker sig.Nej. Jag kan inte lemna dig nu. Han skallpina dig ihjäl.LOUISE.Låt honom göra det, men gå.ERNA.Nej. Du kan inte svara för dig sjelf.Trygga dig till mig. Gå in i ditt sofrum ochlåt mig taga emot honom.LOUISE.Det är kanske sista gången, jag får se ho­nom, och ändå vill du hindra mig.ERNA.Sista gången? Nej, den tortyren kan räckalänge ännu.LOUISEser upp, gladt.Tror du?ERNA.Res hem.LOUISE.Aldrig mer. Det fins intet hem.ERNA.Du kan inte lefva här alltid. Utan arbete,utan förmögenhet – – ja, Viggo har just haftbref – – 
LOUISE.Gå och tala inte mer.ERNA.Du måtte väl kunna höra ett förnuftigt ord!LOUISE.Om du inte går, så drifver jag ut dig.ERNA.Bevars, bevars! Mumlar i det hon går. Ochintet medel att sätta henne på dårhuset.*LOUISEgår nervöst af och an på golfvet. Det har börjat skymma ochhon tänder lampan på bordet. Strax derefter kommer Allandin från entréen.ALLANDskyndar mot henne; ömt.Hur är det med dig – barn? Du blef visstsjuk och jag kunde ju inte följa dig.LOUISE.Det är bra nu, när jag ser dig.ALLANDsmeker henne.Du lilla toka. Skall du aldrig kunna läradig att bli förståndig?LOUISE.Jo. När det behöfs. Det har jag lofvat dig.ALLAND.Och att glömma?LOUISE.När du så fordrar – ja!ALLAND.Det kommer att kännas som när man ryckerett hårstrå af sitt hufvud. Just så ondt gör det.LOUISE.Skola vi då skiljas nu? För alltid?ALLAND.Ingen vet det. Jag reser i morgon kväll –jag har ju sagt dig det. Jag har en beställ­ning – i New-York.LOUISEstöder sig mot stolryggen.Det hade jag glömt.ALLAND.Se nu inte så tragisk ut. Det är ju att för­störa alla våra minnen.LOUISE.Dem kan intet förstöra. Min hela, vida,vackra verld – sträcker ut armarna som till ett stortfamntag.ALLAND.Du reser väl hem – kan jag tro?LOUISE.Hem? Ja! Till det mörka, kalla hemmet ...O Gud!ALLAND.Allting skall der falla in i de gamla hjul­spåren.LOUISE.Jag skall lyda dig.ALLAND.Glömma?LOUISEstirrar framför sig utan att svara; då ser han in i hennes afsmärtan förvridna ansigte och rycker till.ALLAND.Du gör mig rädd. Säg någonting! Det kanväl inte vara möjligt, att du älskat mig på fulltallvar – så som en kvinna älskar förstagången.LOUISEtonlöst.Hur älskar hon första gången?ALLAND.Så, att hon går helt upp i den känslan. Såatt den fyller hennes varelse. Så att hennesvilja är ofri – bunden af en annans?LOUISE.Har du inte förstått, att det är just så, jagälskat dig?ALLAND.Jag vet inte – kanske jag tänkt det någongång – förr – – 
LOUISE.Hvad har du då trott om mig –?ALLANDtiger.LOUISEser på honom med ett uttryck af förfäran och döljer ansigtet isina händer med ett skri.Det också!ALLAND.Jag tror det inte längre – olyckligtvis!Barn, hur kunde du älska mig? Inte hade jagomedelbarhet nog att besvara en känsla sådansom din? – – Men det behöfs väl också bara,att du får ögonen upp för hvad jag är, för att ...LOUISE.Du är finkänslig och du är god. Mot mighar du varit bättre än någon annan menniskapå jorden.ALLAND.Tjugo kvinnor ha älskat mig före dig. Tänkpå det.LOUISE.Hvad gör det mig? Inte kan jag hålla min­dre af dig för det.ALLAND.Men barn – kalla din stolthet till hjelp.Kom ihåg – – det kan ju hända att – – attdu inte blir den sista.LOUISE.Om någon blir så god och trofast emotdig, som jag skulle ha varit, så unnar jag dighenne – och henne dig.ALLANDsakta.Du gör afskedet allt för svårt för oss båda.LOUISEJag ville göra det så lätt för dig – efterdet måste ske. – – – Se! Jag gråter ju inteens! Lyfter sitt ansigte upp emot honom.ALLANDömtJag önskar, att jag aldrig tagit dig. Du varför god – och detta bryter dig.LOUISE.Inte ledsen för min skull. Lutar sitt hufvud mothans axel. Jag är ju lycklig – in i det sista.Hvad begär man mer? Tack för allt. Jag ön­skar intet ogjordt af det, som skett.ALLAND.Du är så underlig. Jag törs nästan intelemna dig. Men jag måste gå; man väntar migtill festen.LOUISE.Så gå då. Men kyss mig innan du går– – nej, på pannan som du brukade straxnär vi blefvo bekanta.ALLANDkysser henne på pannan; derpå tar han hennes hand, som hanockså kysser.Din hand är het, och den darrar.LOUISE.Det är ingenting.ALLAND.Jo, du är upprörd.LOUISE.Men jag skall bli lugn. Åh, så lugn. Detär ju det du vill? Och så skall du minnas migibland och tänka att jag kunde göra allting fördig – – också glömma, när du så ville.ALLAND.Du får inte tala så. Dina ord skära i mig.Jag lider mer än du tror.LOUISEstryker med sin hand öfver hans hår.Det skall du inte, käre! Du ville ge miglyckan. Det andra rådde du inte för.ALLAND.Hvilket andra?LOUISE.Ingenting. Gå nu. Om du skall gå. Leende.Det är visst första gången, jag inte söker hålladig kvar.ALLAND.Jag kommer hit igen sent i kväll. Jagmåste se dig igen. Du är sjuk – och jag ärorolig för dig.LOUISE.Nej, kom inte i kväll. Jag är så trött. Jagbehöfver sofva. Kom inte förr, än i morgon.ALLAND.Jag lofvar ingenting.LOUISEsorgset, skämtsamt.Jag stänger min dörr.ALLANDlikaså.Och jag mutar dörravårdaren. Ser på hennelänge och säger stilla Du är god – lycklig blir ingen.Kysser hennes händer och går.*LOUISEser efter honom tills han försvunnit och sista ljudet af hans stegdött bort; då vänder hon sig om och går långsamt fram pågolfvet.Så. Nu är redovisningens dag. Nu är minskuld förfallen. Nu skall jag betala – – ochpriset visste jag. Ser sig omkring. Det var härligtatt lefva – och det käns tungt att dö.Samlar ihop papper på skrifbordet, flyttar lampan dit ochsätter sig att skrifva. Hennes händer darra och hennes kinderäro blodröda af feber. –– Viggo kommer sakta in från entréen. Hon lägger ettläskpappersark öfver det påbörjade brefvet och nickar vänligtemot honom.VIGGO.Stör jag dig?LOUISE.Åh-nej. Det kan vara detsamma – – Jagär glad att du kom. Det är så hemskt att varaensam.VIGGO.Erna sade – – Hur är det?LOUISE.Tack. Det går snart öfver. Du stannar juhos mig nu?VIGGO.Ja.LOUISE.Jag känner mig så underlig till mods, såhjelplös och sorgsen, men ändå lycklig.VIGGO.Skall jag inte hemta Erna eller Lilly?LOUISE.Nej. Jag vill bara ha dig. Du minner ommin barndom.VIGGO.Du är visst mycket sjuk.LOUISE.Jag skall strax gå och lägga mig – ochsofva bort det.VIGGO.Ja. Det blir nog bäst.LOUISE.Men vänta litet. Går hän och öppnar dörren ut tillträdgården. Kom!VIGGOställer sig vid sidan om henne.LOUISE.Känn en sådan doft af knoppar som svälla!Och se hur stjernorna titta fram, en efter en.Leende. Gud fader sitter deruppe och sticker hålmed sin knappnål, så att en glimt af himmelenshärlighet strålar ner till oss menniskor på denmörka jorden .... Men tror du också, att him­melen fins deruppe, bakom det tunna, blåa skalet?Kanske det bara är en stor, stor eld ..... sombrinner och brinner derbakom .... mot aftonenregna milliarder gnistor ner öfver jordens blåasidentak ... vi kalla dem stjernor och planeter ...När jag var barn gick jag i en evig ångest ...att hela himmelen en natt skulle råka i brand ...då skulle det oändliga eldhafvet deruppe störtaner öfver våra hufvuden ... och förbränna ossalla ...VIGGO.Kom in nu! Drager henne med sig in. Du harfeber, du får inte stå längre derute. Stänger dörrarne.LOUISEgår sakta fram i rummet.Jag tycker det är som om jag inte settstjernorna se’n jag var ett litet barn. De liksomförsvinna för en sedan. Knäpper händerna samman.Hvad himlen var stor! Så stor och mörk! Denkom en att krympa ihop till ingenting. Baraett stoftgrand. Man är inte mer. Och man in­inbillar sig, att man haft glädje och sorger. Mendet var ingenting – ingenting alls.VIGGO.Du skall gå och lägga dig nu.LOUISE.Ja. Ser uppåt i tomma luften. Men hvad himlenvar stor. Tänk om man inte såg annat änhimlen och vattnet! Och himmelen växte ochväxte och närmade sig och slukade allting ....VIGGOgriper henne i armen.Louise!LOUISEspritter till och ser på honom i det hon stryker håret från tin­ningarne.Ja, Viggo, ja. Nu vill jag gå. Vacklande hänmot dörren till sofrummet; stannar. Nej, inte ännu. Jagtycker, jag har så mycket att tala med dig omförst. De sätta sig; hon ser på honom, leende. Du är juförlofvad nu? Och skall gifta dig?VIGGO.Ja.LOUISE.Och bli tidningsredaktör hemma och sättabo och få familj och alltid lefva samman medLilly?VIGGObetraktar henne; orolig.Ja.LOUISE.ArÄr du inte glad?VIGGO.Jo .... men – – 
LOUISE.Och Lilly skall heta fru Pihl? Det skallhon ju?VIGGO.Ja, naturligtvis.LOUISE.Och gå med hvita köksförkläden och ordnaallt för dig och alltid tänka på dig?VIGGO.Ja ... men kära Louise ...LOUISEnickar.Det är rätt. Den fria kärleken – ryser –den passar inte för alla. Den hör till trollensverld ... »Sjelf nog, sjelf nog!» ... det är trol­lens lära. Den passar inte för oss andre ...inte för vår race. – – Men så blir man berg­tagen – – – 
VIGGOstryker håret från hennes panna och vill lägga henne ner påchäslongen.Nu skall du inte tala mer.LOUISE.Nej. Nu skall jag gå. God natt. Sitt dervid bordet, så att du kan höra om jag roparpå dig.VIGGO.Ja. Men jag borde visst skicka bud efterErna.LOUISE.Nej, nej. Lofva mig, att du inte gör det.Jag behöfver bara sofva. Och om du inte höraf mig, så vet du, att jag fått ro – – ochdet var ju det bästa.VIGGO.Sof godt då.LOUISE.Hur länge kan du sitta här?VIGGO.Hela natten, om du vill.LOUISEslår armarne kring hans hals.Tack, tack, du trofasta själ.Går in i sofrummet.VIGGOsätter sig vid bordet och tar en bok.LOUISEkommer hastigt in igen.Om det skulle komma någon – – omAlland skulle komma, så släpp honom inte in.Bed honom komma i morgon.VIGGO.Ja.LOUISE.Låt ingen väcka mig; jag är så trött. Kastaren slängkyss åt honom och går åter in i sofrummet.*VIGGOgör sig i ordning att läsa, men kastar snart boken, reser sigupp och ringer.VÄRDINNANfrån entréen.Hvad står på, att det ringer så här dags?VIGGO.Madame är sjuk. Kan ni skaffa mig ett budupp till fröken Walldén, som har atelier här­uppe?VÄRDINNAN.Omöjligt.VIGGO.Jag törs inte gå härifrån sjelf, men jagbetalar två francs för ett bud. Tar upp pengarne.Se här.VÄRDINNAN.Hvad skulle det vara?VIGGO.Bara helsa från mig och bed fröken Walldénkomma hit ner.VÄRDINNANtar emot pengarne.Nå – ja.VIGGO.Men laga, att det går fort.VÄRDINNANskyndar ut.*ALLANDhar under den sista repliken kommit in och stannar vid dörren.Han bär högtidsdrägt och en mängd ordnar på bröstet.Står någonting på? Har något händt?VIGGOgör tecken till tystnad.Louise är sjuk.ALLAND.Har hon gått in till sig?VIGGO.Ja.ALLAND.Men hvad – – Hvarför sitter ni här?VIGGO.Jag har lofvat att vaka i natt.ALLAND.Jag måste se henne, tala vid henne ...VIGGO.Det kan inte låta sig göra.ALLAND.Hon visste, att jag skulle komma.VIGGO.Ja. Men hon kunde inte stanna uppe. Honbehöfde hvila. Och hon bad er komma igen imorgon.ALLAND.Jag måste tala vid henne nu. Hon var såunderligt uppskakad, när jag gick härifrån.VIGGO.Just derför måste hon ha ro nu. Och der­för vakar jag här i natt.ALLAND.Jag stannar också.VIGGO.Som ni behagar.ALLAND.I ert ställe, min herre.VICGOVIGGO.Min plats kan ni inte ersätta.ALLANDsom gått oroligt omkring, stannar och lyssnar.Tyst! Hörde ni inte något?VIGGO.Nej.*ERNAkommer hastigt in från entréen.Hvad är det? Får se Alland. Jaså, ni här? TillViggo. Hvad står på?VIGGO.Louise är sjuk. Jag ville inte vara ensamhär – och – jag tänkte – – det kunde juhända, att hon behöfde din hjelp.ERNAgår på tå mot dörren.VIGGO.Väck henne inte, om hon sofver.ERNAser genom nyckelhålet; lyssnar.Ljuset är släckt och allting tyst.VIGGO.Då sofver hon verkligen. Han har under tidenkommit att skjuta läskpappersarket på skrifbordet åt sidan ochser nu det påbörjade brefvet. Hvad är detta? Läser.»Gustave Alland – – 
ALLANDrycker brefvet till sig och läser.Nej, det får inte hända. Louise! Springer motdörren till sofrummet.VIGGOställer sig för dörren och söker hindra honom.Hvad är det?ALLANDkastar honom undan.Nu har jag rätt att gå in; hon skall bli minhustru. Öppnar dörren och springer in; ropar inifrån. Ljushit! Ljus!Erna och Viggo skynda till med lampan.VIGGO.Hon är borta!ERNA.Men det fins ju ingen dörr!ALLAND.Fönstret! Det är lågt till marken. Till flo­den. Men hvar, hvar ...?Springer igenom rummet och ut genonomgenom dörren till entréen.Erna och Viggo följa. Viggo sätter lampan på bordet och fårsyn på brefvet, som Alland lemnat kvar; börjar läsa.ERNAstannar, halfvägs mot dörren.Hvad skrifver hon?VIGGOläser, hastigt och febrilt, med skälfvande röst.»Gustave – – förlåt mig. Du afskydde lögnoch jag inspann mig i ett nät af lögner för attsynas stå på samma sociala trappsteg, som du.Jag kände det som skulle du kasta bort denlilla prestdottern eljes. Förlåt mig detta. Detär det enda, du har att förlåta. För din skullkunde jag ha stulit i kyrkor – – Jag kundeha gjort hvad som heldst. Du var för mig detenda i verlden, allt annat och allt som kundekomma det fans icke, ty jag visste, att den da­gen, du icke älskade mig längre, skulle jag intekunna lefva. Och jag visste, att den dagen skullekomma. Du hade ju sagt det från början. Duhar aldrig ljugit för mig, aldrig bedragit.Älskade, farväl!Jag skulle så gerna velat lefva, för att integenom min död vålla dig minsta lilla sorg; menjag kan icke. Du har ju intet att förebrå dig;men utan dig är lifvet mig för tungt; jag orkaricke bära det.Jag visste det på förhand och handlade der­efter. Ansvaret är mitt – icke ditt – – 
Medan han läser höres utanför ett stigande sorl.*HENRIKkommer störtande in i ateliern, blek och förskrämd.Jag kom gående längs med kajen. Så serjag en kvinna komma springande. Hon hadeen schal om sina axlar. Hon springer ner förtrappan, öfver släta marken dernere. Och honstörtar sig i floden. Jag skrek, jag sprang,jag vet inte hvad jag gjorde. Så kom det folkmed räddningsattiralj och en båt. Men det drogom. De kunde inte finna henne. – – Och närhon kom upp – – Gud i himmelen en sådansyn. Det var Louise. Jag sade dem hvar honbodde – – en läkare hade kommit till – – 
men – – 
VIGGOtill Alland som kommer in.Är hon död?ALLANDtonlöst.Hon är död.Det blir en lång tystnad; den brytes afERNA,som vänder sig bort och brister ut i gråt.Hvarför gjorde jag inte som hon. Åh –hvarför gjorde jag inte som hon. 
