 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MATHILDA MALLINGUNGDOMSDRÖMMAR OCHUNGDOMSBEKYMMERMATHILDA MALLINGMINA DAGBÖCKERUNGDOMSDRÖMMAR OCHUNGDOMSBEKYMMERSTOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAGCopyright. Albert Bonnier 1926.STOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1926När jag efter ett helt års betänketid omsiderbeslutar mig för att utgiva detta lilla arbete, ärdet inte därför att jag i något avseende väntarmig något vidare av det – det är egentligenbara därför, att det är färdigt. Naturligtviskan man lacka in ett färdigt manuskript ochdeponera det i banken (då bör det emellertidäga ett farligare och mera sensationellt inne­håll än detta), men så länge det ligger i skriv­bordslådan liknar det en kyckling, som ihärdigtknackar i ägget: ingen makt på jorden kanhindra kycklingen från att slutligen knacka hålpå skalet och trippa omkring på sina små benoch flaxa med sina ömkliga vingar. Det är alltsånärmast brist på karaktärsfasthet, när jag nu –trots min övertygelse, att dylika gamla papperegentligen må bäst i sin ensamhet – slutarmed att ge efter för den våghalsiga kycklingensaspirationer, i det jag inför mig själv försvararmin svaghet med, att de sista anteckningarna idagboken nu äro fyrtiotre år gamla.När Chateaubriand i livstiden kallade sinaminnen »Mémoires d’Outre-tombe», berodde detkanske närmast på lite koketteri. Han behövdebara visa sig på gatan för att alla människorskulle vända sig om och säga: »Voilà M. de Cha­teaubriand!» Om jag däremot nu använde fleratimmar att spatsera på Drottninggatan, upp ochned, vilken jag flög minst fyra gånger om dageni min tidiga ungdom, skulle jag säkert inte mötanågon, som kände igen mig. Och detta intebara därför att jag i ryktbarhet inte alls kanmäta mig med den illustre författaren till»Mémoires d’Outre-tombe», utan därför, attmina blygsamma memoarer ligga en modernsvensk publik så fjärran, liksom jag personligenoch mina privata förhållanden äro den ganskaobekanta.Egentliga biografiska upplysningar skall manheller inte söka i dessa anteckningar (det hadeockså varit fantastiskt, om jag i den åldern sattmig ned att för mig själv utreda vem jag självoch de mina vore!), men alltemellanåt fram­skymtar dock, vilken betydelse min skånska här­komst redan då hade för mig. I verkligheten ärjag också skåning i tämligen hög potens, i detmin fars släkt i trehundra år oavbrutet bott iSkåne. Min mors far var präst från Blekinge,gift med dottern till en sjöofficer av stockholmskextraktion – han stred i Gustav III: s flottaoch satt fången i Ryssland – men han jämtemin mormors mors bohuslänska släkt äro nogockså de enda av mina förfäder, som inte haftskånskt eller blekingskt blod i ådrorna. Min lokal­patriotism är alltså både naturlig och berättigad.Någon, som läst manuskriptet till denna bok,frågade mig, hur jag »nändes servera detta lillaröda hjärta på en bricka». Ja – jag vet inte –jag kan, som sagt, endast hänvisa till minsvaghet gentemot kycklingens obändiga lust attkomma ut i världen. Den blir nog straffad. Vadhar den att visa – vad har den att ståta med?Inga märkvärdiga händelser, inga briljanta upp­levelser, inga illustra bekantskaper – ingenting!Vem som helst kan ta den i välförtjänt upptuk­telse och slå sig till riddare på den. Hoppas påbarmhärtighet skall man aldrig – det passarsig heller inte för en ofullfjädrad kyckling, somkämpar för en plats i solen efter att så längeha måst hålla till godo med det trånga »skrinet».Låt den exponera hela sin ljusblå naivitet, sinflammande entusiasm, sin hela rosenröda god­trogenhet, sitt ljusa övermod och sitt nattsvartamissmod.Och ändå får man hoppas, att inte allaläsare äro lika kritiskt kvicka och hårdhäntasom jag nu – medveten om bokens ytterligalättangriplighet – föreställer mig. Kanske sitterännu någonstädes i det gamla landet någon, somockså var ung »på den tiden» och kanske glädersig över att i den där obekanta flickan se sinegen ungdom skymta förbi och i ljudet av hen­nes lätta steg höra ekot av sina egna. Hon gårförbi – hon är redan borta.Mathilda Malling.I. 
Långt inne i ett hörn av det stora skåpetåterfinner jag skrinet – min tidiga barndomsenda »skrin», snickrat av timmermannen hemmapå gården av björk, som växt där. Av min far,som gav mig det, var det ursprungligen ämnattill syskrin, men då det – ensamt bland alla deförvaringsrum, jag hade för mina små ägodelar,garderob, byrå o. s. v. – inte direkt skulle delasmed någon syster och till och med kunde låsasmed en liten nyckel, som man själv fick bära i ensnodd kring halsen, kom det efter hand att inne­hålla min viktigaste, mest värderade och mestintima privategendom: först och främst mina»papper».Julen 1874, när jag var tio år gammal, fickjag i julklapp en liten mörkbrun anteckningsbokmed ordet Notes i förgyllda bokstäver mittpåpärmen. Det var ingen ovanlig eller oväntadpresent och uppväckte heller ingen sensation hosmig, då i regeln någon av oss syskon antingentill jul eller på födelsedagar begåvades med enliknande. Dessa små notesböcker – som vikallade dem – med tillhörande oduglig blyerts­penna, funnos vanligen i stort antal »på lager»hos handlanden nere vid stationen, och då hans»manufaktur och galanterihandel», som den kalla­des på skylten, troligen inte erbjöd kundernanågot rikligare urval, ansågos de små anteck­ningsböckerna som passande små presenter –t. o. m. innan man kunde skriva.Denna lilla bok blev emellertid inte användbara till ritning, färgkludd och annat slarv, somförut vanligen varit fallet, utan invigdes ifrånallra första stund till ett högre och förnämligareändamål. På det matt citrongula första bladetskrev jag med väl spetsad blyertspenna »MinBok!» och på nyårsdan 1875 den första dag­boksanteckningen.Titeln stod inom citationstecken, som ocksårätt och billigt var, ty den, liksom hela idénför övrigt, var ursprungligen lånad. Min guver­nant – vår goda, oförgätliga »Mamsan», somberättade oss så många historier – hade haft enskolkamrat, som hon ännu korresponderade med,vilken var den märkligaste och mest romantiskamänniska jag hittills hört omtalas. Hennes brevbörjade med »Du, min Du» – en överskrift,jag, som aldrig sett annat än det borgerliga ochutslitna »kära Mathilda» eller det gammaldagsnjugga »Min k. Frans» (som farfar brukade skrivatill far) knappt ansett möjlig, och som därförgjorde ett så mycket djupare intryck på mig.Och inte allenast skrev hon dessa bemärkelse­värda brev, men förde också dagbok – ettstort häfte, på vilket stod »Min Bok». »Du, mindu» tordes jag inte adoptera i de enda brevjag, utom de högtidliga, av mor övervakade gra­tulationerna till äldre släktingar, någonsin hadetillfälle att skriva – de små biljetter, som medmjölkbudet skickades till våra små kusiner påen närliggande egendom – men en Dagbokkände jag, att jag också vågade mig på. Detallra märkvärdigaste med denna Mamsans skol­väninna var emellertid själva hennes levnads­ställning – hon var skådespelerska och restefrån stad till stad med en »trupp», som spelade»Min ros i skogen» och »Rosa och Rosita» ochandra teaterpjäser, vilkas själva titlar läto enana, hur förfärligt roliga de måtte vara. Hit­tills hade jag inte trott, att »vanliga» människorkunde »resa omkring och spela komedi» – jagtrodde, att det för dem var något alldeles ute­slutet. Att det fanns flera olika slags sceniskakonstnärer, visste jag redan: bland andra några,som mor kallade »harpspelerskor» – en herreav hennes bekanta hade gift sig med en sådanoch blivit gräsligt olycklig – men att man kundefara omkring med en »trupp» utan att alldeleslösriva sig från vårt borgerliga vardagsliv, dethade inte gått upp för mig, förrän Mamsan taladeom sin vän Emilie. Till på köpet hette honEmilie – precis samma namn som den allraberömdaste av alla svenska aktriser hade haft,Emilie Högquist, vars rykte nått ända fram tillvår sydliga landsända, och vars sorgliga liv ochförtidiga död jag mer än en gång hört omtalas.De bägge Emiliorna blevo under en tid ett slagshjältinnor för mig, och när många år senareEllen Key, som besökte oss i Danmark, dåhon satt med en av mina små flickor på knäet,öppnade en liten avlång medaljong, som bar­net lekte med, vilken endast innehöll ett målatöga, och plötsligt sade: »Detta är Emilie Hög­quists öga!», väckte namnet, som jag knappt hörtuttalas sedan min barndom, en hel här av idéför­bindelser. Ovillkorligen böjde även jag mig framför att se på medaljongen och såg då in i ettstort klarblått, ljuvt vemodigt flicköga, som utanatt jag någonsin sett det förut påminde mig ommånga ting.Fastän jag sålunda, genom själva titeln ochde mångahanda reminiscenser den förde medsig, så gott jag förstod sökte ge »Min Bok» enmera poetisk prägel, lyckades det långtifrån.Den allra första anteckningen på själva ny­årsdagen är dock rätt högtidlig, i det jag allvar­ligt ber Gud välsigna år 1875 och göra det tillett »gott» år. Jag påminner mig också, att dettaär den sista nyårsdagen vi alla kommo attfira i det gamla hemmet, vilket fardagen, denfjortonde mars, skulle lämnas för alltid.Den 2 januari är jag blott upptagen av attmin farbror och hans fem små moderlösa flickor,som dagen förut kommit till middag, ha stannathos oss över natten. Detta var något särdelesroligt, när det hände: alla kusinerna i syskon­sängar!»Den 3 jan. Far och mor äro resta till Hammarsi Brönnestad. Först dansade vi, sedan speladevi kort, nu leker jag och Ellen sitter och skrivernoter.»Så prosaiskt och vardagligt framskrida nu deförsta anteckningarna, utförda med blyerts på deknaggligt linjerade sidorna. Kortleken spelar fördet mesta en mycket stor roll i våra nöjen: endag har syster Sigrid – sju år gammal – »upp­funnit en ny patiens», en annan dag »spår Ellenmig på ett alldeles nytt sätt, som hon själv upp­funnit». Jag finner också värt anteckna, när viomväxlande spela »Kung», »Gris» eller »SvartePetter», liksom när vi göra en utflykt i vagneller släde eller när mina föräldrar äro »påkalas».Den 13 jan. »Det snögar mycket och deslakta en gris.» Ingenting kan vara mera lant­ligt materialistiskt och vardagligt än det inne­håll de första sidorna i min första »Bok» har attbjuda på.Men så – 14 januari – kommer äntligen –i drömmen – en glimt från den åtrådda roman­tikens värld, som jag i verkligheten inte kunde fåfatt på. Jag drömmer något, som är värt attdrömma och sedan minnas – där står:»I natt drömde jag om miss Ingram» (en avpersonerna i den flitigt lästa och omlästa JaneEyre). »Hon satt på pianostolen och såg såstolt ut i sin rikedom av korpsvarta lockar. Honbar en urringad mörkblå sidenklänning, och hen­nes hals och armar strålade av juveler. Nedöver axeln gick ett smalt skärp av gult tyg,som nedföll i långa ändar.»Men omedelbart efteråt, till och med påsamma linje står: »De skära fläsk av grisenoch mamsell Mattsson är här och hjälper till.Jag har skurit fläsk till metvurst och annankorv.»Sedan – vid närmare eftertanke – har jagsjälv funnit denna bråda övergång från missIngrams strålande företeelse på vår pianostoltill gamla mamsell Mattsson och mig själv vidkorvbrädan så ytterligt malplacerad, så rentavstötande, att jag med mycket små bokstäver justdär de båda notiserna – från drömmen ochBarndomshemmet: Oskarsfarm.verkligheten – mötas, tecknat ett litet blygt»förlåt!» Om det är miss Ingram eller mig själveller själva bokens majestät jag finner nödvän­digt be om ursäkt, står mig inte klart.Jag är inte fullt elva år, men den stackarsskribentens eviga dilemma presenterar sig redanför mig på det handgripligaste sätt: svårighetenatt slå bro emellan verklighetens och fantasiensvärld. Min stilistiska förmåga räcker inte till –jag förmår inte sammansmälta och försona livetsolika element, jag kan inte vara poetisk ochromantisk på samma gång som riktigt ärlig ochrealistisk vardagsskildrare. Och detta lilla tafatta,förvillade »förlåt!» som svävar uppe över självatexten, mittpå sidan, visar hur medveten jagredan är om min egen otillräcklighet.Efter korv-intermezzot och de andra alldag­liga detaljerna: Lillemåns kommer och sotar isalen, Klacka-Stina kommer och syr till osso. s. v., o. s. v. tittar dikten åter fram – märk­värdigt nog på vers:– – – Så hon förklädet knöt,ung, blomstrande och söt – – – 
Fortsättningen på denna idyll finns inte ochprosan breder sig ostört över hela resten avmånaden – gamla välbekanta namn på under­havande och grannar dyka upp. En dag ha vivarit med far på släde till Wetteryd – hansfavorithemman, beläget i yttersta utkanten avegendomen, gränsande intill hans brors gård,och den enda bit jord han behöll, när allt detövriga såldes. Att detta lilla ställe senare skullefå så stor betydelse för oss, anade vi inte då:nu tänkte vi bara på det som hemvist för någraav fars gamla folk. I torpet på sluttningen avKlackabacken bodde den gode, trogne gubbenJohannes med sin hustru Pernilla och sina redanvuxna barn, och i gråstenslängan gårdsdrängenLars med sin Sissla, som var en av de mestursprungliga göingetyper, jag någonsin känt.Vardagslivet går sin gilla gång, skräddaren kom­mer och syr kläder – etablerar sig för sistagången med hela sin attiralj på ett bord någon­städes i huset, och bortåt slutet av månadenkommer Mamsan äntligen hem från sitt julbesöki Småland och har förlagt en tiokronesedel, somefter förfärlig uppståndelse och mycket letande ihela huset omsider återfinnes mellan bladen i enbok o. s. v., o. s. v.På detta sätt fortgå anteckningarna någor­lunda regelbundet till början av mars, varefterde tvärt upphöra. När de åter vidtaga, har enav mitt livs stora omvälvningar – den säkertallra största i mina föräldrars – försiggått: viha »flyttat». Vi ha för beständigt lämnat dethem, där alla vi barn voro födda, vårt hem,vilket vi hittills ansett vara orubbligt vårt,lika fast och evigt bestående som hälleberget ibibeln: för oss världens medelpunkt.Under lång tid förfaller dagboken och användestill allt annat än ordnad krönikeskrivning. Endel av den upptages av regler för svensk rätt­skrivning – hopplöst föråldrade nu! – senareav många citat och lösrivna sentenser på främ­mande språk, av vilka jag, som nedskrev dem,själv inte förstod ett ord – det finns bådeitalienska och latin – men vilkas vokaler be­dårade mig. Bland annat finns – på svenska –ett motto ur en av Walter Scotts romaner, enliten vers, som i fyra rader innehöll en hel själv­ständig roman och öppnade ett perspektiv avromantiskt tragiska äventyr på Skottlands rödaljunghedar, som jag alltid tänkte mig likna våraegna:»Hon ville ej hava en lågländsk lairdeller bliva en engelsk fru.Men med Duncan Graeme hon flydde sin kosoch hans pläd henne höljer nu.»Efter allt detta ser det ut som om jag änt­ligen nyktrade till, jag nyper mig själv i armenoch skriver på nästa sida en liten vers av djuptpedagogisk innebörd:»Misstro känslan, ofta villar den,men förnuftet är en säker vän.Ifrån vaggan ända fram till båren,vart den går, följ den troget uti spåren!»Omedelbart efteråt återupplivas också dag­boken i sitt ursprungliga realistiska skick, ochefter att ha vagabonderat en längre tid skriverjag äntligen allvarsamt – 10 december1875:»Nu har jag åter tänkt att börja skriva ’Dagbok’.Inte en dagbok över mina känslor, intryck ochreflexioner utan över vad som är mycket reellare:mina och andras handlingar. Kanske att iblanddå och då något av det förstnämnda kommermed, men då får jag låta det stå och ursäktamig själv.»Ja, det fick jag väl! Men det var väl att jagkände mig själv så pass, att jag från börjantog detta förbehåll, ty redan på nästa sidaförekommer ett kvad om »Freja i Wingolfs salar».En av de följande dagarna har min ena systerblivit svårt sjuk, och verkligheten rycker migånyo starkt in på livet.Trots allt kan den envisa lusten »zu fabulieren»inte hållas utanför. Jag emanciperar mig frånvanan att linjera mina sidor – »ursägtar migsjelf» (som jag på den tiden korrekt stavade) –och påbörjar en längre novell i flera kapitel,som hette »Kusinerna». Den blir mig emel­lertid snart för trivial, och efter många utstryk­ningar – som jag för resten aldrig sparar på –övergår jag till ett historiskt skådespel av merastorslagen läggning: det handlar om EdwardIV av England och Elisabeth Woodville. Efter enlång personlista, vari Warwick och hans söner,Richard av Gloucester och George av Clarencefigurera tillsammans med obegränsade mängderav »Hovfolk, Soldater och Folk», är jag färdigatt börja »Första akten», som försiggår i»En sal uti det kungliga palatset. Utgång åtbägge sidorna.» Warwick har första repliken:»Nåväl, ers majestät!», varpå kungen bekymradsvarar: »Redlige Warwick! Jag påräknar edertbistånd i denna sorgliga sak ...» Warwick gerhonom rådet att låta »en här rycka ut» ochsäger alltjämt »Nåväl, ers majestät», vilket hanemellanåt varierar med »Nåväl, sire» – somjag visste man skulle säga till en regerandepotentat. Den onde Richard kommer in och haren lömsk monolog för öppen ridå, som han dockmåste avbryta med utropet: »Nu komma gäs­terna!» Varpå allt mitt rikligt tilltagna hovfolk»av bägge könen» strömmar in på scenen. Detlovande skådespelet slutar eller rättare avbry­tes redan på nästa sida, mitt under ett högpoli­tiskt samtal mellan den vacklande och rådlöseEdward och den resolute Warwick, som ivrigtvill bortgifta honom med en prinsessa av husetSavojen – för att »korsa Frankrikes och Burgundsplaner», ser det ut till. Kungen är inte medom det – och det är förstås här jag bordetaga fram min stora trumf, Elisabeth Woodville!Men tyvärr uppnår hon aldrig att stiga frampå scenen. Den lilla bruna notesboken från hand­landen nere vid stationen har inte flera blad– den är utskriven – och har jag skrivit fort­sättningen på lösa papper, har den för längesedan gått all världens väg. Det som nu fallermig i ögonen, när jag återser dessa för längesedan glömda diktverk, är den stora skillnadenmellan den ytterst tarvliga vardagsnovellen ochdet alldeles klart tänkta skådespelet – som intevar inspirerat av Shakespeare (vilken jag förstbörjade läsa i konfirmationsåldern) utan nog ute­slutande av Held och Corvin. Replikerna – defå, som finnas kvar – äro förstås inte djup­sinniga, men själva exposén är alldeles riktig:jag är på det klara med, att det är Warwick, sombehärskar handlingen, och personerna i mitt dramahar jag valt så som jag nu skulle välja demmed avseende på samma konflikt. Genom per­sonlistan, som är kvar, kan jag ännu i minnetrekonstruera handlingen – tillnärmelsevis i allafall. Naturligtvis hade jag aldrig kunnat utföraden: jag försökte mig många gånger på liknande»dramer» – och bröt ögonblickligen nacken avmig. Det enda jag kunde göra var att väljaett dramatiskt moment – ut ur Held och Cor­vins rikliga skattkammare – och samla perso­nerna omkring det. Har jag senare i dramatisktavseende kunnat göra stort mera? Nej. Det är led­samt att medge det: men längre kom jagaldrig.Både novellen och skådespelet ha antagligentillkommit på nyåret 1876 omkring min tolftefödelsedag, då jag var hemma under julferierna.Hela den föregående terminen, sedan jag på denför mig evigt minnesvärda första september 1875börjat gå i en riktig skola – mamsellerna Eg­gertz’ flickskola vid Mårtenstorget i Lund – hadejag minsann haft annat att tänka på. Men intetreferat över den första skoltiden, som jag ännuminns så ytterst tydligt i nästan varje detalj,förekommer någonsin i den lilla första dagboken.Först efteråt börjar jag skriftligt sysselsätta migäven med skolan, lärarna och kamraterna. Detär liksom om jag under allra första tiden interiktigt vågade mig på ett så krävande och upp­höjt ämne.Under hela året 1876 och nästan hälften av77 finnas heller inga dagboksanteckningar. Jaghar nog skaffat mig en ny »Bok!», men inteskrivit något i den utom namnlistor – förteck­ning på mina älsklingsnamn – och annat slarv,förrän jag den 10 juni 77 plötsligt gripes av enhäftig, i boken ej motiverad längtan till Rom.»Jag längtar till något utöver det vanliga, vardag­liga, något stort och ädelt och sublimt.» – »Skalljag väl någonsin få det?» frågar jag skeptisktmig själv och låter »förnuftet» svara: »Kan­ske – men du bör inte tänka därpå.» Straxefter tar jag också mitt parti att låta bli atttänka på det och gläder mig blygsamt åt attunder ferien få besöka några släktingar i Göingehärad, i det jag på samma gång är djupt be­kymrad över min franska skolbok, som kommitbort. »Bara jag hade min ’Piccola’, vore jag såglad, så glad!»Den 20 juli har jag läst en roman av »Syl­via» om Magdalena Rudenschiöld och kan intetänka på annat än henne och Armfelt och minegen förbittring mot hertig Carl och Reuterholm.Den 22 har jag samvetskval – kanske för mittalltför stora romanintresse och skriver sorgset:»O, om jag kunde vara villig och duglig somandra flickor, men jag skall väl alltid bli sammahäftiga och oförståndiga flicka.»Många prickar, flera rader villrådiga prickar– – – och omedelbart efteråt en novell i »jag»-form, som heter »Elfie». Därefter kommer»Julia», som försiggår i de allra högsta kret­sarna, där det tyvärr grälas mycket trots enädel mammas förmaningar. Julia själv är mörk­lockig, intressant och nyckfull och säger: »Jaghatar er!» till en baron, som är hjälten. Efteråtledsnar jag på berättelsen och avslutar den plöts­ligt med ett följetongaktigt: »Forts. följer.»Den 6 november minns jag Gustav Adolvsdödsdag och har en längre tirad till honom. Engång i samma veva finner jag nödigt upprepa detpedagogiska rådet i min förra »Bok»: »Misstrokänslan» o. s. v. Jag avstår från skönlitterärproduktion, dikterad av min fantasi, och görmitt första försök i realistisk vardagsskildring– något jag knappt vågat mig på, sedan jagbad om ursäkt för grisen. Det är en liten ögon­blicksfotografi ur skollivet, som heter »En lustigdag i skolan», vari jag återger en autentiskdialog mellan två av mina kamrater. Själv in­tager jag en kyligt överlägsen åhörares stånd­punkt, och stilen är lämpad därefter. T. ex.:»Allt vad Ester nu måtte ha tänkt om denna in­tressanta sak koncentrerade sig i ett enda: Jo,du!...» Och jag slutar referatet i samma »vuxna»ton: »Se där ett par skolflickors samtal! Vemskulle nu tro, att de hade både så skarpa ögonoch så skarpa tungor? ...» Därefter kommer enuppriktigt menad varm bön till den gode Guden,att han måtte låta min »själ bli ädel, mitthjärta rent och mitt förstånd klart – lyckakan ingen människa begära.» Ännu med tankarnapå denna allvarliga sak nedskriver jag en litentysk anvisning:»Das beste Mittel edel zu scheinen, ist edelzu sein.»Strax efter slutar det lilla häftet på sammasätt som det började: med en bokförteckning,åtföljd av en lång lista på historiska porträtt,som jag »önskar mig». Maria Stuart, som delspå grund av sina personliga egenskaper ocholyckor, dels på grund av min egen egenskapav suverän över mitt Skottland (på vedbackenhemma), var min speciella drottning, vill jaggärna ha i fyra åldrar: at 10 years – at 18– at 25 and at 45: jag vill ha henne heloch hållen. Åtråvärda äro också Claverhouse ochCharles Edward – utom en hel mängd andra –i allt tjugosju stycken, som alla tillhörde mittrikes på vedbacken dramatiska historia, skildradav Walter Scott, som nu blivit min avgud ochmin profet. Skottlands stjärna lyste klart övermina tretton år.Naturligtvis hade jag inte ringaste utsikteller hopp om att någonsin komma att ägadetta porträttgalleri – bara tanken att skrapaihop de svindlande summor som därtill fordra­des: »six pence each»(och jag visste inte ens,hur mycket en sixpence gällde!) gjorde mig mod­lös, men för alla möjligheters skull antecknarjag dock omsorgsfullt adressen, där dessa skatterfinnas till köps: mr Paterson, 34 Frederick Street,Edinburgh. Att jag inte blev en flitig kund hosdenne avundsvärde Paterson var inte min skuld.Allra sist i denna lilla bok från 1877, sombl. a. slarv innehåller en rad biografier överengelsmän från Carl II:s och Jacob II:s tid:Claverhouse, Churchill, Clarendon och fleraandra, uppblandade med mina vanliga självföre­bråelser, därför att jag inte kan låta allt dettavara i fred utan beständigt offrar tid och krafterpå så mycket som inte angår mig (»O, hurmånga strider komma inte att förestå mig!» ,stårpå ett ställe), kommer en rad namn – nyaoch gamla favoritnamn. Jag har inte glömt demjag en gång förut i boken nämnt, och som mesta­dels troget upprepas, men flera nya – inteutan betydelse – ha tillkommit. För förstagången hissar jag min lilla flagga för Napoleon,William, Percival, Helle och Beatrice.Nu undrar jag: vad hinner väl en vuxen män­niska med i utvecklingsväg under knappa treår, när tiden går sin jämna gång? Vilken skillnadvar det på mig, när jag var trettiosex år och närjag var trettionio? Jag skönjer inte någon vidareutveckling hos mig själv under dessa tre år –då också »tiden gick sin jämna gång». Men denlånga halvvuxna flickan, som här i sista notes­boken daterar Lund 1877, hade hunnit många,många mil förbi den lilla tösen i grönrutig ver­kensklänning och håret uppstruket under en kam,vilken nyårsdagen 1875 betänksamt ibarnkammaren därhemma linjerade första sidani sin första »Bok» och tyckte det vara intressantatt nämna Svartepetter och lille brors förstaskräddarsydda kläder. Var var Svartepetter nu?– Begraven i en vrå i det för alltid lämnadeförsta barndomshemmet, och om han kanskeännu då och då – till förmån för de yngresyskonen – uppstod i en ny barnkammare, vadbetydde en sådan personage för mig? Intespringer jag nu skrattande och gömmer migeller stretar emot och sticker huvudet ned ikuddarna i min säng, när de komma efter migmed den brända korken. Blir jag »Svartepetter»,blir jag det inte för mitt eget nöjes skull ochmärket i pannan väcker ingen sensation hosmig. Jag har vuxit ifrån sådant.»Lilla Thilda», som om hon inte precis stavadegalet (ty det kan jag inte upptäcka, att jaggjorde, och fick också alltid beröm för att jaghade »hv» och »dt» och alla dylika nu glömdasvenska språkets finesser så »redigt för mig»),i alla fall slarvade betydligt med sina storabokstäver (som nu – år 1877 – med glanskommit på sin plats och fått nästan överdrivenschvung över sig) – hon har nu definitivt vikitför Mathilda Kruse, och under många, mångaår tycks hon vara för alltid försvunnen ochborta från världen. Först under allra sista tiden,när fröken Mathilda Kruse, som hon snart noghögtidligt titulerades, för länge sedan bytt omnamn och blivit en gammal gråhårig fru, kandet hända, att den lilla tösen reser sig ur sinlånga sömn och smyger sig in och tager singamla väninna i handen: Sempre la stessa –komma de då överens på ett nytt, senaretiders älsklingsspråk, av vilka under årens loppden äldre haft inte så få! Att skriva har honockså flitigt fortfarit – men det sätt, varpåhon sökt uttrycka den »läggning», den själsrikt­ning, som så tydligt redan i den allra första,med blyerts linjerade och skrivna »Notes»-bokenger sig till känna, har ofta växlat. En gång, omdessa anteckningar få fortfara, komma vi bådetill det »gröna» och »det röda bläckets tid»! –men i grund och botten är hon densamma. Ochde många åren ha egentligen gjort förvånandeföga skillnad.II.Under de närmast följande åren är jag starktoch ända från början ganska medvetet upp­tagen av min självuppfostran eller kanske rättaremina försök till självuppfostran. Skolan spe­lade i detta avseende och för detta ändamål enstor roll, men långtifrån den viktigaste, hemmet(mig egentligen ovetande) troligen en större menheller inte den största. Ty det som härvidlag isjälva verket betydde mest för mig – det kan jagnu tydligt se – var min vana att fritt nedskrivaallt som för ögonblicket mest upptog mig, ochanförtro mig åt »Min Bok». I denna kunde jagsålunda från min tidigaste ålder, utan fruktanatt bli missförstådd, korrigerad eller utskrattad,efter ringa förmåga ostraffat hänge mig åt minlust för att analysera, jämföra, vagabondera ochkritisera, varvid mitt förnämsta, alltid närva­rande objekt helt naturligt blev den, jag bästkände och mest intresserade mig för: mig själv.Yttre s. k. nöjen och förströelser hade jag ganskafå: dylikt kunde inte störa mig, min väg mot»världen» – den drömda och ofta hett efter­längtade innehållsrika »världen» – gick nästanuteslutande genom böckerna, och från mitt tret­tonde år, då anteckningarna fingo, om inte pre­cis mera regelbunden, ty jag skrev långtifrånvar dag, så dock betydligt fastare form, finnerjag knappt en sida, varpå jag inte omtalar någonbok: mina intryck av den och det inflytandeden haft på mig. Under dessa uppväxtår var jag,som till det yttre föreföll så öppen, meddelsamoch livlig – vilket jag väl också av naturen igrund och botten var – i verkligheten inte så litetpå min vakt, exklusiv och, som fru Heiberg skulleha sagt, »skjult». Sålunda fanns t. ex. ingen somens anade existensen av dessa för mig själv såviktiga dagböcker, vilka nog efter hand fingo någotmera ansenligt format men aldrig blevo störreän en förnämligare, väl inbunden glosbok ochalltid med lätthet kunde förvaras i skrinet. Intedärför att jag skämdes för min oemotståndligalust att skriva, det gjorde jag inte, och ännumindre därför att jag fann något romantiskthemlighetsfullt i mitt förfaringssätt – vilket jagkanske gjort, om jag befattat mig med andraskänslor och tankar – nej, jag ville bara inteatt någon skulle fråga mig om vad jag skrev,och jag ville i denna intima angelägenhet ha»fria händer». Under den 24 april 1878 står t. ex.:»Om en liten flicka började moralisera – vadskulle man då säga? Man skulle helt enkeltskratta åt mig och be mig gå min väg och jagskulle känna mig ledsen, förödmjukad och för­argad.» Detta stod klart för mig, och på sammasida förklarar jag min förbehållsamhet genom atthänvisa till min »stolthet», som tidigt blev enmedveten egenskap hos mig. »Men besynnerligtnog» – skriver jag vidare – »är jag inte be­drövad över att vara stolt, jag är tvärtom gladöver att vara det.» Jag ser, att jag här redandunkelt kommit under fund med, att jag i dennaegenskap, som jag ofta hört omtalas som ett fel,har funnit mitt bästa vapen och att det för fram­tiden gäller att hålla det blankt.Fastän jag, som var angelägen om att följa»ädla» förebilder, nog för det mesta gjorde mittbästa att undvika självrättfärdighet, övermodoch klandersjuka, var jag säkert inte i ståndatt hålla dessa den fariseiska tidiga ungdomensarvfiender från livet, och att min far, som sällangav förebråelser, en gång allvarligt sade tillmig: »Du är ett begåvat barn – du skulle intevara hård», träffade mig så djupt, att jag påflera sidor är alldeles utom mig av förtvivlanoch ånger. Men dylika stämningar – som aldrigglömdes – gåvo dock jämförelsevis snartvika för förnyad självförtröstan och min natur­liga muntra glättighet. Nog kunde jag ofta tycka,att jag hade en svart själ, men – hur det var– så vitnade den tämligen fort till igen.Böckerna, som jag ömsevis kritiserade och be­undrade (mest det sista,) voro oändligt varie­rande. Miss Alcotts ungdomsböcker spelade enstor roll för mig, voro ett slags bibel, ett slagsledtråd för mitt uppförande, och familjen Marchtillhörde under denna tid mitt allra närmasteandliga umgänge. I strid mot detta varmaNy-England-svärmeri stod alltid mitt tidigt vak­nade historiska intresse för vårt eget Europasadertonde århundrade – så olikt miss Alcottspuritanska värld som väl möjligt! På detta om­råde kände jag mig emellertid långt mera böjdför kritik än när det gällde mina amerikanskavänner, som jag under flera år omfattade mednästan blind beundran. Ett arbete, som heter»Gustav III och hans omgivning» (förf. nämnesicke i min bok), behandlar jag sålunda ganskanedlåtande och skriver (29 april 1878): »För­fattarinnan har väl försökt, så gott hon förmått,skildra den store Gustav och hans tjusande, lätt­sinniga hov, men man kan inte begära, att honbättre än någon annan skall kunna beskriva detobeskrivliga. Jag tror inte, att någon kan be­skriva det gustavianska tidevarvet utan att halevat i detsamma.» Punkt och slut, ord och ingavisor! Hur i all världen skulle den strängaMathilda Kruse vid tretton år ha bedömtMathilda Mallings små försök i den vägen? Detlönar sig inte att försöka peka på, att sammaoblidkeliga realist, som inte ville tilltro enstackars skribent förmågan att skildra annatän precis det hon sett med egna ögon, förhela två år sedan, sommaren 1876, bokstav­ligen legat i stoftet för Sylvias MagdalenaRudenschiöld och Gustav Mauritz Armfelt.Några dar efteråt, den 1 maj, bryr jag migvarken om »den store Gustav» eller det miss­lyckade försöket (som jag t. o. m. funnit »tra­giskt») att skildra honom och är bara upptagenav den första späda grönskan, Lundagård,studenterna och studentsången. Jag minns ännuden klara vårdagen och ser mig gå där armi arm med två av mina närmaste kamrater påväg från Kraftstorget upp till Biskopsgården vidHelgonabacken. Framför oss hade vi student­sångarna, som för första gången det året, så­som brukligt var första maj, buro sina vitamössor, och på motsatta trottoaren kan jagännu skymta min mor med min lilla fem­åriga syster i ljusrutig klänning. »Jag serockså», står det i boken, »många fröknaroch jungfrur och herrar och gesäller», men deoch vi alla äro ju blott obetydliga statister viduniversitetets traditionella förstamajfirning. Jaglägger märke till biskop Vilhelm Flensburg uppepå balkongen, men inte heller han kan fördunklavitmössorna nedanför. »Högt över alla», säger jagglad, »stråla hjältarna på första maj: studen­terna.»Nu förekommer i dagboken ett ledsamt roman­tiskt intermezzo i skolan, som dock på intet visdirekt rörde mig, men däremot i allra högstagrad »vår klass». Hos de skyldiga framkalladedenna episod mycken gråt och tandagnisslanävensom de förfärligaste scener med mamsellLina, som med rätta kände sig skandaliserad ochsom minsann inte lade fingrarna emellan. Jag varen av de få privilegierade, som kände mig grund­ligt invigd i saken, och det kan inte nekas, att jagi medvetandet om min egen ofelbarhet och ytter­liga exemplariskhet firar riktiga orgier av farise­ism. »Jag skulle aldrig ha fått en sådan tanke imitt huvud!» står där. På hela två sidor kritise­rar jag syndarna, tvättar dygdigt mina händeroch ger uttryck för den vackraste, mest upp­höjda pliktkänsla. Trots alla mina strävandenatt i så stor utsträckning som möjligt tillägnamig det adertonde århundradet, hade jag ännuinte träffat på William Pitt, som en gång skullebli min synnerligen gode vän: hade jag detgjort, hade jag kanske också hört honom sägadet lilla enstavelsesord, han och hans syskonfunnit på och därmed riktat engelska språket,mitt dåvarande älsklingsspråk: »a prig».Den 14 maj framskymtar ännu majstämningen,och så gott jag kan söker jag beskriva studen­ternas majkarneval: »så gott jag kan» – tyjag såg just inte mycket av härligheten! Emel­lertid tycks det ha varit en ovanligt vacker ochmild vår det året, och bara det var ju roligt.Strax efteråt, mitt under brådaste terminsav­slutningen, har jag fått tag i och intresserarmig livligt för problemet Louise de la Vallière.Det ger mig inte så litet att fundera på, och jag»bekänner», att jag »aldrig trodde att en fallenkvinna skulle kunna upprättas», men den härboken (vad det nu kan ha varit för en, tyenligt min dåvarande vana anger jag varkentitel eller författarnamn) tycks grundligt ha om­störtat mina teorier i den vägen. Nu kan jaginte minnas, att jag ett ögonblick förut tänktöver upprättelsen av en fallen kvinna – ochdet hade jag antagligen inte heller – menhade förstås intryck av, att världen i allmänheti dylika saker var ytterst obarmhärtig och endastdå och då gjorde ett och annat undantag. Minnuvarande hjältinna är utan tvivel värdig attutgöra ett sådant. Därför är jag förstående ochförlåtande, när det gäller henne, fastän jagalltjämt »föraktar hennes svaghet». Denna sistatids händelser, intermezzot i skolan och Louisede la Vallière, ha bidragit att öppna mina ögonoch ge mig nu anledning till åtskilliga reflexio­ner över kärlekens väsen. För min del betonarjag, att jag uppfattar den »som den högsta akt­ning, beundran och hängivenhet, en känsla somär förädlande och förbättrande» – mina prin­ciper äro sådana som de böra vara, det är jagsäker på: varken flirtiga skolflickor eller fran­ska hovdamer, inte ens med Louise de la Vallièrei spetsen, skola någonsin kunna rubba dem.Något senare, under sommarferien, läser jagnågot av fru Carlén och »kan inte säga, att jagtycker om tendensen» i »Ett rykte». »En nyck­full kvinna» är däremot »hemskt rolig» – detminns jag, utan att jag formligen behöver skrivaupp det, fastän jag nog samvetsgrant går ige­nom den boken också och inte sparar på kritik.Resultatet blir, att jag till slut är »glad över attvarken vara skön eller rik», i det jag då klen­modigt fruktar att ej alltid segerrikt kunna be­kämpa världens frestelser. Senare hänsyftar jagåter på denna känsla, då jag skriver, att jaghoppas, att »min bättre natur skall krossa alltdylikt».Den 8 juli har någon, antagligen en äldreperson, klandrat min »lättja» under skolferien,som även detta år inte tillbragtes i hemmet utanhos släktingar i norra Skåne, och jag är ytter­ligt upprörd däröver, full av bitterhet och pessi­mism. Vid detta tillfälle framträder också denvaknande åttitalskvinnans indignation över att»behöva fängsla sin själ inom bandet av gamlaplägseder och bruk, endast därför att tusen andragenerationer av kvinnor ha gjort det». På dentiden skrev jag kvinna med »q», och »tusen gene­rationer» av dessa stackars varelser betecknadeblott en föraktlig bagatell! Men jag kan inteunderkasta sig detta o. s. v., o. s. v. Jag tänkermed vemod på »Rosas onkel» (i miss Alcottsbok) och önskar brinnande, att jag vore släktmed honom. Vem det är, som klandrat mig,kallat mig »okunnig, onyttig och illa uppfostrad»,kan jag nu blott gissa mig till (namn nämnasblott mycket sällan i dagboken: själv vet jagju, vem som menas, och andra skriver jaginte för). Ännu den 10 juli gå dyningar i mittsinne, fastän jag bara ironiskt skriver tre linjer:»Man plägar ju säga, att barndomen och ung­domen är den lyckligaste åldern!» Härefter tvårader vältaliga prickar.Att jag då och då förtjänade reprimander,betvivlar jag inte alls, men de ovannämndaadjektiven voro onekligen illa valda. Ett barn,som så noga sökte kontrollera sina tankar ochkänslor, som var så angeläget om »det ädla»och »det rätta» (vilket av dagboken tydligt fram­går) och så ytterligt ängsligt för att göra sina för­äldrar sorg, kunde inte vara så »illa uppfostrat».»Okunnig» var jag heller inte precis – tvärtomhäpnar jag på det angenämaste, när jag nu ser,hur många spridda kunskaper, jag på ett par århunnit förvärva mig. »Onyttig?» Jag vet inte. Detkommer väl an på, vad man därmed menar. Vidden åldern arbetade jag nu närmast för att engång i framtiden kunna göra mina kunska­per fruktbringande och på så sätt bli »nyttig».Men antagligen föreföll jag ofta lat och tvivlarinte på, att många fjortonåringar voro långt meradugliga än jag var. Likväl hade man säkert medmera skäl kunnat göra mig andra förebråelserän denna, som smakade av gnatighet och nästanpersonlig ovilja. Jag förtjänade t. ex. många på­minnelser för min böjelse att med alla slagsdrömmerier och fantasier ersätta livets verkligaförhållanden, och för min farliga benägenhet föratt så länge det möjligen lät sig göra låta »femvara jämnt» – som jag sade. Jag var på en gångoförsiktig och mycket ömtålig – fordrade, attalla skulle förstå detta, och kunde ofta »intebegripa», att andra inte såg en sak precis påsamma sätt som jag såg den. Jag var envisoch långsint, hade svårt att förlåta (vilket gunåsäven bevisas av denna parentes!). Och dock upp­gav jag på alla de »sedlar», varpå man i minbarndom under lek skrev upp sina favoritdygder,älsklingsfärger, älsklingsromaner o. s. v.: ädel­mod, generositet, som den egenskap, jagför min del högst beundrade. Jag kunde be­undra – rentav gå upp i beundran och entu­siasm, tills jag nästan inte visste till mig –men bottnade dessa känslor i verkligt ädel­mod? Det tror jag knappt.Att jag nu tog mig det ovannämnda kland­rande utlåtandet så nära, att jag lät det för­störa flera dar för mig, måste ha berott påsärskilda omständigheter, ty i regeln var jag inteså särskilt känslig för främmandes omdömen. Detvar jag egentligen inte och tror icke, att jagnågonsin i högre grad har varit det. Bifall varmig förstås dyrbart, förfärligt dyrbart, närdet kom från »rätta» hållet, och tadel tog jagmig också nära (ibland: det kom mycket anpå, vem det var som tadlade mig), men kändejag, att ett omdöme om mig var oriktigteller orättvist, kunde jag mycket väl resoneramed mig själv, tills det föreföll mig nästan lik­giltigt. I dylika fall varken sökte eller gav jagvidkommande s. k. »förklaringar», vilka – somäven ofta framgår av dagboken – alltid voromig emot. Jag stängde dörren om mig självoch låtsade om ingenting, kände en viss dysternjutning av att kunna göra så. »Låt dem tro!»blev ett stående uttryck, och ännu många, mångaår efteråt använde jag just dessa ord gentemotmin gode vän och kusin John Kruse, då han pådet innerligaste bad mig söka rätta ett miss­förstånd eller rättare en fiktion, ty skvallretvar – som skvaller i allmänhet – fullkomligtuppdiktat, som skadade mig gentemot utanför­stående. »Låt dem tro!» Övermodigt sagtoch tänkt. Men från den fasta borg jag ägde idet orubbliga förtroende mina närmaste alltidskänkte mig, undervärderade jag – och har nogför det mesta hela livet igenom fortfarit att göradet – betydelsen av den uppfattning »främ­mande» möjligen felaktigt kunde ha om mig. Hurmycket jag förlorat på denna min intransigens,min svåråtkomlighet kan jag inte bedöma –säkert är det oändligt mycket. Men någothar jag dock vunnit därpå, det vågarjag, trots allt, hävda.Oaktat den ofta envist stängda dörren mellanmig själv och andra var jag allt annat än misan­tropiskt anlagd. Tvärtom – jag tyckte om män­niskor, och om de också ville tycka om mig(men i detta fall kunde de göra som de ville!)så var det förtjusande roligt. När det bara varde rätta, som tyckte om en – jag vet inte,hur jag skall förklara det! Annars kunde detvara detsamma. Misantrop var jag rakt inte ochenligt syskons och dåvarande kamraters sam­fällda vittnesbörd var jag under uppväxten enliten vänlig flicka, gladlynt, välvillig och god­sint – kunde vara trotsig, men var lika ofta,om inte oftare, undfallande. När något intresse­rade mig, blev jag passionerad för det och kundeinte släppa det ur mina tankar. Jag blev lättuppspelt och var ofta yr. Mycket troligt, attjag emellanåt tyckte om att retas och förefölllite näbbig – ville gärna ha sista ordet ochvar sällan svarslös. Men mot äldre personervar jag alltid artig och hövlig (som dåförtidenfordrades), om än förbehållsam emot dem – långtmera förbehållsam än jag behövde vara. Närjag talade med dem, var jag inte helt säker påmig själv: »äldre människor» tycktes mig till­höra en helt annan kategori än jag själv ochmina jämnåriga. Jag gjorde ingen vidare skill­nad på dem individuellt, tänkte mig alltid, att demed en viss ålder också oundvikligen skulle kom­ma i åtnjutande av vissa bestämda egenskaper:såsom stadighet, klokhet, förnöjsamhet, lugn o. s. v.En stor del av den litteratur jag läste styrktemig i denna uppfattning: damer med grått hår,spetsmössa och svarta sidenklänningar sutto ilänstolar och stickade, broderade och småpra­tade, lyckliga och nöjda med denna tillvaro. Till­kämpad resignation kom inte ens i fråga –sådant föll vackert av sig självt! Jag trodde –i min dårskap trodde jag – att de som »lämnatungdomen bakom sig», också upphört att in­tressera sig för det, som hörde ungdomen till– ja, för all annan ungdom än precis för derasegna barn och barnbarn. Jag skulle själv bligammal, innan jag riktigt förstod, hur nöd­vändig ungdomen, som är samtidens lungoroch hjärta, är för de gamla, vilken makt denäger över dem och hur gränslöst beroende deäro av den.III. 
Jag fortsätter min ferieläsning och är den 15augusti starkt upptagen av en engelsk roman, somi översättning (originalet känner jag inte till).heter »Den gode ängeln». Enligt min vana böjerjag mig i stoftet för all denna »ädelhet» ochär i synnerhet imponerad av en »författare ochdiplomat», som heter Percy. Och med mina avhistoriens framställning av Metternich och kon­sorter alldeles förgiftade föreställningar om corpsdiplomatique, utbrister jag: »Inte kunde jag före­ställa mig, att en diplomat skulle kunna varalik honom!» Lyckligtvis har jag senare i livetträffat mycket hyggliga diplomater, men om dekunnat mäta sig med denna beundrade Percyvet jag inte. Som vanligt har jag ytterligt svårtatt skilja mig från de uppdiktade personer, vilkaunder några dagar utgöra mitt umgänge ochmin värld. Jag antecknar omsorgsfullt derasnamn och söker efter förmåga karakterisera dem– till slut nekar jag rentav att anse dem förromanfigurer (mycket heroiskt av mig, ty, efterallt jag nu kan se, voro de fullblodsromanhjältaroch romanhjältinnor, utan ringaste rot i någonav mig hittills känd miljö) och väntar sangviniskt»att återfinna dem någon gång på min vandringgenom livet».Dagen efteråt är jag allt annat än sangvinisk, idet jag »efter att redan ha försökt mig i alla genres»– som det heter i boken – kommit till det resulta­tet, att jag själv i författarväg inte duger till någotvidare. Dock sätter jag mig på mina höga hästargentemot en skolkamrat, som också har litte­rära aspirationer och »skriver romaner på två delar– var del innehållande två sidor!» inte hellervill jag vara med om »att lemlästa Sigurds ochBrynhildas saga» (vilket samma flicka tyckes hagjort sig skyldig till), i det jag uttalar som minmening, att dessa sägner »ta sig bäst ut i sinursprungliga enkelhet utan något slags tilläggoch tillgjordheter. Nya ämnen kan man ju gärnafinna på och dumma sig med dem – men degamla kunna få vara i fred!»Min bittra pessimism antar efter hand de för­färligaste dimensioner: Jag vet »att de flestamänniskor påstå, att jag inte har något hjärta»och att jag »är hård, därför att jag inte gråteroch beskärmar mig» – något jag i min upp­växt hade svårt för. Omedelbara orsaken tilldetta utbrott kan jag nu inte minnas – men jagantar, att om jag i stället för »människor» läste»skolflickor», läste jag nog rätt. På nästa sidamedger jag min »hårdhet» – proklamerar denrentav med en viss stolthet och tillägger, attom folk »vilja tycka om mig, måste de tycka ommina fel också, för jag kan inte böja dem ellerbli av med dem». Att detta kommer omedelbartefter »Den gode ängeln» och det välgörande in­tryck av efterföljansvärd ädelhet, diplomatengivit mig, är ledsamt, men jag kan inte hjälpadet. Dagen efter (17 augusti) har jag emellertidförbättrat mig och beslutar att avskriva »några avHelens brev till John». – »Kanske skall det göramig gott att se därpå någon gång.» (Här följabreven.) Flera år efteråt, då jag satt och blädd­rade i detta häfte av dagboken, kom jag – utanatt strax se att dessa aktstycken voro citat –att titta på dem och kunde inte begripa, attjag någonsin kunnat skriva något så olikt migsjälv! Jag predikade nog – jag också – nästauppteckning gäller t. ex. de s. k. »läsarna» ochderas förhållande till kristendomen – men jagpredikade på ett annat vis.I september tar livets realitet ut sin rätt ochjag sysselsätter mig bekymrat med väderlekeni Skåne: »Regnet öser ned i strömmar, stormentjuter hemskt – det är hälften vemod, hälftenvildhet. Där ute på gatan sveper vandrarenkappan tätare omkring sig och skyndar hemtill det ljusa, glada och varma hemmet.» Person­ligen föredrar jag emellertid »stormen», och härkommer en längre lyrisk tirad till Napoleon ochKarl XII och historiens stora män i allmänhet. Jagundantager uttryckligen Ludvig XIV, som jaginte tycker om (möjligen är det min gamlafaible för Louise de la Vallière, som i dettafallet påverkar mig) och uttalar, att det bara är»det stora och det ädla som är värt att levapå jorden – allt annat är förgängligt». Le roiSoleil bländade mig nog – både då och senare– men han var mig aldrig »ädel» nog.Ett par dagar efteråt är jag eld och lågor,ett yrväder av tårar och förtvivlan, därför attnågon i skolan kallat mig »falsk» – vilket tro­ligen också var ytterligt orättvist. Jag kundevara slarvig, trotsig, ha »många fel» – som jagockså (tyvärr med en viss egenrättfärdighet) be­känner, men för all slags osanning hade alla vibarn insupit en så djup ovilja, att jag behövdebli mycket äldre än tretton-fjorton år och långtmera världsligt tolerant än jag då var, innanjag kunde se genom fingrarna med något i denvägen. Samma lärare – annars mycket omtyckt– gör sig ett par dagar senare skyldig till attsäga att »en flicka knappt kan sägas äga någonkaraktär, förrän hon är åtminstone aderton år».Kan man tänka sig större blindhet och fördoms­fullhet? – Också är jag djupt upprörd – somjag minns att kamraterna även voro – och ut­talar i boken min orubbliga övertygelse om, att»flertalet kvinnor redan före denna tid ha täm­ligen fast och utbildad karaktär». Naturligtvisär jag övertygad om, att jag själv har det,men »finner det inte värt att ingå i några reflexio­ner så sent på aftonen».Efter detta vanvördiga och oförstående ut­talande växte klassens sårade självkänsla, ochden 13 oktober ha jag och tre eller fyra andraav kamraterna bildat »ett förbund till be­främjande av kvinnans rättigheteroch skyldigheter». »Vi ha lovat», stårdär allvarligt i dagboken, »att troget strävaoch arbeta för kvinnans emancipation.» Åttitals­andan håller på att vakna mitt i skötet av denintet anande alma mater – den oåtkomliga,förnämt konservativa Academia Carolina con­ciliatrix!Vi fyra tretton-fjortonåringar »lova att invigahela vårt liv åt detta mål: kvinnans förbättradeställning i samhället».Kunde man ge ett mera dräpande svar på in­sinuationen att vi inte på ännu fem år kundegöra anspråk på »karaktär»? Tyvärr är jag självlite skeptisk i fråga om min förmåga att hålla migtill det epokgörande programmet, och lite längrenere på sidan kan jag inte låta bli att »undra», omvi nu också äro i stånd att »hålla vad vi i ettögonblick av entusiasm lovat». – För egen räk­ning tar jag också vissa förbehåll, jag »vill intebli en sådan där otrevligt emanciperad kvinna»– jag vill bara bli »stark, fri och modig ochsjälvständig». Och här – som första konse­kvensen av det högtidliga löftet – anmäler sigpå fullt allvar den stora frågan: »Vad skalljag bli?» En mycket viktig fråga, som senareihärdigt förföljer mig och mot slutet av veckan– den 18 oktober – under precis samma formkommer igen i dagboken: »Vad skall jag bli?Låt mig nu riktigt tänka efter – vad skall jagegentligen bli?» – Det gör mig ännu vemodigatt läsa, med vilket allvar och snusförnuft jagi min oerfarenhet, med en känsla av hjälplöshetoch beroende av andra, överväger denna ange­lägenhet. Jag fruktar för en framtid av bekym­mer och mödor och framför allt att »bli nöd­sakad att vistas på denna lilla plätt av denstora jorden». Härmed menar jag antagligen minfädernebygd Skåne – ett kärt land – meninte stort nog för mig och mina emancipations­strävanden. Sedan denna tanke en gång blivitväckt, är jag full av bekymmer för mig självoch kan i min barnslighet inte skönja någon an­nan hjälp än att jag – liksom Rosa Campbell imiss Alcotts beundrade bok – måtte möta engod och klok onkel Alec, som riktigt är kapabelatt ta sig av mig och hjälpa mig till rätta medmin uppfostran och med min framtid, som plöts­ligt blivit en sådan börda för mig.Några dar senare reflekterar jag över, attnågon tycks ha kallat mig »ytlig och fåfäng»,och tillskriver det – skarpsinnigt nog, såvittjag nu kan bedöma saken – min alltför storalivlighet, som ofta förledde mig till oförsiktigaoch övermodiga yttranden. Strax efteråt skriverjag:»Det är verkligen bra förargligt – det kan välingen neka! – att när man skall visa sig rik­tigt stött: att man då faller i skratt. Det för­stör ju alldeles effekten och förstör allt detsublima i ens uppträdande.» Jag fortfar attskämta över mig själv, som »satt mig i posityrmed en min av ädel värdighet och förolämpatmajestät», men plötsligt möter min motståndaresglada ögon och »brister ut i skratt».Nu kommer beskrivningen på en av minamycket sällsynta, varmt efterlängtade och sam­vetsgrant njutna teaterkvällar, då en ellerannan »trupp» – Elfforss’ eller Selanders ellerKeys eller vad de nu hette, besökte Lund ochgav föreställningar på »Föreningen». I hela mittliv, så länge min hälsa tillät mig att besökateatern, har jag tyckt att detta nöje var någotav det mest förtjusande, och nu i detta ögon­blick – här vid skrivbordet med de snöhöljdataken framför mig – drar en rad ljusa teater­minnen förbi mig.Första gången scenens härligheter uppen­barades för mig var den sommaren vi lågo ochbadade i Hälsingborg år 1870. Jag var sex åroch ansågs mogen att följa med far och morpå teatern och se »Abekatten», som spelades aven resande dansk trupp. Med vilken andakt jagbeträdde »Ladan», som den gamla, i yttre av­seende föga imponerande teaterbyggnaden popu­lärt kallades, kan omöjligen beskrivas, fastänjag – t. o. m. jag – hade tänkt mig den meragentil! Men det gjorde ingenting – det vari alla fall teatern – något noch nie da ge­wesenes, något, som min två år yngre systerinte ännu ansågs värdig att ens beträda. Ochjag satte mig andäktigt till rätta med mina småhänder i kors, med öppna ögon och öron, be­redd på, att nu skulle där hända något. Mennär så ridån gick upp och personerna »kommo in»och »gingo ut» och pratade och skrattade i ettstrålande ljussken, medan vi andra sutto i mörker– då var det slut med andakten och de kors­lagda händerna. Ända från början tog jag denmest passionerade del i allt som hände på scenen,och då jag fullkomligt saknade ett stadsbarnsträning och aldrig varit van lägga band på minlivlighet, som hemma på landet, där vi hadestor plats, inte generade någon, antog mitt in­tresse efter hand sådana dimensioner, att jag,som någon sade, höll på att »välta ladan». Visutto i en loge – hela publiken kunde se, vemorostifterskan var – och från flera håll upp­manades min far vasst att försöka »hålla styr påflickan». Med möda kunde mina föräldrar hindramig från att direkt lägga mig i de spelandes an­gelägenheter inne på scenen – jag brann avbegär att få råda dem, att få berätta för deövriga uppträdande, att jag visste, att den ungemannen, som var »förste Elsker», satt på enstol utanför dörren och att vem som helst kundefinna honom där. Bannor och föreställningarhjälpte inte – jag gick hem i ett rus av be­geistring och beslöt att hädanefter skulle jagockså ägna mig åt att »spela komedi».Intresset höll i sig, och när jag ett par årefteråt hunnit sätta mig in i de flesta av deoperalibretter och »komedier», som brukade liggapå den översta hyllan i min fars bokskåp, be­slöt jag mig för en representation av »Orfeus iunderjorden». Det var andra akten, scenerna iOlympen, som i så hög grad tilltalade mig. Hur»molnen» skulle kunna åstadkommas, funderadejag allvarligt över, men tänkte mig, att vi kundespela stycket – jag och mina syskon och kusi­ner – en dag ute på en av de stora gräs­planerna, när det luftades sängkläder. I minatankar utdelade jag redan förtröstansfullt rol­lerna och i min lilla syster Sigrid hade jag entrofast och okritisk anhängare. Hon var intemera än fyra år och kände sig betagen av ut­sikten att få räknas bland »de stora». – Nu ärmitt roligaste minne av hela affären, som annarsinte fick annan skådeplats än mitt huvud, bil­den av henne, som på den soliga gården, därjag satt på stentrappan och grubblade över minasvårigheter, kom fram till mig med blommor iförklädet och en liten bok i handen. Det varhennes »Notes»-bok, som hon (därför att detsom sagt var en så lätt åtkomlig present ochalltid fanns på lager hos »handlarens») vidnågot högtidligt tillfälle hade fått, långt innanhon kunde skriva. Nu kom hon till mig med denoch satte sig bredvid mig på trappan. »Du somkan skriva» – sade hon ödmjukt – »vill duskriva i den, att vi ska spela »Orfeus i under­jorden» och att jag skall vara sömnens gud, somheter Morfeus och gå och strö vallmor övergudarna, som sover. Men det ska bara varatusenskönor.»Vi hade inga vallmor i vår trädgård och, närdet kom till stycket, heller inga andra nödvän­diga rekvisita – föreställningen måste upp­givas! Men jag kunde länge de Offenbachskakupletterna utantill – utan att ha vidare begreppom eller ens tänka stort över, vad de handladeom. Det var roligt bara att få säga Juno ochJupiter, Diana och Minerva. Namnen hade nogursprungligen bestämt mitt val av stycket. Sedanönskade jag länge få se det uppfört, men fickaldrig i livet min önskan uppfylld.Först när vi flyttade ned på slätten fickjag tillfälle återse scenen, som sedan den oför­gätliga kvällen i Hälsingborg alltjämt hägrat förmitt minne. Thackeray frågade en gång en avsina bekanta: »Tycker ni om teatern?», och dennesvarade – som en förståndig människa brukarsvara: »En bra pjäs, väl spelad är alltid roligtatt se.» – »Ni förstår inte, vad jag menar»,sade Thackeray, »tycker ni om teatern?»– Hade han frågat mig, skulle jag ögonblickligenbegripit honom och av hela mitt hjärta svaratja. Det som i så hög grad fängslade och be­dårade mig var just »teatern». Om AugustLindberg, som man snart började svärma för,spelade »Hamlet» eller den obekanta danskatruppen, som man knappt förstod, spelade »Abe­katten», gjorde egentligen inte stor skillnad. Ioch med detsamma man kom fram till sin platsi den skumma salongen, och genast möttes avstämningen, som från den ännu sänkta ridånströmmade ut emot en, så var man med det­samma mottaglig för ... ja för vad som helst,som i ögonblicket bjöds en. När jag läste enbok, kände jag mig upplagd att kritisera (i allafall dagen efter kände jag mig ofta hågadför det), men på teatern behärskades jag mot­ståndslöst av den rådande atmosfären. Jag tän­ker ofta på, att hade jag senare i livet haften publik, som liknade mig själv, hade både»Fru Leonora» och mina andra mer eller mindremisslyckade teaterpjäser säkert gjort stormandelycka. På den tiden anade jag inte själv, hurovärderlig jag var, men nu vet jag förstås, atten sådan publik, som jag representerade, natur­ligtvis inte kan uppvägas med guld. Ännu underskolåren i Stockholm, då jag lärt att någorlundabehärska min entusiasm, var den i stånd attsmitta en halv bänk. Jag sitter där och väntar:ridån går långsamt upp – på scenen står OlgaBjörkegren i ett atlasliv, som sitter som ett glän­sande pansar omkring henne – hon står rakoch stryker långsamt ett par långa svarta hand­skar högt upp över armbågarna. Hon vänderståtligt på huvudet och talar till markisen, somstår bakom henne och är Gustav Fredrikson ...Vad frågade jag efter »stycket»? Eller efter hurdet spelades? (Naturligtvis spelades det »bra»,men det hör inte hit!) – Hon var där, hanvar där – jag var där – kontakten mellanoss tre kom ögonblickligen till stånd och gjordegenast teatern till en värld för sig, helt ochhållet isolerad från den övriga – så länge för­trollningen räckte ...Referatet av den minnesvärda teaterkvällenden 20 november 1878 inledes på följande sätt:»Jag har haft mycket, mycket roligt i afton,jag har varit på teatern och sett ’Ludvig XIVoch kardinal Mazarin’ – konungen var utmärkt.Med lite fantasi kunde man genast föreställasig honom som den, vilken med sitt överlägsnasnille skulle behärska Europa ...» Jag var alltidstyv i min Pallin, både den »store» och den»lille», och på fritimmarna läste jag Held ochCorvin, så nog kunde jag från historisk syn­punkt bedöma karaktärerna alltid!Men den »utmärkte» Ludvig XIV, som jagännu tydligt minns i ett par korta svarta sam­metsbyxor, allongeperuk och vita plymer be­hövde bara visa sig, för att den fördom, jaghittills med anledning av hans uppförande motLouise de la Vallière hyst emot honom, straxskulle blekna och försvinna. »Anne d’Autriche(fortsätter jag kritiken i dagboken) var för braför att vara denna svaga drottning. Maria spe­lade bra och med känsla – också hade honen ädel roll att fylla. Att vara en konungs godaängel, hur skönt borde det inte vara!» Därefterkommer jag till själva Mazarin, vilken jag karak­teriserar som »statsman, utan tanke för sinkonungs och sin systerdotters lycka». »Det ärstorhet (medger jag), men en ryslig storhet.»Och jag gläder mig uppriktigt över att ha fått»en liten inblick i kabinettspolitiken och intri­gerna». Jag har senare fått andra tankar omMaria Mancini och hennes änglaaktighet, mennu ser jag henne som jag då såg henne: i vit,lite uppuffad mollklänning med korkskruvslockarvid öronen och med tårar i ögonen.Jag lät inte på något sätt blända mig – där­till hade jag verkligen redan alltför mycket be­grepp om »kabinettspolitiken och intrigerna» –men under de närmaste dagarna förföljes jagovillkorligen av skuggan av Mazarins »rysligastorhet» och reflekterar över, »vilken hög ochhärlig känsla det skulle vara att få lov att ledarikens och nationers öden». Att jag personligeninte hade ringaste utsikt till en sådan karriär,gör mig ännu den 7 december – nästan fjortondar efter den berusande Mazarinkvällen – rättmissmodig och bekymrad. Jag förutser hos migsjälv »ålderdom, knarrighet och ett förtorkathjärta», därför att jag ingen utväg ser »att dranågon nytta av min ungdom eller tillfredsställamin ärelystnad».Nu undrar jag, när jag sitter och läser sådant,var min här så ofta omskrivna ärelystnad,som jag i tonåren gjorde så mycken affär av– var i all världen den tog vägen? Senare ilivet var den som försvunnen. Ty jag tror nästanjag törs säga, att jag hela mitt liv igenom gjortovanligt litet för att göra mig bemärkt, och desmå chanser, jag i den vägen då och då harhaft, har jag mestadels låtit ligga obegagnade.Framstående bekantskaper har jag aldrig söktoch tidningarna har jag inte besvärat: det finnsinte på hela jorden ett enda redaktionskontor,dit jag någonsin personligen hittat vägen. Minbekantskapskrets – med undantag av den ung­dom, jag genom mina barn kommit i beröringmed och som nu nästan mera intresserar migän mina egna samtida – är ungefär precis den­samma nu som för tretti-fyrtio år sedan. Tröghet?– Jag vet inte: jag är inte annars trög. Engammal tant sade till mig i Stockholm: »Duhar konversationsförmåga, du har lätt för attintressera andra, du hälsar bra och vänligt.»Efter vilka enkla premisser hon djärvt vågadesig på den ståtliga konklusionen: »Du kundebli en världsdam!» – Behöver jag säga, att jagi andanom genast såg mig själv som en nyJulie de l’Espinasse? Hade denna välvilliga, literomantiska tant följt min bana, är jag rädd föratt hon blivit bra besviken. Aldrig – aldrignågonsin har jag haft den svagaste tendens attsöka starta en »salong», inte ens en av de mestanspråkslösa dimensioner. Och i stället för attá la Maria Mancini »leda kungar» (som hellerinte just kommo och erbjödo sig vilja profiteraav min högre ledning) har jag måst användamin lilla diplomatiska förmåga att hålla tjänst­flickor i humör, i en trakt, där det var ovanligtsvårt att få några.Men – och här finnes kanske ett slags remi­niscens från de tidiga drömmarnas värld! –jag fann en gång nöje i att sysselsätta mig meden halvt suverän ung flicka: Elizabetha, Nor­thumbriæ Comitum filia – och senare gjordejag mig möda att söka följa svängningarna i denhögst suveräna Maria Stuarts politik, dikteradav hennes djupt kvinnliga gemyt. Ersättning förmitt eget tidiga intresse för »kabinettspolitikenoch intrigerna»? – Vad vet jag! I alla fall vardet en ytterst anspråkslös och beskedlig ersätt­ning. Det är ju möjligt, att jag i mitt skriverihar funnit åtskilliga andra ventiler för de aspi­rationer, jag så naivt under min tidigaste ung­dom direkt gav luft åt. Namnet Napoleon spö­kar redan tidigt i de små dagböckerna – detfick under en tid mycken makt över mig ochjag kände behov att föreställa mig en »Förstekonsulns fylgja» – som jag kallade Edmée dela Feuillade. Förmodligen har jag sedan mintidigaste barndom ägt ett hinterland, befolkatmed många sådana figurer, och det behövdesofta blott klangen av ett namn för att murarnaskulle falla – liksom Jerikos murar för en trum­petstöt.Mazarin och Maria Mancini voro min sistarolighet under år 1878. Med dem slutar den lillapappinbundna bruna dagboken för detta mittfjortonde år. IV.År 1879 inleddes och fortsattes på sammasätt som det föregående året slutat: medväxande oro och bitterhet. Jag är nu fem­ton år och – utan att kanske göra mig redaför det – känner jag, att jag förlorat barn­domens trygga fotfäste. Själva min handstil harförändrat sig och försämrats – den före­kommer mig ha varit både vackrare och lug­nare på den tiden jag ännu skrev lite »barns­ligt». Nu är den »driven» och med mitt eviga skri­vande i tid och otid kommer den att se liteslarvig ut. Jag har inte ringaste tanke på, attnågon skall läsa vad jag skriver, men ändå ärdet numera ofta, som om någon tittade migöver axeln. Jag söker mera konstlade uttryck– »Evas täcka döttrar» t. ex. som jag finnerunder beskrivningen av »Nordiska festen» den 15februari. Här kan jag också iakttaga, hur Lundsmittat mig – hur »akademisk» jag söker vara.Min skildring – vilken, som sagt, endast är be­räknad för mig själv – ser ut som om denhörde hemma i Lunds Weckoblad: ProfessorLjunggrens tal – »Minnet och Löftet» – »denutmärkte talaren Vilhelm Blomstrand» – Lysan­ders kvickhet – A. U. Bååths skål för Nord-Slesvig – docent Fahlbeck, som talar för kvin­nan ... Hela denna sirliga, stillastående akade­miskhet, som jag ett par år senare törnade emotoch stötte och sårade mig på, förefaller mig härendast »ädel». Och det var den också, och detvar den säkert alltid – också under detstormiga åttitalet, när jag själv kände migså långt borta från »Lund» och allt vad Lund,för vilket jag dock alltid erfor kärlek och tack­samhet, under min uppfostran och utvecklingbetytt för mig. Traditionen var ädel – och ärdet nog ännu – så långt borta som jag nu är!– Festen var också ädel, buren av ädla tankar(låt mig hålla mig till mina uppväxtårs rym­liga älsklingsord!), men den var konventionell,och olyckan var att Minnet spelade en såmycket större roll än Löftet.Vad mig själv angår, tycks det mig, att dettaåret, då jag började »gå och läsa» och väntadepå konfirmationen och avskedet från skolan, varett av de år, då min utveckling – såvitt jagkan döma efter anteckningarna – stått nästanstilla. Jag törs inte ge mig mig själv i våld ochkänner å andra sidan – vilket ofta framgår –bristen på, vad jag kallar »ledning». Därtill harjag på många områden djup misstro till migsjälv, finner alltför många fel hos mig. I verk­ligheten var jag en flitig och tålig och allvar­sam liten tös, som av alla krafter försökte göramin plikt och som verkligen inte hade de över­drivna fel jag på nästan var sida tillägger migsjälv. T. ex. tycker jag det är »tramsigt» ochskäms nästan för det, när jag första maj underden vildaste August Lindberg-begeistringen iLund förargar mig över, att vi inte lyckatsuppspåra och få se denne hjälte vandrande icivil kostym på gatorna »som andra människor»:då han dock »ovillkorligen måste vara ute ochhöra på sången», han som andra.Att man var rädd för »trams» var inte under­ligt, så djupt som detta svävande begrepp för­aktades och avskyddes inom vår krets och vårklass, men jag var alldeles ovanligt lite »tram­sig» och hade aldrig i mitt liv haft några levandeförtjusningar och svärmerier bland de få man­liga ungdomar jag kände. Mina svärmerier voroHamlet och kejsar Josef II av Österrike ochandra lika litet substantiella storheter. Omandra, sin egen samtid mera hängivna flickor,skriver jag överlägset: »Kan man tänka sig, attunga levnadsglada människor på en gång bliömkliga och börja hänga med huvudet, skrivavers och se alla världens fullkomligheter hosen enda person, som de hugna med vad mangemenligen kallar kärlek?» Vad som framkallardetta utbrott (skrivet i samma veva som Lind­bergsbesöket i maj) vet jag nu inte – kanskeär det rentav lånat från miss Alcott. Någon för­klaring ger jag inte, i det jag strax efteråt kortslutar mina utgjutelser med ett: »Det börjar bliför sent att nedskriva dessa iakttagelser, hurvärderika och intressanta de än månde vara.God natt.»Under denna tid ger jag också en högst be­drövlig skildring av »stora världen» – såsomjag föreställer mig den. Jag låter offret »börja»,när hon är tio år, och sedan »afton efter afton»fortsätta att höra »samma artigheter upprepas»,tills jag får övertygelsen om, att hon »slutarmed att finna det äckligt». Efter att ha svärmatför otaliga »kadetter och gymnasister», som medåren avancera till löjtnanter och häradshöv­dingar, »blir flickan kvinna och skall gifta sig».Detta kan inte ske utan med en »bankir» (jagundrar, vilken föreställning jag gjorde mig omen »bankir»?), »som äger en halv million». Nu»lever hon ett liv i överflöd och förströelser ochuppfostrar sina barn på samma sätt som honsjälv blivit uppfostrad. När hon slutligen avyngre medtävlarinnor blivit utträngd ur bal­salongen, får hon ennui och klagar över världensotacksamhet och glömska.» – Skildringen slutarGråstenslängan. (Sommaren 1879.)med att hon »sitter på tebjudningar och kland­rar sin nästa, i det hon uppsöker och bestraffarandras fel, i känslan av sin egen rättfärdighetoch ofelbarhet».Men vem är det, som här är egenrättfärdigoch ofelbar? Och vem är det, som är lite av­undsjuk (och inte vill medge det!) på den därvärldsliga tioåringen, som »afton efter afton hörsamma komplimanger»? Kunde hon inte gärnaha unnat någon annan att vara med om åtmin­stone en av de där många roliga kvällarna,innan hon fick ennui och gick på tebjudning­arna? När hon var femton år till exempel ochännu inte blaserad, kunde hon väl gärna hadelat med sig till en annan femtonåring, sominte hade några vidare »nöjen» och vars en­formiga liv ofta förekom henne föga spännande.Här en julistämning från den regniga somma­ren 1879: »Tandvärk, regn och tråk, anilinfärgoch långsamma målare!...»Vi bodde då några sommarmånader i ett parrum i den gamla »gråstenslängan» därhemma, in­nan den nya manbyggnaden uppfördes. Där vartrångt och småsyskonen voro små och många.När det till på köpet regnade, blev man natur­ligtvis melankolisk och funderade på, hur »andrahade det» ...Det måste också varit under denna sommarsom myten om de »danska gymnasisterna» upp­stod. En söndagseftermiddag voro våra närbo­ende kusiner – fem flickor liksom vi – ochhälsade på oss, och jag och ett par av de andragingo efter kaffet ut och promenerade. »Tänk omvi mötte några roliga människor!» sade vi. (Detvar ingen utsikt till det: allra högst kunde vimöta den gamle grannen Måns Ohlsson, sommellan skurarna var ute och tittade på sin råg.)»Tänk om vi mötte några skolpojkar, som voreute på fotvandring!... Varför kan man inte fot­vandra här – likaväl som i Dalarna eller iSmåland? ... Varför fundera aldrig danskarnapå det? – De kunde ju så lätt som ingentingkomma över Sundet» o. s. v., o. s. v. När vikommo hem, sade vi på skämt:»Kan ni tänka er, vem vi mötte på andrasidan om bäcken, nära Måns Ohlssons mark? ...Två förtjusande stiliga danska gymnasister,som voro ute och fotvandrade i Göinge hä­rad.» Allmän förvåning men ingen misstro,ty vi voro inte vana att narras, och hurmärkvärdig vår upplevelse än kunde förefalla,var den ju ändå tänkbar. De, som suttithemma och inte varit med om äventyret, be­stormade oss med frågor, och stolta över vårframgång, fördjupade vi oss oförskräckt i alladetaljer vid det epokgörande mötet med decelebra utlänningarna. Den ene såg sådan ochsådan ut – han hade bruna ögon och var våd­ligt munter och livad. Den andre var längreoch han var blond. De hade frågat efter vägentill Hässleholm – – – »Varför tog ni deminte med er? – Om de hade följt med er,hade de ju kommit rakt ut på stora landsvägen?»»Nej – det ville de inte – det hade de intetid till. De ville gå upp på Klackabacken ochse kung Klacks grav och sedan över markenmed de gamla stensättningarna ...» På det visetroade vi oss med de båda okända ynglingarnahela eftermiddagen, och de blevo efter hand meroch mer materialiserade. Vi – som sett dem– visste precis, hur de sågo ut, och jag ärinte säker på, om vi inte rentav försökte taladanska för att ge de andra en idé om heladeras epokgörande egendomlighet. Och deglömdes aldrig – de fortforo att existera.Stället ute på ljungheden nära järnvägslinjen,där vi hade mött dem, blev historiskt. Ännu förett par år sedan, då vi alla voro gamla ochgrå, svarade mig en av mina systrar, när jagfrågade dem, var de hade varit ute och gått,helt allvarsamt: »Å, vi voro ett stycke på andrasidan ån – åt det hållet, du vet, där vi möttede danska gymnasisterna ...» Detta är verkligmytbildning – i mindre skala, och jag skullesäkert kunna ge mera än ett exempel därpå.Sådant »trams» var förstås inte värdigt attsättas in i dagboken, men ungefär vid sammatid – också i juli månad – inför jag däremotett längre citat ur Fredrika Bremer, som all­varligt varnar ungdomen emot att hänge sigåt en alltför kraftig inbillningsförmåga. »Vorejag uppfostrarinna», skriver den frejdade för­fattarinnan, »skulle jag framför allt söka be­vara mina unga elever för allt, som i förtidkunde elda och stegra inbillningen. Jag skullepå allt vis hindra dem från att i fantasien prydalivet med blommor, som det ej äger, på detatt de måtte kunna plocka de få, som det verk­ligen äger.» Jag reserverar mig – jag reser­verar mig på det bestämdaste. Ehuru jag nogfinner det »rättast och lyckligast» att inskränkablomsterplockningen, tills de stackars flickorna fåfatt på »de få verkliga», såsom förmaningenlyder, reserverar jag mig dock på det kraftigaste.»Det är alltför behagligt att drömma och byggaluftslott» – skriver jag i min dagbok – »föratt man skulle avstå därifrån. Och dessutombehöver man det.»Det tyckte jag, när jag var femton år, ochjag måste tillstå, att ännu i denna dag har jagsamma mening. Naturligtvis vill jag inte sättamig upp emot en auktoritet i uppfostringsvägsom Fredrika Bremer, men jag undrar ändå,om jag inte från min synpunkt har lika rättsom hon har från sin. Och när hon var fem­ton år och en söndagseftermiddag satt ochleddes hemma på Årsta, Gud vet om hon dåhade hjärta att beröva livet »de blommor, somfantasien kunde pryda det med».På nästa sida – ännu i sammanhang medFredrika Bremers förståndiga uppmaning –skriver jag vidare:»Det tillhör kvinnan att sitta hemma, sy ochlaga mat och dessutom skicka sig väl och varamenlös och beskedlig. Att tänka djupt och kännahäftigt – det får hon inte, det passar sig inte.»– Och jag avundas mannen, emedan:»’Farans tjusning, ärans glansoch jord och himmel äro hans.’Men kvinnan kan intet göra för sin odöd­lighet.»Man måste komma ihåg, att jag den 13 okto­ber året förut varit med om att bilda ett högtid­ligt förbund »till befrämjandet av kvinnans rät­tigheter och skyldigheter». Jag var då myckethoppfull i avseende på, vad vi skulle kunnauträtta, men efter hand ser jag mörkare ochmörkare på situationen och blir mer och mermissnöjd med »kvinnans lott».»Min stackars dagbok ser helt sorglig ut»,skriver jag en gång under sommarens lopp,»ty jag skriver bara i den, när jag är ledsen.När jag är glad, behöver jag aldrig skriva uppdet – kanske är det därför, att jag aldrig ärmycket glad.»De härpå närmast följande dagarna är jagvåldsamt upptagen av underrättelser om fran­ske kejsarprinsens plötsliga död i Zululandet:»Man säger, att om prinsens död är tragisk,kunde det kanske blivit ännu mera tragiskt, omhan fått leva.» – Vem som framkommit meddetta resonemang, säges inte, men jag nekar ialla fall absolut att tro det. Såvitt jag kanskönja ur dagböckerna, är det egentligen förstagången Napoleon från att vara ett slags ab­strakt symbol, ett namn blott, betecknande denmest lysande och »ärorika» historiska karriär,i den unge prinsens skickelse får någon verkligtpersonlig betydelse för mig och bemäktigarsig min fantasi. Jag tänker mig honom, »lekandei Tuileriernas praktfulla salar» och genomgår iandanom hela hans korta bana ända till hansensamma död i Afrika. Framför allt kan jaginte nog beklaga, att de ovetande zuluerna istället för att mörda den unge Bonaparte intehellre togo livet av löjtnant Carey, vars vårds­löshet jag – liksom andra – tycks anse föregentliga upphovet till olyckan. Ännu efter enhel månad återkommer jag till denna sorgligahistoria, utmålar för mig själv de andra Napo­leoniderna, den store kejsaren och hans djärvebrorson: »den tyste mannen i Tuilerierna» (ettuttryck, som mycket slagit an på mig). Att denarme unge Louis Napoleon skulle dö så tidigt,griper mig förfärligt, men ännu mera nästan,att den fiende, för vars vapen han dukade under,var »så namnlös». Hos den ett par år äldreMarie Baschkirtseff, som samtidigt nedskrevsina intryck av händelsen och dog i Paris som­maren efter det jag tagit studentexamen, återfannjag flera år senare – under en tid, då jaginte längre hade något intresse för mina egnamera anspråkslösa dagböcker – nästan precissamma känsla, och kan därav sluta mig till,att säkert många ungdomar år 1879 erforo enliknande förnimmelse: att en av de få ungamän, som under vår tid borde haft en av destörsta chanserna för ett verkligen händelserikthistoriskt levnadslopp, en av de få, som påförhand ägde möjlighet och förmåga att ge färgoch glans åt vår »grådaskiga tid» (som jag inteogärna kallar den) på ett oförlåtligt brutalt ochorättvist sätt blivit sin samtid berövad.I det hela är det en ganska ledsam sommar,våt och slaskig (som det förekommer mig, attde sista somrarna under 1870-talet mestadelsvoro), och när jag den 23 september, som ärdagen för »höstdagjämningen» och ägnad att»företaga en generalmönstring av hela min inremänniska», gör upp mitt konto med mig själv,är jag allt annat än nöjd, vare sig med den där»inre människan», som närmast angår endastmig, eller med hennes omgivning och yttre för­hållanden. Enligt denna ledsamma uppgörelse,är jag »häftig, egenmäktig, egenkär, stolt, envis,slösaktig och stygg». (Det är möjligt, att jaghade alla dessa fel, men »slösaktig» kan jagi alla fall inte tro, att jag var, då jag aldrighade något att »slösa» med utom min tid, och dentog jag i regel vara på.) De dygder, som i någonmån kunde anses uppväga alla de förutnämndadåliga egenskaperna, betecknar jag som »mod,godsinthet, självständighet och glättighet». Där­efter heter det satiriskt: »Och så får jag integlömma den egenskap, som mina goda vän­ner mest värdera hos mig, min oskadlig­het. Jag står aldrig i vägen för någon – där­till är jag för obetydlig.» Efteråt kommer kon­klusionen: »Det är bäst att taga livet lätt, intetjänar det till något att gråta – uthärdas måstedet ju i alla fall.» Att jag redan på nästa sidareagerar mot min egen »sentimentalitet» och ön­skar mig »lugna, sunda, originella och ädlatankar», gör det hela inte stort bättre. I vartord och mellan var rad kan jag läsa, hur miss­nöjd och sorgsen jag under denna period avmitt liv i allmänhet känner mig, hur enformig ochvemodig tillvaron tyckes mig vara: jag stagne­rar: »livet går ifrån mig» – jag tycker migstå där med tomma händer och tomt hjärta.Den 1 oktober ha vi anmält oss – min systeroch jag – till konfirmationsläsningen hos enav domkyrkans präster, och »jag önskar såmycket, så innerligt, att under denna tid kunnavara såsom jag borde och att härunder kunnagrundlägga dygder, som vara livet igenom. Men– tillägger jag modlöst – det fruktar jag, attjag inte kan.» Dock hoppas jag på »flit, arbeteoch på fast vilja. Och kan jag inte bli god, kanjag kanske bli bättre.»Den 3 oktober då det är »mörkt, kallt, ruskigtoch höstlikt», tröstar jag mig momentant meden av fru Carléns romaner, vilka jag emellertidnumera börjar ta lite de haut en bas. Det ärinte som för ett par år sedan, då min godaguvernant kallade mig »Romana», därför att jagvarken ville äta eller dricka eller tänka pånågot annat än »Rosen på Tistelön». Nu närjag blivit äldre kallar jag dessa den utmärktaförfattarinnans berömda alster för »sensations­romaner» och hänger mig åt mångahanda över­lägsna reflexioner angående »romanläsning ochdess följder». – Jag har sålunda den åsiktenatt »romanen skildrar livet falskt, och i ställetför att den skulle vara en bild av livet, blirden blott en förvrängning därav, ett framdra­gande av dess sämsta och bästa sidor,sällan skildringen av ett vanligt sunt vardags­liv». Jag stöter mig på ett »hoprörande av debjärtaste kontraster och en svulstighet, som blirvidrig för den sanna och enkla smaken».Min miljö var inte litterär, och modern realis­tisk litteratur – ifall sådan överhuvud förekomi Lund år 1879 – hade jag ännu ingen idé om.Hemma läste jag de gammaldags romaner minaföräldrar ägde: Walter Scott, »Debet och Kredit»,»Valdemar Seir», Bulwer etc. etc. – och underskoltiden i Lund denna termin läste jag antag­ligen endast de böcker, jag tillfälligtvis komöver och fick låna. Under detta år genomgickjag sålunda tämligen grundligt Shakespearesskådespel i Hagbergs översättning, vilka jag delefter del lånade av en släkting, och, om tidenså tillät, gjorde jag mitt bästa att avskriva dem.(Jag har sålunda ännu i behåll största delenav »Hamlet», avskriven med min egen hand.)Men inte kan jag tro, att det var Shakespeare,som lärde mig att plötsligt vända ryggen åtfru Carlén. – Så fin litterär uppfattning hadejag nog långtifrån. Detta vaknande begär efter»sanning och enkelhet» och skildringar från »ettvanligt vardagsliv» kan jag inte tillskriva annatän den mystiska »tidsandan», som, utan att vigjorde oss reda därför, på ett eller annat sättbörjade röra på sig och ville dominera vår be­gränsade föreställningskrets. Men då föll detmig aldrig in att ge den skulden, ty jag vissteinte ens att en sådan »anda» existerade. Det varförst i Stockholm, året efteråt, som jag börjadefå hum om den s. k. »nya» litteraturen, fickfatt i Kielland och Henrik Ibsen, vilkas namn jagför min del aldrig hört i Lund. Under hela dennatid, konfirmationstiden, det sista skolåret i Lund,finner jag i dagböckerna, där vanligen alla litte­rära intryck troget och omständligt antecknades,inte den ringaste antydning om att jag skulle lästandra böcker än dem, den föregående gene­rationen läste. Det mest realistiska och »moderna»arbete jag under denna tid stiftade bekantskapmed, var »Nöddebo Præstegaard», som i hög gradtilltalade mig. Men fru Carlén – vars mångaförträffliga sidor jag först flera år efteråt återfick ögonen upp för – hade jag under dennatid alltså plötsligt tröttnat på. Också talar jagi detta sammanhang ganska hånfullt om »blå­strumpelitteraturen». Kanske av förargelse över,att min mångårige lärare i svenska, docent Fried­lander, ofta retades med mig och sade, att jag»utan tvivel» komme att sluta som en dylikolycklig persedel.Mycket bidrog att göra höstmånaderna år 1879ganska ledsamma, och ehuru jag efter förmågasöker hålla modet uppe – gläder mig över, attjag av naturen egentligen fått »ett ljust och glattlynne» – slutar det dystert, och min sista anteck­ning för året, skriven själva julafton, förekommermig så sorgsen, att jag inte ens näns uppehållamig vid den.Nästa gång jag öppnar den lilla dagbokenskriver jag för första gången 1880 och erfar»vid dessa små enkla siffror» en högtidlig känsla.Sjuttitalet är det första årtionde jag i dess hel­het genomlevat, och då jag var sex år, när detbörjade, kan jag också någorlunda komma ihågdet. Utgående från det fransk-tyska kriget, vadjag hört om det och minns om det och lästom det, roar jag mig nu med att göra ett slagshistorisk resumé över det gångna decenniet.Därefter skriver jag: »för mig blir detta åretmycket händelserikt, ty därunder skall jag lämnabarndomen bakom mig och på egen hand trädaut i världen».Jag visste, att jag skulle konfirmeras i apriloch sluta skolan i juni. Osäkerheten angående deframtidsplaner, jag uppgjorde för mig själv ochdem andra uppgjorde för min räkning, trycktemig. Jag ser mörkt på livet och väntar mig intestort av det.Den 7 januari har jag en stund glömt migsjälv och hela den övriga världen för en nybok jag fått fatt i: Bulwers »Paul Clifford». Detär nästan med vemod jag ännu minnes mittglödande svärmeri för denna intagande och filo­sofiske äventyrare med hans »i grunden så djupaoch sanna hederskänsla». Jag genomgår och ut­målar för mig bokens alla personer – Lucyskänslor först och främst – och tror att jag i»en typ» som lord Mauleverer äntligen riktigt harkommit underfund med det lysande och samman­satta och »djupt fördärvade adertonde århundra­det», för vilket jag (som redan nämnt) alltid haften viss klockarkärlek, men vilket jag dock – ty­värr! – tidtals anser alldeles ovärdigt mitt egethederliga och allvarliga intresse.V.I dag – en vinterdag år 1925 – när jagsitter här och genomläser mina gamla anteck­ningar från konfirmationstiden – berättar migen ung tjänstflicka, medan hon håller på attelda i kakelugnen, att prästen i går sagt tillkonfirmanderna, att »vår tid inte har en tionde­del så mycken moral som folk hade förr ivärlden». Jag säger inte emot. Ty fastän jagnog tror, att det på Merovingernas tid kanskestod ännu sämre till med moralen än nu – såär jag inte säker på, om inte prästen, som möj­ligen tillhör samma generation som jag själv,på sätt och vis har rätt. Den ungdom, som, närjag konfirmerades, trädde in i det för Nordenskultur så betydelsefulla åttitalet, var en allvar­lig och uppriktig släkt, och vi ställde stora ford­ringar på oss själva, i synnerhet – såvida jagtörs döma efter mig själv – på vår kunskapom oss själva. Att man inte visste någotom den värld, vi »på egen hand skulle träda uti», var naturligt och förlåtligt, men det som lågen närmast: ens eget jag, det ville man ialla fall ha så mycket begrepp om, som möjligt.Denna självvärdering och självuppfostran – ettuttryck jag sedan min tidigaste ungdom gångpå gång kommer tillbaka till – var väl nogförutsättningen för det allvar, som, efter minmening, präglade tiden. Att den föregåendegenerationen tyckte detsamma som Gretas präst:att vi möjligen inte hade en tiondedel av den»moral» den haft, är mer än antagligt, mendet betyder inte stort. Det förekommer mig, attden ungdom, som skulle ge ton och prägel åtdet ofta missförstådda och inte sällan förkätt­rade åttitalet, var lika bra och dugande folk,som de, vilka burit de närmast föregående decen­nierna.»För att bestämma sitt livs riktning», re­flekterar jag nu i dagboken under den 8 jan.1880, »bör man först och främst känna sina feloch sina förtjänster – vartill man duger och inteduger, bör studera sin egen och andras karaktäroch inte genom falsk ödmjukhet eller genom miss­troende mot sig själv avhålla sig från att göradet. Självförtroende är den första egenskap enmänniska behöver för att komma fram i livet.Om det är ett fel eller en dygd får utgångenavgöra. Misslyckas man, är det ’övermod’ –lyckas man är det förutseende klokhet» – – – 
»O, om man kunde komma till den punkt, attman lika strängt och opartiskt kunde bedömasina egna handlingar som andras!» – – – 
Angående religionen (ett närliggande ämne nuunder konfirmationsläsningen, men varom jagannars sällan uttalar mig) skriver jag, att »india­nerna, som tillbedja ’den store anden’, juden somhåller sig till Mose lag och t. o. m. ateisten,som bara talar om det sanna varat – omblott de tro och av hela sin själ äro övertygadeom sin egen läras sanning, äro de lika så rätt­färdiga som den gudfruktigaste kristen, ty itron, att man gör det rätta, liggerdet rätta».Varifrån jag fått denna ytterst breda ochnästan kätterska uppfattning, vilken säkerligeninte skulle tilltalat min renlärige protestantiskekonfirmationslärare, som slutat på biskops­stolen, står mig inte rätt klart. Ny var deninte för mig och antagligen bottnar den iden årslånga men ännu ej medvetna påver­kan från min klartänkta, rationellt anlagda mo­der – som dock ytterst sällan talade omdylika ting, och när hon gjorde det, alltid talademed stor vördnad om kristendomen och bibeln.Men jag hade dock tidigt förstått, att hon överalla vedertagna dogmer och »läror» satte »ettklart förstånd» och för resten nöjde sig medett enkelt personligt förhållande till Gud.Att hon i detta som i mycket annat hade stortinflytande på mig, förstod jag inte då, menhar senare – inte minst vid genomläsningen avdessa tidiga anteckningar – dessa mina förstafamlande försök att komma till rätta med migsjälv och finna ett slags självständig livsupp­fattning – i hög grad känt mig övertygaddärom.Ett par dagar efteråt kommer min fars förutomnämnda hovsamma, sorgsna och aldrig glömdatillrättavisning; »du är ett begåvat barn – duskulle inte vara hård». Vilken storm av själv­förebråelser dessa få ord då och senare väcktehos mig!Anteckningarna från denna, av allvarliga själv­betraktelser fyllda julferie avslutas med dem jaggör den 20 januari, min sextonde födelsedag,och äro nu hållna i en något lättare ton. Bl. a.skriver jag överlägset och inte så litet pedantiskt:»När unga damer uppnått sexton år, inträdade vanligen också i den sentimentala, romantiskaåldern – såvida de inte redan en längre tidbefunnit sig däri. Med mig blir det troligenett undantag, såvida inte ett underverk inträffar.Jag har annat att tänka på än sentimentalagriller, jag måste själv skapa mig en framtid,och det tar mera tid än baler och romanfraser,mera tankar och mera arbete.»Detta utlåtande kan möjligen sättas i sambandmed ett i skolan under hösten förekommande nytt»intermezzo», som omständligt och även rätt fari­seiskt beröres i dagboken. En flicka på min egenålder hade haft ett säkert högst oskyldigt rendez-vous med en ofta omtalad skolpojke, som förhennes skull rymt från gymnastiktimmen och avkamraterna återfanns sittande grensle på ett plank,beredd att svinga sig, ned på mötesplatsen. Så­som den enkla situationen berättades för mig,fann jag den oemotståndligt komisk, och då jaginte var vidare bekant med flickan, roade det migatt i dagboken utbrodera »romanen». Att jag vidsådana tillfällen – när det i det verkliga och förmig tillgängliga livet gällde »känslor», inte alls vari överensstämmelse med mina romansympatier,tänkte jag aldrig på. Lucys och Violets – ochallt vad de hette – svärmerier behandlade jagmed djupaste aktning, med den yttersta indul­gens, delade dem t. o. m. i mitt hjärta, men atten skolflicka, som jag träffade var dag, var för­älskad i en liten tjock gymnasist med ett parvackra ögon under en grå sidenmössa, det tycktejag närmast var ganska löjligt. Nu kan jag intealls förstå, varför jag var så sträng – nu tyckerjag, att det är alldeles på sin plats och fullkomligti sin ordning. Men på den tiden fordrade jagett övermått av manlighet, smärthet, längd ochheroism, och jag tyckte ofta, att flickorna (enmening, som jag några år senare, tendentiöstoch »realistiskt», sökte uttrycka i min första no­vell »Berta Funcke») utgåvo för mycket »små­mynt» och inte voro sparsamma nog med sittkänslokapital.Möjligen voro rönnbären också en smula sura:utom mina många jämnåriga kusiner kände jagfå »pojkar», och de jag kände imponerade intepå mig. Dock påminner jag mig, hur intressantjag tyckte det var, när en eller annan ny sådanblev »presenterad» för mig. Sålunda kommer jagihåg, att jag just denna vinter en söndagskvällhade gått upp till en läs- och skolkamrat föratt få några upplysningar om morgondagensläxor. Hon var inte en av dem jag an­nars mest umgicks med och vi voro inte sär­skilt intima, men – märkvärdigt nog – blevjag kvarbjuden till kvällsmat. Utom mig var dären annan gäst, en skolpojke i sjunde övre. Hurbildat vi konverserade! Hur ofta vi kallade var­andra för herre och fröken! Denna titel varännu så tämligen ny för mig, och de pojkar jagkände kallade jag vid namn. Vad han hette,minns jag inte, men han var mörk och långmed rätt dålig hy, vackra, grå, lite dystra ögonoch en liten tunn mustasch. När vi gingo hem– det var en mörk och ruskig höstkväll straxföre jul – erbjöd han sig följa »fröken» till hen­nes port, och jag tog emot anbudet, lite generaddärför att det var första gången en vilt främ­mande »herre» visade sig så kavaljerisk motmig, och på samma gång ganska viktig överdenna ära. Han bjöd mig inte armen (som jagför resten trodde »det brukades»!) och vitrippade sakta bredvid varandra i smörjan ochregnet, i det jag hela tiden fruktade att han,som hade klassmössa, möjligen utsatte sig fören hel serie mystiska faror och obehag för minskull.Att jag trodde på klassmössans tragiska möj­ligheter för bäraren var inte så underligt, dåen min kusin, som på den tiden också var gym­nasist i Katedralskolan, nästan dagligen brukadeutmåla för vår mormor, vilken uppoffring av hansrykte det vore att följa en av hennes gamlaväninnor hem, när hon kom och hälsade påfamiljen, och vilka förfärliga följder det kundeha för honom själv och hans framtid. »Jag villförstås gärna göra det», sade han allvarsamt,resignerat, mycket ädelmodigt, »men ifall jagmöter lektorn, så kommer han ovillkorligen atttro, att jag är ute och spatserar med en flicka,och ingen vet vad som då kan hända!... Denoch den (han nämnde mörkt en skolkamratsnamn) höll på att bli relegerad från skolan straxinnan studentexamen, bara därför att en avlärarna mötte honom sent på kvällen ihop meden flicka.» Vi voro alla rysligt uppskakade avdessa avslöjanden, och min mormor, som avgu­dade sin äldste dotterson, kallade ögonblickligenin Arna från köket och bad henne följa gamlamamsell Hildegard. Inte hjälpte det, att någonkunde invända: »Men tror inte prostinnan, attdet kanske kan bli mer riskabelt för den där ungatösen, att sedan gå ensam hem, än för gamlamamsell Hildegard att inte alls ha något säll­skap?...» Såvitt jag förstår, var det inte stånds­mässigt för »bättre flickor» – gamla eller unga– att inte bli »hemföljda». Det hade varit ogrann­laga emot den gamla damen att låta henne gåallena.När jag minns detta, reser sig åter minnet avdessa fridfulla aftnar, då gamla »moster» Hilde­gard – hon hade visst varit tärna på mormorsbröllop och kallades »moster» av hennes barnoch barnbarn – kom och »åt en smörgås» idjupaste vardagslag. Hon var en av de vackrastegamla fröknar, jag någonsin sett: lång och ståt­lig i en silvergrå klänning, en liten vit sjal överaxlarna och på det grå håret, som en gångvarit askblont, en liten spetsmössa med någotblått i. Hon sade inte mycket och jag tror honhörde illa, men så mycket uttrycksfullare vorohennes blå, himmelsblå ögon. »Hon har variten skönhet», brukade folk säga, och undrade,»varför hon inte hade blivit gift ...» »I synnerhetsom hon ju också har förmögenhet ...»Nu är det ju inte utan, att jag senare i livetom andra har hört precis samma resonemang.Häromdagen hörde jag talas om en ung man,som »spekulerat bort mellan en halv och en helmillion» och nu söker efter en »rik flicka». Jagkom då att tänka på, hur mycket en rikflicka nuförtiden måste anses äga för att kunnagöra skäl för namnet. På min mormors och minmors tid – ja, ännu på den tiden jag härtalar om – skulle hon för att vara »rik» ha»en tunna guld». Ännu ser jag mor slå uppsina trovärdiga grå ögon från handarbetet ochberätta om den eller den av sina ungdomsbe­kanta: »Hon såg ju ingenting vidare ut, menhon var mycket förmögen. De sade, att honhade en hel tunna guld ...»Ingenting kunde vara mera substantiellt, av­rundat och kompakt än denna tunna guld. Några– ytterst få – hade till och med »fleratunnor guld» – andra en »halv tunna». Menalltid var det lika handgripligt och reellt som»en tunna råg» eller en sillfjärding. Vad harhon nu – den där i alla tider alltjämt likaeftersträvade och lika varmt åtrådda »rikaflickan»? Papper har hon – aktier och in­teckningar, »valuta» under en eller annan form.Guld har hon nästan inte alls – allrahögst ettcigarrettfodral. Ty »nipperna» – de hederliganipperna: klockan, guldbroschen, kedjan, arm­bandet etc., som då myrtenkronan låg och viss­nade i chiffonjén gav glans och värdighet åtden marronfärgade eller svarta sidenklänningen,de äro inte längre emblem på en solid borgerligförmögenhet. Och en pärlcollier eller en briljant­pendant i platinainfattning kan ingen lita på –dem har en ung dam nuförtiden, antingen honär en »rik» flicka eller inte.Gamla moster hade nu visst icke vare sig en heleller en halv tunna guld, men »förmögen» varhon i alla fall – ganska förmögen, efter sintids och sin krets’ anspråkslösa fordringar, ochi stånd att »leva på sina räntor». För mig blevhon alltid en blåögd och vacker sinnebild påden dådlösa och ändå genomflitiga kvinnogene­ration, av vilken ingen begärde, att de självaskulle »skapa sig en framtid».Under denna vårtermin – den sista i Lund– då jag ju gick i början av mitt sjuttonde år,kan jag på de små uppteckningarna rätt tydligtskönja mitt växande intresse för de hittills rättförbisedda »pojkarna». Jag brukade gärna –naturligtvis alltid till deras nackdel – jämföradem med de uppdiktade personer, som mestadelsbefolkade min egen inre värld: furstar och lor­der och romantiskt gåtfulla äventyrare med »ibotten sund och nobel hederskänsla» à la PaulClifford. Framför allt jämförde jag dem ovill­korligen med min mera borgerlige och vardags­aktige favorit Laurie i miss Alcotts flitigt lästaungdomsböcker. Han var förstås en »pojke»,han också – och det var just hans charm! –men så oändligt överlägsen alla jag hittills settav arten. Att »half a million of girls were inlove with him» gjorde honom förstås intemindre tilldragande.Nu började – som sagt – emellertid ävenLauries svenska kollegor – utan all diktensnimbus, långt mindre sammansatta och långtmindre förfinade men mera, verkliga – efterhand tyckas mig tämligen värda en ung flickasuppmärksamhet, de också. Inte i så hög grad,att de kunde bli föremål för ett »tycke» (dettahade dessutom med min dåvarande uppfattningbetänkligt närmat sig den »tramsighet», jag sådjupt föraktade hos andra), men som jag skriveri boken: »Jag tycker om att tala och umgås medpojkar. Kanske (förklarar jag mig tydligare)emedan deras samtal vanligtvis äro muntrareoch mera omväxlande än flickors. – Därövergår det dock icke», sätter jag efteråt bestämdpunkt för detta mitt medgivande, som omöjligenkan sträcka sig längre. Men – hur det var –trots all överlägsenhet och höghet ryckte de migdock dagligen närmare inpå livet – de där»pojkarna» – och jag intresserade mig nu inteså litet både för, hur de sågo ut och för vadde hade att säga. Vår stränga skolföreståndarinnamamsell Lina sade en gång bittert (i ett av de talhon ibland brukade hålla till oss efter morgon­bönen): att hon »aldrig gick förbi en grupp flickorunder frikvarten utan att hon hörde en avdem säga han». Att detta var förkastligt, varju klart, men obestridligt var det, att hon haderätt. Lund var en ungdomsstad, och vi voromycket unga. När våren kom det året och demilda ljumma skymningskvällarna lockade en utfrån läxläsningen, gick man gärna ihop medett par kamrater fram och tillbaka på de bredagångarna under de höga gamla träden på Lunda­gård. Inte att vi, som gingo arm i arm, tre,fyra i bredd, någonsin stannade och talade medstudenterna och skolpojkarna, som också voroute och luftade sig ovanpå sina studier. Nej,det gjorde vi inte – det kom inte i frågan –men vi sågo dem och talade om dem: där varden och där var den – och kände vi någonav dem och de hälsade, nego vi inte längre utanböjde förnämt på huvudet som det vuxna ungadamer ägnar och anstår. Denna ovana hälsningvållade mig en tid rätt mycket bryderi, och jagminns, att jag har »övat mig» på den, innan jagriktigt på allvar vågade mig på att produceraden.Här förekommer i min lilla bok en dunkelhäntydning på en beskyllning för »koketteri» –varemot jag passionerat försvarar mig: »Jag vetnog», skriver jag, »att jag har många, oräkne­ligt många fel och att jag är alltför livlig –kanske alltför livlig för det rätt passande –men kokett är jag inte.» Vad saken har avseendepå, anar jag inte nu, men jag tycks ha varitganska upprörd. I samma förbindelse heter detvidare – och här står jag redan fast på sammaståndpunkt, varpå jag livet igenom sökt hållamig kvar:»Om det i det dagliga livet», skriver jag, »finnesnågot, som jag av hela mitt hjärta hatar, såär det uppträden eller s. k. ’scener’ – de måvara av vad slag som helst. Jag tycker, att omman än tyckte sig vara aldrig så illa behandlad,aldrig så missbelåten, skulle man dock aldrigkunna förmå sig att klaga däröver eller visa,att man märkte det. Jag skulle vara för stoltatt visa, hur jag plågades. Orsaken till att mananser mig så lugn och godsint, att jag inte’kan bli retad’, ligger varken i godhet eller lättlynne, utan helt simpelt däri, att jag är för stolt.För mig skulle det vara en skam att visa, attjag kunde bli ond för dylika småsaker och följ­den är, att jag måste bliva van att behärskamig.»Några dagar efteråt innehåller dagboken enliten notis och några reflexioner, som visa, hurdjupt gripen – hur bestört jag är över att förstagången oförmodat se döden träda in i dennamin vårliga ungdomsvärld. »Om man än käntden döde», står där, »aldrig så litet erfar mandock förstämning och tomhet och vemodig sak­nad.» Såsom framgår av dödsannonsen i LundsWeckoblad är det »Studeranden av Blekingskanationen Carl Edward Friberg» jag här talarom – en ung lovande gosse, som vid blotttjugutvå års ålder plötsligt gick bort – troligendöd av nervfeber, som under min ungdom allt­somoftast härjade universitetsstaden. Jag kändehonom blott flyktigt, hade träffat honom någrafå gånger hos en av mina eller rättare en avmin systers klasskamrater, som hade sitt hemi Lund, och minns honom när jag hör dödsbud­skapet: »så frisk och glad, så hurtig och leende».Jag minns sorgset »hans vackra sångröst, hansvackra skälmska ögon», och det förefaller mig»nästan ofattligt, att en varelse så full av munter­het och levnadslust skall vara död».Ända till nu, då jag åter läser dessa linjeroch min egen omsorgsfulla avskrift av någravers, som en av hans kamrater vid hans frånfälleskrivit över honom i en tidning, hade jag underårens lopp fullständigt glömt denne unge man,som nu plötsligt åter reser sig för mitt minne.Han var ungefär fem år äldre än jag och jagkände honom, som sagt, blott flyktigt, men efterhans död står där i boken, att »jag ofta tänkerpå honom, när jag ser en vit studentmössa».Hans plötsliga oförmodade bortgång gjorde ettstarkt intryck på mig – var en underligt smärt­sam bekräftelse på, hur förgänglig denna »värld»,detta »liv», som jag alltid så mycket omtalar idagböckerna, i verkligheten var. Något jag förstås»visste» – och ändå aldrig tog i betraktande!Ett par år senare träffade jag i Stockholm hanssyster, som jag egentligen minns tydligare ochfrån vilken jag nu till och med finner ett brev.Det vemodiga intrycket av detta förtidiga döds­fall – det första inom den lilla ungdomskrets,jag kunde överskåda – bleknar dock ganskasnart och jag upptages av andra ting. Bl. a.har jag på en kort järnvägsresa under påsklovettillfälligtvis kommit i samspråk med en nygiftung fru, som inte förefaller mig stort äldre änjag själv. Såvitt jag vet, är hon den förstaav de många tillfälliga resebekantskaper, jag imitt liv gjort och av vilka några skulle kommaatt spela så stor roll för mig. »På resor läggerman bort det konventionella tvång, man annarsnödgas antaga», skriver jag förnöjd och upp­livad, »och utan att veta vad en människaheter, blir man strax god vän med den.» Dendär unga småländskan från Ljungby har »strax»fullkomligt bländat och erövrat mig »med sinavackra mörkblå ögon, beskuggade av långa svartaögonfransar, sin vackra, kvinnligt rena pannamed det släta, välkammade, mörkbruna håret,den vita hyn och den lilla söta purpurröda mun­nen». Jag beskriver henne utförligt och entu­siastiskt – söker enligt min vana kvarhållabilden så länge jag kan. Att hon bara varit gifti tre dagar och så nyligen »slagit upp det förstabladet i den bok, som avhandlar det ljuvaste ochallvarligaste av alla ämnen, nämligen äktenska­pet» (åter en vändning, som tyckes mig påfallandemiss Alcottsk!), gör henne naturligtvis i minaögon ännu mera intressant, och jag är ledsenöver, att jag inte tycker att hennes man »serriktigt trevlig ut». Han är »en lång, ljus karlmed binokel och långa ljusa, mustascher» –inte min typ, tycks det! Men jag fördömer honomändå inte helt och hållet, då »jag ju såg honomså hastigt».Tre dagar efteråt har jag lämnat Lund ochalla vackra småländskor och moderna herrarmed binokel långt bakom mig, i det jag just nu pånytt går upp i min gamla begeistring för riddar­tiden, åt vilken läsningen av en av Ingemannsromaner plötsligt åter givit ny näring. Det är påmånga sidor inte frågan om annat än »ädelhetoch ridderlighet och svårmod», och det visarsig, att den samlade summan av dessa egen­skaper har »mäktigt slagit an på min känslaoch fantasi». Det kunde jag ha sagt mig självutan att behöva skriva upp det, men dessalånga skriftliga utgjutelser ha efter hand blivitnästan en nödvändighet för mig. Ett par veckorförut hade jag i dagboken under några reflexio­ner över vardagslivet, som jag naturligtvis fin­ner tråkigt och inte vidare händelserikt, tröstatmig själv med, »att en människas inre liv, så­vida hon inte är omänskligt loj och små­aktig, inte behöver vara så enformigt, ty hen­nes tankar äro alltid nya och hennes sinnes­stämning alltid ny». Det var då man var sex­ton år!Det har – gudskelov, säger jag uppriktigt,ty det har varit och är alltjämt ett av minabästa nöjen – aldrig fattats mig förmåga att gåupp i andra tiders och andra människors liv –men när jag efter så många år läser, hur full­ständigt »väck» jag var i »Kong Erik Menved ogde Fredlöse», kommer jag ändå att nästan av­undas mig själv min förmåga att entusiasmeras.Jag läste dessa böcker tillsammans med en kärkamrat inne i ett av de uppvärmda växthuseni Botaniska trädgården, dit vi genom trädgårds­mästarnas artighet – hon var dotter till en avuniversitetets mera bemärkta professorer – hadetillträde, även när de annars voro otillgängligaför publiken. Inne i ett av de innersta driv­husen, där palmer och ormbunkar växte, bru­kade vi sitta på en låg trappa mitt i det gröna,så smal och trång, att vi måste sluta oss tättintill varandra med armarna om varandras livför att riktigt få plats och kunna hålla balan­sen på det smala sätet – alltid läsande ursamma bok, som vi hade emellan oss. Frampåeftersommaren samma år, när hon dog, fickjag en ny, långt grymmare och långt mera oför­gätlig påminnelse om, hur skröplig och förgäng­lig min ungdomsvärld var, vilken redan vidunderrättelsen om Carl Fribergs död känts såvacklande och sedan vid Mimi Widegrens bort­gång, senare på våren samma år, förefallit ännumera osäker. När Gudrun Lysander dog i sep­tember och min mor – just då jag stod res­färdig att för första gången lämna hemmet förStockholm – med tidningen i handen, bedrövadöver att behöva göra mig sorg, kom in och sadedet till mig, brast ett av de förnämsta band,som bundo mig vid Lund, vid den gamla skol­tiden och kamratkretsen där.Strax före konfirmationen, om vilken – märk­värdigt nog – jag intet säger i dagboken, ärjag mycket upptagen av underrättelsen om att»Vega»-expeditionen upptäckt nordostpassagenoch stolt över, att det lyckats mina landsmänatt utföra detta stordåd. I varma ord hyllar jagNordenskiöld och Palander och »kan inte tro,att världen går tillbaka – varför skulle den göradet?» Nej, varför skulle den göra det? – Vemhade inbillat mig sådant? Eller var det kanskebara min begeistring för riddartiden, som gjortmig skeptisk gentemot mitt eget århundrade?– Eller var det kanske min gamla mormor, varshorisont jag mätte med hennes egenskap av änke­prostinna (vad visste jag då om »gamla» män­niskor!), som visat sig pessimistisk angåendemin generation och vår förmåga att hävda vårplats i världen och historien. Orden nederst påsidan kunna tyda på det:»De gamla tala om sin tid – hur utmärktden var. De fördöma nutiden och dess folk, deförstå ej, att en ny tid fordrar nya idéer ochnya krafter, att människorna i all evighet måstegå fram mot ljus och frihet.» Mitt århund­rade var det nittonde, mitt decennium var åtti­talet – trots allt trodde jag på min tid.»Trots allt» kan jag gärna säga, när jag nutänker på, hur riven och sliten jag var emellande olika »tider», som periodvis sysselsatte mig.Jag älskade Hellas och antiken (mest represen­terad av Viktor Rydberg och »Den siste Athe­naren»), jag svärmade för medeltiden, för klan­institutionen i Skottland (som var »mitt» rikeav många orsaker, väl mest därför att det varitWalter Scotts) och feodalväldet runtomkring iEuropa. Dessutom – och i motsats till allt detta– hade jag redan då en smygande förkärlekför det adertonde seklet, som jag mera uppfattadesom grundläggande än nedrivande, mera somen »ouvertyr» till det följande århundradet än en»solnedgång i blod», och i sammanhang därmedkände jag tidigt en passionerad begeistring förNapoleons gloire och lysande bedrifter, den imina ögon heroiska period, som bar hans namnoch förmådde kasta glans till och med överhans brorson och dennes tidevarv. Sveriges stor­hetstid ägde också stor plats i mitt rymliga hjärta– kampen om Finland – det trettiåriga kriget,kampen om mitt eget Skåne ... Allt detta upptogoch intresserade mig – men som sagt, ändåhöll jag styvt på min egen tid och väntademig en hel del av den.När det är frågan om »Vega», ägnar jag enlång tirad åt de tekniska framsteg, som kunnatgöra en sådan arktisk expedition möjlig, mennär jag strax efteråt kommer i personlig berö­ring med en av de allra-allra nyaste uppfin­ningarna, ställer jag mig ganska överlägsen,och den 29 april talar jag nästan förlöjligandeom en första förevisning i skolan av den ny­uppfunna fonografen.»En lång svarthårig herre med ett jämt väl­villigt leende, kroknäsa och mycket gnistrandeögon uppträdde i skolan i dag och erbjöd ossatt för 25 öre pro persona få den lyckan atthöra honom skrika med den grymmaste dansk-svenska accent i en fonograf. Nåväl, vi an­togo tillbudet, betalade vår avgift och bereddeoss att med lugn tillfredsställelse höra honomi sin lilla maskin utropa sådana axiomer som:’Kung Oskar är Sveriges och Norges konung.’Det mest tragiska var, när mamsell Lina nöd­vändigt ville hölja en av flickorna med äragenom att låta henne sjunga i fonografen. Mende voro alla liknöjda om äran och utmärkelsen,och det kom till flera patetiska scener, då mam­sell Lina vandrade omkring och med ömsom var­nande, straffande och bedjande röst uppmanadedem att göra sig hörda» etc. etc. Med medvetetöverdrivna ord fortfar jag att parodiskt skildrascenen, och då det slutligen lyckas den fruktadelärarinnan att tvinga en av mina och min systersnärmare väninnor att sjunga, vars kusin (medvilken hon senare blev gift) var en av lärarnai skolan och han på hennes vägnar plötsligtvisar sig ytterligt nervös, har jag på äkta skol­flicksvis mycket roligt åt detta lilla uppträde.Det är inte utan att under denna tid genomalla de ofta likgiltiga anteckningarna går ennästan omedveten klagan över, att jag tyckermig vara »une belle âme incomprise», och den30 april blir jag verkligen själv uppmärksam pådet. »Jag tycker egentligen», heter det, »att.det är rysligt dumt och romanaktigt att klagaöver att inte vara ’förstådd’, och jag ärnaturligtvis inte mera oförstådd än andra, tyjag tror knappt det finnes två människor, somfullkomligt förstå och sympatisera med var­andra, men jag kan likväl inte underlåta attibland höja en suck över att vara så oförstådd.»Jag kan emellertid »inte anklaga någon män­niska därför, ty jag förstår allra minst mig själv.Alla dessa böjelser, tankar och instinkter, somäro lika mäktiga men fullkomligt stridiga ochmotsatta – vem kan väl reda ut och förstådem?»Med denna brydsamma fråga slutar det förstalilla svarta vaxduksinbundna häftet, och detnästa, som utgör omedelbar fortsättning därpåoch är daterat »Lund den 1 maj 1880», inne­håller redan i de allra första orden ett slags trös­tande program, inneslutet inom citationstecken:»Sök sällheten i ditt eget hjärta och i himlenoch du skall finna den även på jorden.»Längre ned på sidan skriver jag: »Det ärvisserligen lite svårt att antaga en dylik satssom rättesnöre för livet, och jag betvivlar visstinte, att jag kommer att tämligen betydligt av­vika därifrån ibland – ty jag är visst ingenföraktare av jordisk lycka och jordiskt nöje(tvärtom!), det har i mina ögon ganska högtvärde, men jag skall komma ihåg ’receptet’ ochanvända det också, ty ingen jordisk lycka kanbestå, som inte äger sin rot i hjärtat och ihimlen.»Här avbryter jag för en stund mina filosofiskabetraktelser för att glädja mig över förstamaj i Lund: denna vårfestliga dag, åt vilkenjag alltid gladde mig. Men reflexionslusten vak­nar snart på nytt och jag skriver:»När jag stod under den klara blå majhimlenoch de friska tonerna av ’Sjungom studentenslyckliga dag’ klingade i mina öron – – – 
tänkte jag: Dessa unga män, som nu som frialyckliga studenter hälsa våren välkommen, hursnart skola de ej som ’män i livet’ svika destudentfanor, som de nu hålla så högt, och påsamma gång sin ungdoms idealer och bli själ­viska och tråkiga och prosaiska människor!»Jag tänker på det förestående avskedet frånLund och »undrar, om jag nästa första maj fårhöra studentsången och se de kära vita mös­sorna. Troligen inte. Ja, visst skall jag saknadet – men man får väl leva ändå!»Den 12 maj är jag djupt upptagen av, att viså plötsligt förlorat Mimi Widegren, som dogefter en kort sjukdom. Jag påminner mig hennessmeknamn som klassens »lilla missekatt – vår’krullhåriga tös’, vår kära gamla kamrat». »Jagminns», fortsätter jag, »att vi alltid brukade säga,att Mimi var den bästa av oss alla, och hurvi, när vi omtalade varandras fel, kommo under­fund med, att Mimi egentligen inte hade ett endahuvudfel. Hon var godsint, modig, frikostig, vän­lig, mycket uppriktig och glad. Hon skrattadealltid, när vi sade det, och påstod, ’att hon nogsjälv visste detta, ty hon kände sig egenkär,mycket egenkär’».Ja, hon var verkligen en rar flicka, som säkertingen av hennes unga kamrater någonsin glömt.Ännu efter nära femtio år kan jag, som detstår i boken »se henne för mig i hennes blåaklänning och med det vackra lockiga håret».»Hennes liv var kort och lyckligt», slutar jag,»hennes död så lätt.» Hon dog i nervfeber, enknapp månad efter vår konfirmation, och jagminns, att vi kamrater då ofta brukade tala om,hur »syndfri» hon var och borde ha känt sig.Med undantag av en – som, utan att vi ännuvisste det, redan var dödsdömd – hade vi andraju livet framför oss.En veckas tid efteråt går jag åter fullständigtupp i Grekland och »Den siste Athenaren»: påmånga sidor, överallt där jag slår upp i boken,ser jag inte annat än »Hellas» och »Foibos Apol­lon» och »Oliv- och lagerlundar» och »PallasAthene själv». Jag fördjupar mig i brytnings­tidens kamp och avoghet mot dem, som för­kunnade kristendomen i den antika världen. Harjag blivit klokare nu? Det är inte längre sedanän i går afton – nu frampå vårsidan 1925 –som jag knappt kunde gå och lägga mig av intresseför det östromerska riket under Justinianus? –Som jag gång på gång nödgas konstatera i minasmå dagböcker: »man förändras inte»! – Nej,det gör man visst inte. Och vad »utvecklingen»angår (som jag då alltid så varmt hoppades på),så är det visst både si och så med den saken.I min allra sista uppteckning från skoltideni Lund – den 29 maj 1880 – är jag upptagenav avskedskänslans vemod och beklämning. »Helamin gamla värld skall jag nu lämna, de band,som vana och vänskap knutit, skola nu lösas ellersmåningom slappas», säger jag. Jag fick rätt,mera rätt än jag då inbillade mig. När jag ibörjan av juni lämnade Lund var det i verk­ligheten för alltid. Den korta termin, jag någraår efteråt som student tillbragte där, återgav migaldrig min barndoms stad – inte heller »Akade­mien», som jag i så hög grad såg upp till ochsom nog betytt långt mera för min självupp­fostran än jag under många år förstod ellerville medgiva.Min egentliga skoltid, min skoltid som»barn» var slut: »Vår klass», står det iboken, »skall aldrig mera bli ett helt.» Jagfick lyckan att ännu länge kunna åtnjuta godalärares handledning, jag kom i ett större, moder­nare läroverk, jag fick nya, kära och omtycktakamrater – men – men jag hade blivit äldreoch ägde inte längre samma förmåga att in­tressera mig för och sluta mig till »vår klass»(eller vår »ring» som det sedan i Stockholmkom att heta) som jag haft, när jag i elvaårs­åldern första gången satte mig på en av desmala träbänkarna i mamsell Linas ljusa skol­rum.Sommaren hemma i Göinge härad går underovisshet och framtidsplaner, mycken läsning somvanligt, många drömmerier och vandringar, en­sam eller ihop med syskonen, och några få»händelser» – alltid tunnsådda i vårt enformigaliv. Bl. a. var jag under några veckor inbjudentill släktingar i Malmö, som bodde i en villa vidhavet. Jag hade där mina jämnåriga kusiner,som jag känt så länge jag kunde minnas, ochfick även några nya bekanta, bland vilka fram­för allt Elvir Berling, då en trevlig, vacker ochgladlynt pojke, vilken sedan som officer ochunder någon tid militärattaché i Paris mycketskulle låta tala om sig, blev en omtyckt dagligkamrat. Han och jag och min kusin Hugo –alla tre ungefär jämnåriga och med samma spe­cifikt skånska uppfattning av humor (någotsom i vår provins ofta kommer en att så starktkänna landsmansskapet) – läste tillsammans denvärsta skräp- och sensationsroman jag någonsinläst »Polens fantom», vilken gav oss anledningtill ändlösa parodier och skämtsamma anspel­ningar. Denna form för nöje: sentimentala ochöverspända böcker, som man under läsningenfritt förlöjligade, tills de blevo alldeles groteska,var också hemma en omtyckt förströelse, ochen av mina helt unga systrar utvecklade medtiden en nästan enastående virtuositet att finnaoch markera det löjeväckande i en romantiskdussinroman, som vi – redan med ena foteni »realismens» tidevarv! – inte längre voro istånd att ta på allvar eller på annat vis goutera.Men när jag på en av de närmast följandesidorna i dagboken ser, hur riktigt imponeradjag under just samma sommar känner mig aven mycket fantastisk berättelse av Claude Gerard– »Järnringen» kallad –, så tvingas jag att an­taga, att »Polens fantom» i sin genre måtte havarit något alldeles ovanligt skräp, eftersom inteens jag kunde finna något slags »sublimitet» iden.Under denna vistelse i Malmö såg jag ocksåför första gången en glimt av Köpenhamn –bokstavligen blott en »glimt» – hela utflyktenomtalas endast på en halv sida, och huvudin­trycket tycks ha varit förvirring, tandvärk ochTivoli. Det var den första storstad jag någon­sin sett.Några få ögonblicksbilder ur det verkliga livetförekomma då och då bland alla dagbokensmånga »reflexioner». Min halvvuxna syster Sig­rid och vår gamla kära lärarinna »Mamsan», somnu bodde i Småland, men denna sommar be­sökte oss i Skåne, skymta sålunda en kväll frami månskenet i allén under Ellens och mitt fön­ster, beredda »att ge sig ut på sin allrasenaste aftonpromenad». – Eller: »En söndags­morgon i skogen – den lågande, sprakande sved­jan under de tjocka rökmolnen – runtomkring:den höga, gröna, täta, fuktiga skogen. På stenenfladdrar Ellens blåa klänning och mellan deväldiga rökmassorna ser jag min fars kraftigagestalt i ljusa sommarkläder och kragstövlar.»Det var en augustimorgon. – Och fram för mittminne drager nu en hel rad av dessa märk­värdigt klara, daggfriska eftersommardagar iskogen därhemma, när ljungen blommar på degamla »svedjorna». Jag undrar om inte den,som just brann den söndagsmorgonen, var enav de sista – om inte den allra sista – avde många »svedjor», min far låtit företaga.Min resa till Stockholm tyckes nu äntligenvara definitivt bestämd, ty samma dag skriverjag:»Då jag nu står på hemmets tröskel, synesmig den värld jag blickar ut i så stor och såljus. Jag vet ju nog, att den äger så mycketsorgligt och dåligt, men människorna och i syn­nerhet ungdomen älskar ju att hoppas och endastse tingens ljusa sida.» Detta gjorde jag nog ärligtoch av fullaste hjärta.Därefter önskar jag »kunna göra något förSverige, mitt fädernesland, som jag älskar såhögt» och »jag vill, att där skall finnas spår av,var jag gått fram i världen». Huruvida och påvad sätt detta skall låta sig göra, är jag tyvärri tvivel om. »Kvinnor kunna ju inte åstad­komma stort», men »för mannen ligger hansbana öppen: arbete, strid, seger och ära hörahonom till». Och plötsligt övergår jag till attavundas Napoleon och önska att jag hade variti hans ställe!Jag slutar resignerat med att »tro», att »detväl är det bästa, som sker». »Jag är nöjd medvad jag är och skall försöka att fylla minaplikter.» Med denna föresats reste jag så någradagar därefter till Stockholm. Min länge närdaönskan att få »komma ut i världen» tycktes mignu uppfyllas.VI.Nästa anteckning är skriven med annat slagsbläck och daterad Stockholm 20 septem­ber 1880.Efter några av mina vanliga lyriska utbrottkommer jag till mina nya fakta och berättar:»Resan gick tämligen bra. Då jag i Hässle­holm tagit farväl av mor, kände jag mig intesorgsen, det kan jag inte säga, men inte hellerprecis glad. Det var en besynnerlig och ovanligkänsla av oberoende och egen kraft, som be­mäktigade sig mig. Mina reskamrater (jag fårväl tala lite om dem) utgjordes av en gammalfru med sin dotter. Modern med sina fina, skarptutpräglade drag och sin svarta dräkt såg vidlampskenet ut som jag föreställer mig Catha­rina av Medici eller kung Märtha. Dottern varen mycket besynnerlig varelse. Halva nattenläste hon högt för sig själv i ett slags andakts­bok, så att mamman vaknade. Jag var natur­ligtvis vaken men blundade, jag ville förståsinte störa dem i deras samtal.’Agnes, jag ber dig, var tyst’, sade kungMärtha. ’Vad skall folk väl säga?’’Skulle jag bry mig om, vad folket säger,mamma! Skulle jag skämmas för min frälsare!Jag vet att jag skall snart dö’, svarade Agneshögljutt och med patos.’Agnes’, sade den stackars kung Märtha,’reproachfully’. (Jag använder här med flit mitti beskrivningen ett engelskt adverb – ty jagvar just då upptagen av England, och i minresväska som hängde om halsen på mig, hadejag andra delen av The Pickwick Papers.)Därpå svarar ’Agnes’:’Ja, jag vet nog, att mamma inte kan tycka detär roligt, men för mig är det mycket roligt.Så kommer mamma efter och alla människorkomma efter. Ack så roligt!...’ Och så fortforden stackars flickan att högljutt och förvirrattala och läsa. Ibland grät hon och omfamnademodern. Jag tror inte, hon hade sitt fulla för­stånd, stackars flicka.»Här slutar beskrivningen på min första färdpå nattåg. Det var första gången jag på nära hållsåg en människa, som tycktes mig vara på van­sinnets brant, vilket hon kanske också var. Engång hotade hon kasta sig ut genom fönstret.Mig var hon snäll emot. Jag minns, att när jag,trött av den långa ovana färden och den sömn­lösa natten, frampå morgonen började må rik­tigt illa, lade hon undan boken, hjälpte mig vän­ligt till rätta, stoppade min stora sjal om migoch pysslade om mig. Jag tror att den stackarsmodern var riktigt glad över, att dottern hadefått någon annan att tänka på än sig själv.»Nå, äntligen slutade denna natt (fortsätterjag i dagboken) och lokomotivet signaleradeStockholms Centralstation. En liten jungfru varnere och tog emot mig och följde mig till Malm­skillnadsgatan. Hon förde mig in i ett stort luftigtrum med två höga fönster och tillkännagav, attdet var här jag skulle bo. Som jag inte såg tillnågon annan människa, tog jag mitt parti attkläda och kamma mig, och när det var gjort,slog jag mig ned vid fönstret och ägnade ’fråntredje våningen’ en blick åt Stockholm och isynnerhet åt huset mittemot, i vars andra våningjag mycket väl kunde se in. Då jag snart leds­nade på nöjet att se en herre sitta och rakasig i fönstret, öppnade jag Pickwick och för­djupade mig snart i de gamla herrarna, tills entjock fet dam med vänligt men trivialt utseendeinträdde och presenterade sig som min värdinna.»»Jaha – där slutar resan! Få se, hur detblir sedan. Med respekt sagt, får jag nämna, attjag inte är especially fond of the boarding house.They always speak about theatres and music andof those subjects I am rather ignorant.»Den engelska satsen på slutet är en tribut åtDickens och min egen lärdom, varmed jag antag­ligen söker trösta mig, då jag nog förefallermycket okunnig i allt som rör »teater och musik».Den fetlagda damen, som så vänligt kom in ochhälsade på mig och genast bad mig säga tant,hade – om hon än vetat det – aldrig behövtta sig nära, att jag i första ögonblicket kalladehennes utseende »trivialt». Det var ett »mode­ord» från Lund (liksom »snillrik»), vilket jag itid och otid använde. Och därmed menades egent­ligen bara, att någon inte föreföll mig spännande,inte var »utpräglad» nog, och inte »påminde migom Chatarina av Medici eller kung Märtha».Redan samma kväll (ser jag) försonade jagmig grundligt med musiken, i det en av damernai pensionatet, vilken genomgick konservatoriet,vänligt tog mig med sig på Operan, där jagsåg »Mignon». Naturligtvis är jag i sjunde him­len och »känner, att jag lever i den storastaden». Sedan övergår jag till att tala omLyceum och kamraterna. Jag har ännu knapptsett dem och »undrar», om jag med tiden skallfästa mig vid dem och vid lärarna lika mycketsom vid de gamla i Lund. »Kanhända», skriverjag på en gång förtröstansfullt och skeptiskt,»men Gudrun kan jag ju inte få tillbaka.»Det gick bra i de nya förhållandena och efterallt vad jag vet, tyckte flickorna om mig. Jagansågs »rolig», hade många infall, var av natu­ren mycket glättig, och av min fars öppna, lättväckta välvilja hade jag nog också ärvt en godportion. Därtill hade jag under denna periodoftast en ljus, tillitsfull, mycket optimistisk upp­fattning av alla nya bekantskaper. Frånsidan avmedaljen var, att när jag någon gång märkte,att jag misstagit mig, jag alltid hade så svårtatt förlåta. Men detta betydde inte stort – intepå den tiden. Jag hade heller inte ofta anled­ning att tänka vidare på frånsidan, då för detmesta alla voro snälla mot mig.Första tiden i Stockholm, då jag hade rättmycket skolarbete, skrev jag ganska sällan i dag­boken. Den 7 oktober är jag emellertidbitterligt missnöjd med något – men den 8 ärjag glad igen och skriver sida upp och sida nedom något nojs och skämt vi flickor haft för oss.Pensionatet vid Malmskillnadsgatan lämnadejag rätt snart, i det jag oförmodat blev erbjudenen i ekonomiskt hänseende ytterst fördelaktig in­ackordering hos en äldre ensam dam, som räk­nade på sällskap av mig. Mycken tid tillbragtejag också hos min mors äldste bror, kapten vidVäg- och vattenbyggnadskåren, som var gift ochhade flera barn – alla mycket yngre än jag, såatt jag hade föga sällskap av dessa små kusiner.Julen, som jag tillbragte i Stockholm, för för­sta gången långt från hemmet, fylles av mångareflexioner – bl. a, också över »kärlek», och jagförefaller mig själv »en gåta». Inte därför attjag var kär i någon – snarare, ser det ut,därför att jag inte var det. Förmodligen hördejag så mycket om andras känslor, att jag tycktedet vara nästan abnormt att inte kunna presteranågot motsvarande förtroende i den vägen. Fram­på vårsidan mångdubblas dessa betraktelser ochbli på samma gång dunklare och dunklare. Oftaklagar jag över, att jag, som »av naturen äröppen som en dag», inte har någon jag riktigtkan »tala med» och därför förekommer »inbundenoch sluten». På ett ställe citerar jag bittert Byron:»Why should I for others groan,when no one sighs for me?»– och slår sedan upp första sidan av dagbokenmed de ord jag skrev i Lund på första maj förett år sedan: »Sök sällheten i ditt eget hjärtaoch i himlen» etc. Varpå jag sorgset fortsätter:»Ack ja, för ett år sedan trodde jag fulltoch fast, att jag skulle kunna lyda den satsen– att jag själv och mitt samvetes vittnesbördskulle vara nog för min lycka. Nu finner jag,att där behöves så mycket mera.» Jag tillstår,att jag inte längre bryr mig om att »gräva migin bland mina älskade böcker och tänka ochgrubbla för mig själv». Jag vill se, »vad livet,det verkliga livet kan bjuda en ung kvinnamed rikt och varmt hjärta och sinne och livligoch glödande fantasi. Jag längtar efter att levaoch känna, att jag lever.»Ord och inga visor! – som mor brukade sägadärhemma. Något var i olag; jag, som annarsär så foglig och optimistisk, finner mig intelängre nöjd med det som bjudes mig. Jag är iöppen revolt mot mitt öde och den 2 maj, »dåjag (skriver jag bittert jämförande) för ett årsedan var en liten flicka, glad och förtröstans­full», tycker jag plötsligt att jag blivit »gam­mal». Det är emellertid ej längre sedan än den 20januari jag fyllt sjutton år: åldern kunde detej vara, som tryckte mig! Jag var missnöjd medmig själv – det var knuten – och med allt­ihop för resten. Men den 18 maj kan jag gud­skelov åter trösta mig med »Hellas» och en rekon­struktion av livet där nere, vilket jag finner»avundsvärt». Men trösten är ihålig – Aspasiaoch Perikles ha för tillfället inte riktigt herra­välde över mig: det är tydligt att jag underdessa månader genomgått en inre kris, att jaginte bryr mig om att tala om det – och närjag skriver, skriver jag dunkelt.Att de mörka stämningar, som under dennavår ibland komma till orda i boken, även skullegivit sig luft, när jag var tillsammans med andra,kan jag rakt inte tro. Jag var munter som förr,full av upptåg och infall både i skolan och utan­för den. Och för att vara det, behövde jag intealls lägga band på mig eller förställa mig. Intealls. Satt jag med dagboken framför mig ochskrev en av mina allra dystraste sidor och enav kamraterna knackade på dörren och sade:»Det är så vackert där ute! Vill du inte gåmed ut och gå i Kungsträdgården?», så stoppadejag ögonblickligen boken in i »skrinet», tog hattoch kappa på mig och var förtjust över attkomma ut och röra på mig. Jag var glad, jaghade roligt, jag hade ögonen med mig, och närjag kom hem, hade jag tusen saker att berättaoch njöt av att berätta dem. Men de kommotyvärr aldrig i dagboken, som i skrinet låg ochväntade på min nästa »stämning». De enda stäm­ningar, som voro värda att förevigas, voro näm­ligen de melankoliska.Och alla dessa mörkt färgade skriverier, i vilkaen viss inre jäsning och oro ger sig luft, mådärför inte uppfattas så som om jag i det dag­Mathilda Kruse. (Sjutton år.)liga livet hängde med huvudet eller tyckte jaghade tråkigt. Det tyckte jag långtifrån. Störstadelen av min tid upptogs av skolan och deolika lektionerna: tillfredsställelsen att för vardag vinna ökade kunskaper och vara i tillfälleatt ordna och fullständiggöra mina begrepp –»Erkendelsens Glæde», som Georg Brandes prisar– hade för mig, som var så ung och som alltidvarit så vetgirig, större betydelse än allt annat.Ännu så länge!– Ens bemödanden – delsmedvetna, dels omedvetna – att efter för­måga tillägna sig de olika lärarnas synpunk­ter, tillägna sig och begagna sig av deras sättatt undervisa – uppövade ens andliga smidig­het och gav åt de växlande »timmarna» en vissspänning, som för många kanske inte existerademen för andra hade stor betydelse. I somligaämnen, t. ex. matematik, var jag dum, menandra lågo deciderat för mig, och i sådana fallblev skolarbetet långt mera ett nöje än en plikt.Någon »mönsterflicka» blev jag aldrig – hadejag inte »anlag» för ett ämne, kostade det migövervinnelse att sysselsätta mig med det. Jagglömmer aldrig, vilken skräck och olust skrift­liga matematiska uppgifter, som jag omöjligt påegen hand och på hederligt vis, utan fusk, sågnågon utsikt att lösa, framkallade hos mig.Mycket kom också an på de respektive lärarnasförmåga att framställa en sak. Disciplin hade jagväl nog på sätt och vis – det hade mamsellLina sörjt för – men jag hade ingen auktoritets­tro (hade jag från början haft vidare av denvaran, vilket jag nog inte hade, hade hennespockande fordringar i den vägen och min trot­siga ovilja att underkasta mig dem, bidragit attnedbryta den) och min tidiga vana att analyseraoch kritisera allt, som kom inom min räckvidd,gjorde mig till en uppmärksam men föga ortodoxlärjunge. Liksom i Lund, där docent Friedlandermånga gånger måst hålla »Thilda Kruse» påmattan, var jag frågvis och oppositionslysten.Jag »bråkade» ibland – och vad värre var: jagtyckte emellanåt, att det var riktigt roligt attbråka. Och när det – i synnerhet under förstaåret, då vi ännu i vår »ring» voro så unga –var frågan om självsvåld och ofog, var jag medmitt naturliga övermod vanligen en av de värsta.Vi hade då en ung lärare i fysik, som vi voroallt annat än snälla emot, och det visade sigtill slut, att han rakt ingen förmåga hade attsätta sig i respekt hos oss. Undantagsvis hadevi den terminen eftermiddagstimmar, och envinterkväll vid lektionens slut – jag glömmerdet aldrig! – innan vi skildes åt och ännu suttoomkring bordet, sade han mycket lugnt och still­samt, att detta var vår sista timme för honom:han hade avsagt sig att läsa i skolan och villenu taga farväl av oss. Vi hade inte väntat ossdetta och kände oss både förskräckta, häpna ochförlägna. Men det blev värre, när han på sammalugna vis och i samma sävliga ton – han varskåning – sade: »Jag har läst så mycket medpojkar i er ålder, deras självsvåld och bråkig­het och ofta brist på intelligens, när det gälldeatt värdera och tillägna sig undervisningen, harmer än en gång givit mig avsmak för att under­visa. Men när jag blev erbjuden den här plat­sen, tog jag emot den med stor glädje och storaförväntningar. Jag utmålade för mig, vilket nöjedet kunde bliva att efter dagens egentliga arbetevara tillsammans med en klass unga flickor frånbildade hem, som, då de gå den hittills rättovanliga studievägen, måste förutsättas vara merän vanligt intelligenta och intresserade. Jaggladde mig uppriktigt åt att läsa med er –och nu!...» Han hade äntligen förmått tämjaoss. Vi skämdes så, att vi storgräto – i synner­het jag var förtvivlad: jag kunde inte förlåtamig själv. Att han var skåning, att jag var denenda landsmaninna han hade i hela skolan,att jag visste, att han var fattig och gav lek­tioner för att skaffa sig medel till att fortsättasina egna studier, gjorde, att hans förebråelserkändes ännu mera svidande. Och att jag visste,att jag – av ett slags feghet, ty flickorna gjordenarr åt hans skånska uttal och retades medmig – att jag visste, att jag just därför satten ära i att vara riktigt elak och, när jag såg,hur han ofta rodnade och bet sig i läppen avförargelse, dövat alla samvetskval och fram­härdat i min stygghet mot min egen landsman,som studerat i Lund, gjorde alltihop långt värreför mig än för de andra. Hur ödmjuka vi nu ielfte timmen voro, hur uppriktigt vi bådo omförlåtelse! Men nu var det för sent – han varlångsint, som vi skåningar ju äro, och nu hadehan tagit sitt parti. Det blev verkligen vår sistatimme för honom, och nästa termin engageraderektorn en äldre klassföreståndarinna för dennu ökända ostyriga första gymnasieringen. Honvek inte ifrån oss under timmarna – då vi alltidförut varit allena med lärarna – och doldeinte, att hon ansåg det vara hennes plikt attrapportera vårt uppförande på allra högsta ort.I grund och botten var det inte det ringaste ontmed oss, men vi voro uppsluppna, alltför ung­domligt hänsynslösa, när vi blevo uppspelta ellereggade varandra till skämt och nojs: utan tvivelbehövde vi en mentor.De flesta av kamraterna voro liksom jag frånlandsorten – från Värmland, Dalsland, Närke,Småland, Halland etc. men i olikhet med migvoro de alla stadsbor och vana vid en småstadskoncentrerade sällskapsliv. De hade därför merabehov av s. k. nöjen och vad vi hemma brukadekalla »tillställningar», än jag hade, och i synner­het under första skoltiden, innan de kände sigriktigt varma i kläderna i Stockholm och blivitförtroliga med umgänget där, anlitade de nästandagligen sin fantasi för att »hitta på något». –Detta kom också mig till godo och jag blevsnart en av dem, som lärde mig att »hitta på».Jag ser sålunda i dagboken, hur vi, för att slåihjäl en lördagseftermiddag, iscensatte en helkomedi på ett konditori på Norrtullsgatan, därvi för att mystifiera den tillfälliga och likgiltigaexpeditrisen utgåvo oss för utlänningar. Huvud­rollen tillföll mig, som talade hjälpligt engelska,och en väninna, som blivit uppfostrad i Bremenoch talade flytande tyska. Vi båda skulle »låtsa,att vi inte förstodo svenska», och detta medel­måttiga nöje roade oss så otroligt, att jag fin­ner hela företaget värt ett ytterligt detaljeratomnämnande, som annars så sällan bestås påvardagens små händelser.Jag minns också knäckkalasen i främmandeköksinteriörer, där vi med skållheta papperslådorflögo ut och in genom en bakdörr rakt ut i snönoch efteråt riskerade våra tänder på den knapptsvalnade söta massan. Och när det blev skrid­skois, voro vi alla eftermiddagar – jag åtmin­stone – till finnandes på Nybroviken. Jag blevunder denna första vinter i Stockholm en såpassionerad skridskoåkerska, att jag fullt ochfast trodde, att intet nöje i världen kunde gåupp däremot – teatern undantagen!Det var också roligt. I synnerhet under devackra klara söndagarna, då man emellanåt,en hel flock ungdomar, vågade sig ända ut påDjurgårdsbrunnsviken eller Mälaren och slappträngas på de vanliga överfyllda »banorna» innei staden. Jag minns en sådan söndag: en smalfjärd mellan skogklädda stränder, isen så blanktoberörd, att våra skridskor voro de första, somskuro fåror i den lätt snöpudrade ytan.På dessa skridskofärder voro vi i regeln till­sammans med »några pojkar», vanligen släk­tingar eller närmare bekanta till någon avflickorna. I mina Lundauppteckningar från denärmast föregående åren tar jag gärna dennakategori av människosläktet tämligen överlägsetoch är i synnerhet sträng, när umgänget meddem tenderade att bli »tramsigt». – Nu är jagju inte längre så sittlich entrüstet som jag underuppväxten brukade vara, när en eller annan»dram» i den vägen förekom i skolan och under­kastades mamsell Linas hårdhänta behandling.Naturligtvis är »tramsighet och slamsighet» allt­jämt lika förkastliga begrepp, men jag gör nuskillnad på olika kategorier – slår dem intealla över en bank – utan medger med växandeförståelse, att det i dessa förhållanden givesnyanser. Jag har i det hela blivit långt meratolerant. Inte så att förstå, att jag någonsin(detta är mycket invecklat!) egentligen hade haftnågot speciellt emot »pojkar» – tvärtom ut­talar jag gång på gång i mina dagböcker, attjag »tycker om att prata med pojkar» – mendet var flickornas intresse för dem, somtycktes mig så högst malplacerat. Vad mig självangår, ansåg jag det länge tämligen uteslutet,att någon nu levande man eller pojke skullekunna fördunkla Valdemar Sejr eller RichardLejonhjärta eller Karmides eller Napoleon ellerens Laurie. Inte fanns det mycket hopp förvanliga människor att någonsin höja sig till ettsådant standard, som jag uppställde. Gentemotunga flickors »tycken», »sentimentalitet» ochandra liknande utslag av ett visst sinnestill­stånd, reserverade jag mig på det bestämdastei de betraktelser, jag skrev den dagen jag blevsexton år: »Med mig blir det troligen ett undan­tag, såvida ej ett underverk inträffar», står iboken under den 20 januari 1880. Intet under­verk inträffade, men nu var jag sjutton år ochbörjade tycka, att pojkar hade sina sidor, deockså. Framför allt voro de levande.En av pojkarna, som brukade åka skridskormed oss på Nybroviken och Djurgårdsbrunns­viken, minns jag särdeles väl – en lång mörk­hårig ung man, volontär vid något norrländsktfältjägarregemente, vilken ännu inte tagit stu­dentexamen. Han åkte företrädesvis med mig ochbar regelbundet mina skridskor hem till minport. Under den långa vägen upp till Vasastadenhade vi alltid de allra allvarligaste och djup­sinnigaste samtal – d. v. s. det var mest jag,som sade djupsinnigheterna och han, som in­stämde. En dag, en lovdag – fettisdagen trorjag – följde han mig som vanligt. När vi tagitavsked av varandra och jag tackat honom föratt han burit skridskorna, föll det mig in, medanjag gick uppför trappan att titta ut genom ettav fönstren: han stod ännu där nere och tittadeorörlig uppåt huset med ett så eget uttryck i denästan svarta ögonen. Efteråt var jag i så märk­värdigt gott humör hela den dagen.Som sagt: hela den invecklade frågan om »poj­karna» hade på sista tiden blivit långt mera in­vecklad och långt mera nyanserad – kunde intesom i Lund avfärdas med bara ordet »trams».Idealen och fordringarna voro nog desamma,som jag då hade haft, men jag var kanskeinte alldeles densamma, och i alla fall var jaginte längre så kategoriskt ensidig. Varken mot»flickor» i allmänhet – icke heller mot mig själv– var jag numera så förfärligt sträng. Kamra­terna i Lyceum (och där diskuterade vi för­stås våra egna och andras respektiva egenskaper,med samma intresse, som vi brukat göra i Lund)hade en gång fastslagit, att jag var en av dem,som av naturen hade »karltycke», och detta varjag allt annat än missnöjd med att höra. Mankan kalla det vad man vill – karltycke ellervad man vill – naturligtvis märkte jag, attjag hade ett visst inflytande över män, att degärna talade med mig – liksom jag gärna talademed dem – och att de ibland till och medvoro hågade att säga dumheter och göra dum­heter för min skull. Men då jag i allmänhethade få chanser att träffa dessa intressantavarelser, var min erfarenhet av dem tyvärr allt­jämt mycket begränsad. Eftersom min morbrorju var militär – liksom husfadern i den familj,där jag hela tiden i Stockholm – med undan­tag av allra första året – bodde, såg jagnästan aldrig andra karlar än officerare. Nogtyckte jag alltid det var roligt träffa människor– nya människor – nya möjligheter – menunder denna tid, de sista tonåren, var jag dockmest upptagen av skolan och av min egeneviga medvetna och omedvetna »självuppfostran»,med vilken alla mina dagböcker framför alltsysselsätta sig. Blott en enda gång (jag talar nuom de unga män jag på den tiden kände) tecknadedet sig till något allvarligt i känsloväg. Han varväl en tio år äldre än jag – tjugosju eller tjugo­åtta år – varmhjärtad, okonstlad och hederlig,men hade nog en mycket bestämd, fordrande ochutan tvivel häftig karaktär. Jag bedömer honomnu, sådan som han då – efter mitt lilla förstånd– tycktes mig vara, ehuru jag nu är så långtutanför det inflytande, hans manliga hållningoch väsen, hans allvarliga, välljudande röst, säll­synta leende och mörkblå ögon nog utövade påmig. Det som i mina ögon fattades honom, varen viss lätthet, finhet och smidighet, och jagförstod nog, att han inte hade eller någonsinkunde få samma intressen som jag. Det tänktejag inte mycket på – inte då: i närvaro avrösten, leendet, de mörkblå ögonen etc. var detsvårt att resonera så mycket. Huvudsaken var,att jag kände – anade – begrep (vad skall mansäga) att han verkligen tyckte om mig sådansom jag var. En gång (allting var ju alltidså svävande oss emellan) måste jag på någotsätt ha sårat honom djupt, och vi hade en scen– en majdag på Djurgården, hur väl jag numinns det – då han blev häftig och jag grät.Efteråt kände jag mig bitter och bedrövad ochotillgänglig, och sedan reste jag hem till Skåneöver sommaren. Därifrån återskickade jag till ho­nom några böcker, han lånat mig (egentligen vardet visst hans mening, att jag skulle behålladem, men allting var ju så svävande, och jag varså ung) på samma gång jag i ett litet tafatt, snävtoch kyligt brev, vari jag nog också lät förstå,att jag helst inte ville tänka mera på den före­gående våren, skrev och »tackade för lånet».Förut i Stockholm, där vi bägge vistades,hade han ibland skrivit till mig – en gång ettbrev på hela sex sidor, som jag efteråt brändeupp. Varför? – Det började med den likgiltigaöverskriften »Bästa ...» – det var i all sin rätt­framhet så varsamt ömt och uttryckte egent­ligen blott hans lust att få tala med mig ...Ibland var han så varsam som om han taladetill en fågel, man håller i handen, och iblandblev han så häftig emot mig. Jag ansåg nog detbrevet för en skatt – men ... När jag en tidhade haft det i skrinet, så tryckte det mig, attdet låg där, och jag brände upp det. På mittbrev från Skåne fick jag intet svar – väntadedet heller inte. Och ändå kändes det tomt, ochjag var inte nöjd.Sedan återsåg jag honom blott en enda gång:en middagsstund på Drottninggatan, då jag till­sammans med en kamrat gick från skolan. Detklack till i mig, när jag såg honom komma ochmötte hans ögon, granna blå ögon, men natur­ligtvis visste jag, att nu gällde det – också förden där andra flickans skull – att hålla sigstyv och låtsa om ingenting. Han hälsade mycketdjupt och vek åt sidan för oss – jag bara böjdepå huvudet.Men detta var alltså ett undantag – allt annatvar inte annat än prat – muntert livligt ung­domsprat utan ringaste tillstymmelse till någotslags »känsla». Ibland, när jag är hemma iSkåne, ser jag ännu på ett av ovanrummen enstor »spetskula», ungefär en halv aln hög ochförfärligt tung, och påminner mig levande, huren kväll en ung artillerilöjtnant, som umgicks iden familj där jag bodde, pustande och leendedrog fram den under sin vida kappa och gav migden, för att »fröken skulle se, att det minsanninte var leksaker» de exercerade med och skötobort uppe på Gärdet ...Han var en rar trevlig pojke – vi flickorkallade honom alltid »cartouchen». Någon gång,mycket sällan, kunde det hända, att jag pååterväg från skolan händelsevis mötte honompå Drottninggatan – han vände då gärna omoch följde mig uppåt Kungsbacken. Men en daggick på motsatta sidan av gatan en av minanågot äldre kusiner från Skåne, som nu stude­rade vid Skogsinstitutet i Stockholm och iblandbrukade hålla broderliga, högst världserfarnaoch alldeles opåkallade förmaningstal för mig.Vilken scen han ställde till med mig, när jagkom hem! Jag skrattade – det fanns heller inteanledning till annat än skratt – och på dentiden hade jag lätt för att skratta. Men när jaginte länge efteråt, efter studentexamen lämnadeStockholm, packade jag i alla fall projektilenned i ett hörn av min koffert (»som en trofé»,sade de andra flickorna sarkastiskt) och betaladetroligen övervikt för den. Jag sade, att det varen trevlig och originell brevpress – och för­sökte inbilla mig att den verkligen vore an­vändbar som sådan, fastän man måste användatvå händer för att lyfta den.Hur jag såg ut? – Jag såg »ingenting vidareut» eller »rakt ingenting ut» – eller »som folketär mest» – vårt blonda folk. Jag var rätt lång,vanlig medellängd, smal och smärt som svenskaflickor i den åldern för det mesta äro, meninte tunn eller mager. Jag var blond – inte sådär skärt och fint silverblond som några avmina släktingar och väninnor voro – långtifrån– min blondhet var inte så prononcerad, ochmitt hår var närmast ljusbrunt. Jag hade ovan­ligt mycket av den varan och lite vågigt vardet omkring pannan och öronen. Jag hade enstygg vana att rynka pannan, när något för­bryllade eller intresserade mig, grå ögon, varkenstora eller briljanta, vilka lågo djupt inne, där­till starkt tecknade, i förhållande till hy ochhår ovanligt mörka ögonbryn – en egenhet,som även återfanns hos min blonde far och hosmånga i hans släkt. Näsan var »vanlig» – varkenful eller vacker – ingenting att tala om, menmunnen var på den tiden rätt vacker – det varefter vad jag kunde förstå min egentliga glans­punkt – och så det livliga och växlandeminspelet. I fråga om klädsel var jag alldelesofantligt enkel och tänkte då – liksom senarei livet – inte vidare på min yttre utstyrsel. Ivardagslag hade jag vanligen alltid svarta klän­ningar, därför att det var »praktiskt». Jag sadeslikna min far och hade också hans långa smalahänder, men tänkte inte på dem, förrän folkbörjade ge lite akt på dem och säga, att detinte vore så vanligt med sådana händer ochsådan nagelsättning. Varefter jag antagligen blevlite fåfäng med dem. Och nu tror jag, att jag harsagt vad jag med gott samvete kan säga om mittutseende. En, som tyckte mycket om mig, villeinte ta emot ett förskönat madonnaaktigt porträttav mig: »På det ser du ut, som om du vore enskönhet – och det är du ju inte alls! Det duhar, är något helt annat.» Att det vackraporträttet blev ratat, var ju ledsamt, men attjag hade »något» var ju alltid en tröst – t.o.m.om det är troligt, att alla – i den enes eller denandres ögon – ha »något». För resten var jag ihög grad »journaliére» (vilket också betonadesav kritiska flickor). När jag någon gång hadehög färg – kunde jag – enligt deras och andrasutlåtande »se riktigt bra ut», men när jag varblek och glåmig, såg jag, som sagt, »rakt ingen­ting ut», och det var nog tyvärr oftast.Naturligtvis bröt jag på skånska, när jagtalade – dock inte på sydskånska utan på denvariant, som talas i min hemtrakt i Nordskåne.Men nästan fyra år i en stockholmsk skola varej utan inflytande på min dialekt, i synnerhetsom rösten i sig själv var klar och framför alltsärdeles böjlig, varför det också visade sig, attjag hade ovanligt lätt för uttalet av främmandespråk. I skolan hade jag den triumfen att fåläsa högt de »vackraste styckena» – i synner­het i franska och engelska – vilket jag tycktevar så roligt, att jag här måste komma ihåg det.Som jag redan betonat: trots de många dystrasidorna i dagboken, var jag i mitt sätt mycketglättig, ofta yster och uppsluppen. Någon sadeom mig vid denna tid – en karl förstås –att min »innersta natur var skälmskhet. Nukan jag nog förstå, att han kanske kunde fådet intrycket, men vilken min innersta natur var,det visste inte monsieur. Och jag tvivlar på,att jag själv – trots allt mitt analyserandeoch allt mitt funderande över detta ämne, somi verkligheten föreföll mig vara det intres­santaste och viktigaste av allting, i hela denintressanta och viktiga världen – hade vidarebegrepp om det. Att jag allvarligt gjorde mittbästa att komma underfund med mig själv, visaremellertid nästan var sida av dessa anteckningar.»Intet gagnar ofta mer än självaktning, byggd påriktig kunskap om sant och rätt», står bl. a.som inledande »motto» över det häfte av dag­boken (1880–81), varmed jag just nu syssel­sätter mig, och därunder ett annat citat: »Man kaninte framkalla rena toner ur ett falskt instrument,inte finna pärlor i en lergrop» o. s v., o. s. v.Och när jag nu – under skiftande stämningar– ser tillbaka och söker åter erinra mig dennaförsta ungdomstid, vet jag, att jag på mitt sättoch efter mitt förstånd ihärdigt gjorde mittbästa att stämma »instrumentet» för den fram­tidsmusik, som jag hoppades en gång skullekomma att ljuda ifrån det.Att fiska efter »pärlorna i ens eget inre» varintressant – ännu intressantare förstås, närnågon annan välvilligt hjälpte en med pärlfiske­riet och ibland framdrog ännu märkligare fyndän jag själv kunnat finna. På ett ställe – mitt iden lilla nätta boken som under Stockholmstidenbildade en fortsättning på de mera anspråkslösasmå Lundska vaxdukshäftena – står med stortfrågetecken: »Hur kan någon säga, att jag liknarNero?» Ja – hur i all världen kunde någonvara så galen?»Lei, Signora, è un tipo italiano!» sade engång en italienare till mig fyrtio år efteråt,när jag var gammal och grå – och menade tro­ligen därmed bara, att de flesta äldre damer ialla länder i ungdomens ögon äro förvånandelika varandra. Men när jag var aderton år, fannsalltså någon, som tyckte mig vara så spännandedemonisk, att han måste leta fram en annan»tipo italiano»: själva Lucius Domitius Aheno­barbus, för att finna någon, som kunde jämförasmed mig! Och fastän jag förstås inte direktmedger det i boken och till och med skrattadeåt det, var jag nog inte så lite smickrad!Vi hade ofta mycket besynnerliga samtal ochdiskussioner om de mest fantastiska ämnen, fullaav de djärvaste postulater, som man till detyttersta ansträngde sig för att fasthålla och nästadag hade glömt. Detta har jag dock funnitvärt att anteckna! »Diskussioner» – låt mighellre säga dispyter, ty ofta kämpade man tillsista blodsdroppen för sin mening. Men förstnär man blivit ensam och släckt ljuset för natten,visste man precis, vad man »skulle ha sagt»,som fullständigt och för alltid kunde ha krossatens motståndare.Jag har bläddrat i boken och ibland kommitnågot utanför det kronologiska sammanhanget.Neroperioden och mycket annat, jag här kommitatt beröra, tillhöra 1882 eller 83.Sommaren hemma 1881 tyckes ha varit fögahändelserik: blott en enda gång har jag öpp­nat dagboken och då blott för att tala om, hurregnigt och kallt det är, och samtidigt kritisktgenomgå »David Copperfield», som jag nog lästmer än en gång och som var och förblev denmest älskade av Dickens’ älskade böcker. I sep­tember är jag åter i Stockholm, och på års­dagen för min första ankomst dit fördjupar jagmig i detta års Debet och Kredit.Jag är inte nöjd med resultatet: många illu­sioner, »idealer», som jag alltid säger, har jagförlorat och »bland annat upptäckt, att gåvoroch gengåvor vara längst – eller rättare ut­tryckt: att människorna alltid vilja ha betalt försin godhet». Efter att ha medgivit, att jag nogsjälv är »en av de största egoisterna», reflek­terar jag bittert över, hur »svårt det är att lärasig världsläxan – i synnerhet när man inteens kan stava» – och säger vidare:»Jag har inte läst en enda cynisk författare,men jag vet fullkomligt vad de ha att säga.»»Världsläxan», som jag säger, består i »fördet första att söka draga fördel av allting försin egen del och för det andra att framför alltbehålla skenet. En människa, som väl förstårsig på detta är ’klok, utmärkt och aktningsvärd’.»– »Och likväl», fortsätter jag, »finns det såoändligt mycket skönt, gott och ädelt i världen!Det finns äkta, ren kärlek, ädla och goda strä­vanden, medlidsamhet och ömhet för lidande.Det finns visst och sant, men de där ’kloka,utmärkta och aktningsvärda’ människorna skymmaju alldeles bort det.»Vad som framkallat all denna hånliga bitter­het mot »Samfundets Stötter» kan jag nuendast dunkelt gissa mig till. Att jag märkte att»världen» – som var »världslig» – mätte meden annan aln än jag i min naivitet, uppfostradi ovanligt trånga lantliga förhållanden, hittillsvarit van vid, hade jag snart nog kommit under­fund med. Liksom min far var jag idealistiskt-revolutionärt anlagd – men redan vid förstaberöringen med världen kände jag mig långtmera världsvis, än han under hela sitt långaliv någonsin blev. Jag var tidigt medveten omen viss förmåga att iakttaga, genomskåda ochanalysera människor, och när jag nu på egenhand skulle ta mig fram bland främmande,varade det inte länge, förrän jag rätt klart upp­fattade, att synas och vara voro två ganskaolikartade begrepp. När jag något senare – mendet varade ännu någon tid! – (nästa anteckningi boken är en lovsång över Molly Bawn- roma­nerna, som den tidens flickor läste och svär­made för) – när jag senare fick fatt i den»realistiska» litteraturen, fick jag vatten på minkvarn och stöd för min ungdomligt pessimistiskauppfattning av det »aktningsvärda» och »ut­märkta» i den officiella värld, jag under minbarndom och uppväxt haft så föga aning om.Året slutar i tvivel och osäkerhet. Den 27november utbrister jag:»Ack jag önskar – – – Ja, jag vet knapptvad jag önskar! Allt tyckes mig så dunkelt ochoklart. Vad är jag? Vad skall jag bli? Kan jaggöra något för att bringa ljus i detta dunkel?Ack – jag lider så mycket av all denna inredisharmoni – jag önskar jag kunde bli lycklig.»Härmed sluta nu anteckningarna för år 1881– det första år, jag tillbragt »ute i världen».VII.Den 10 januari 1882 – strax innan jag fyllermina aderton år – den tidpunkt docent Friedlan­der på sin tid nådigt givit mig lov att begynna talaom min »karaktär» – fortsätter jag mina bittertsarkastiska samfundsbetraktelser och skriver:»Jag hörde i dag omtalas ’en ung dam medädla strävanden’, och då jag jämförde dennaidealiska bild med originalet, kom jag till detresultatet, att en ung dam med ädla strävandenpresenterar sig för mänskligheten ungefär så här:En ung flicka av god familj, blek och långmen framför allt inte vacker (en vacker, för­tjusande flicka är otillgänglig för ’ädla strävan­den’!), som gått i den bästa pensionen och ägnaten stor del av sitt liv att sucka över Björcksoch Malmströms dikter och fåfängt strävatmed att genomläsa Paradise Lost (vilket frökenMathilda Kruse minsann hade gjort!). Hon läserromaner på originalspråket och spelar Sonatepathéthique med känsla. Hon klär sig med enviss originalitet och konverserar gärna över litte­ratur och musik. Men vad är då hennes ’strä­van’? – Jo, den är ädel – det får man veta– men vad hon strävar efter, därom svävar mani ovisshet. Man kommer slutligen till det resul­tatet, att hon strävar efter att göra sig be­märkt – ergo är detta ett ’ädelt strävande’.»Min satir är minst sagt något klumpig, och imin ovilja mot föremålet (vem det nu måtteha varit, ty jag minns det inte längre) skjuterjag långt över målet, men av själva tonen i ut­talandet, kan jag nu skönja, hur mogen jag (ochantagligen många av min generation) var attmottaga och hylla den farliga och respektlösa»Tidsaand», som nu med litteraturen söder­ifrån stod färdig att bryta in över oss. Björckoch B. E. Malmström äro övervunna ståndpunk­ter. Men vem var det väl, som så gärna brukatläsa högt ur »Angelika» och för bara ett halvtår sedan under inflytande av en majstämning iKungsträdgården i själva dagboken inskrivit hansdikt:»O, Stockholm, brännpunkt för vårt blod?» etc.etc.Vem var det?Den 14 april – nära ett år efter majstämning­arna – är jag för ögonblicket fullkomligt utanfördetta Stockholm »ljuvt i dina lundars skrud»och »skönt ännu i ditt fördärv» (för att ännu engång citera Bernhard Elis Malmström) och gårfullständigt upp i min passionerade beundran förThackeray, vilken tidigt var den skribent jag»förstod allra bäst» och obetingat kunde slutamig till. Jag såg upp till honom som »min storeBroder» – som de fattiga indianerna vid S:tLaurencefloden brukade kalla kungen av Eng­land: proportionen mellan oss båda kunde ocksåvara ungefär densamma. På flera tättskrivnasidor går jag igenom hela »The Newcomes»,därför att jag tycker, att jag omöjligt kansläppa den och dess personer.Men under den följande tiden är jag mindreoch mindre flitig med att bokföra mina intryckoch den 1 juni 1882 – strax innan jag undersommarferier lämnar staden – skriver jag:»Min stackars gamla dagbok har nu övergåtttill en blott lektyr på lediga stunder – det roarmig att läsa mina gamla tankar, som jag for­dom tänkte, och att år efter år jämföra dem.De äro desamma, blott lite mognare och mera ut­bildade ... Men jag var för sangvinisk förr, minafordringar på världen och mig själv voro alltförstora. Jag drömde om att bli en kvinnlig Napo­leon och erövra en värld för de idéer, som spi­rade i ett barns hjärna, jag var ärelysten ochdjärv. Nu – nu är jag helt annorlunda, ocksåtycka alla förståndiga människor, att jag börjararta mig, men jag själv – jag känner, att jag ivärldsvimlet förlorar den ädlaste delen av minnatur ... Jag låter fem vara jämnt.»Det började jag kanske mycket riktigt läramig: att gå på ackord med min värld och låta»fem vara jämnt» – en nödvändig kunskap ochoumbärlig, som jag redan tyckes ha upptäckt –men »vimlet» (som man då skrev med »hv» ochgjorde stor affär av), var fanns det? Inte levdejag i något »hvimmel»! Skolan, kamratkretsen,besök hos några släktingar och andra bekanta,en promenad till Haga eller Djurgården då ochdå en söndag ... Det var inte »hvimlet», somlärde mig något – tvärtom var det nog snarareden inre ensamhet, vari jag under dennaperiod av mitt liv mest levde, vilken på sätt ochvis gjorde mig i några avseenden mera tänkandeoch skarpsynt än jag annars blivit. Och så blevjag för var dag en dag äldre.Under sommaren öppnar jag inte dagboken;nästa anteckning är åter daterad Stockholm –26 september 1882 – och när jag skriver denär jag så gräsligt upprörd och ond, att jag knapptkänner igen mig själv – jag, som alltid – meden viss rätt – var stolt över, att jag inte för­ivrade mig. Men här skriver jag:»Vreden är den häftigaste och ögonblickligasteav alla passioner – den väckes hastigt och för­svinner ännu hastigare, ’kvarlämnar blott en flyk­tig rodnad på kinden och en högre glans i ögat’.– Nej, den kvarlämnar mera: hat, trots, bitter­het och förödmjukelse ...Jag, som man alltid ansett så lugn och otill­gänglig, jag kan verkligen bli så ond för en löj­lighet, en småsak – det är ju förödmjukande.»Vad som försatte mig i ett sådant sinnesuppror,är mig nu omöjligt att gissa – dagboken nämnerju sällan några namn. Men naturligtvis fanns detmänniskor, jag inte tyckte om, inte »kunde med»– som jag gärna sade – och i regeln tillskriverjag det deras olikhet med mig själv, att jaginte kunde det. De voro inte »av samma sortsom jag», minns jag att jag ofta tänkte. Ochehuru jag ännu inte kände till den satsen: »Ladifférence engendre la haine» – vilket senareblev ett axiom för mig – var jag a priori full­komligt övertygad om dess sanning. Det därmed den »flyktiga rodnaden och glansen i ögat»trodde jag tydligen inte på – jag var långsint,och blev jag en gång ond, så mindes jag det.Under denna höst tyckes jag ha haft en Bul­werperiod (det hade jag allt emellanåt: »PaulClifford» och »Kenelm Chillingly» hade ännu för­måga att göra intryck på mig), ty strax eftervredesutbrottet står:»Vad jag avundas mina jämnåriga, att de kunnasvärma, gråta och njuta tillsammans – jagkan det inte och därför lider jag många gånger.»Jag har ju sagt, att emellanåt hade jag inte sålitet anlag för att känna mig som en belle âmeincomprise. Efteråt – ännu under vredens in­flytande – skriver jag revolutionärt hänsynslöst:»’Vänskapen är livets vin, kärleken dess dra­gonpunsch’, säger Bulwer. Nåväl, jag behöverlite dragonpunsch: något som eldar och livar,ty vänskapens vin är för utspätt, eller ocksåhar jag inte fått något som är äkta. Det kännsåtminstone som om jag skulle kvävas i detta havav likgiltighet.»Vad »dragonpunsch» var, visste jag inte –och ännu i denna dag vet jag det inte – mennog kunde jag förstå, att den var ett strå vas­sare än både Cederlunds vanliga, som jag alltidtyckte smakade jolmigt, och »vänskapens vin»,som jag plötsligt – av en eller annan orsak– alldeles tycks ha förlorat smaken för.Det var i september, och den 15 novemberknogar jag ännu med Bulwer och hans världs­filosofi:»’Det är tid’ – citerar jag – ’att vi i um­gängesvärlden även tillämpa de grundsatser vii lagstiftningen erkänna – det är tid att vimedgiva försoningens moraliska värde och för­unna villfarelsen rätt att hoppas.’ Ungefär dessaord yttrar Bulwer på sista sidan av den bok,som handlar om ’Alice eller Livets hemligheter’,och antyder därmed syftemålet med detta arbete.Väl behöver världen en sådan påminnelse!»Efter att en stund ha utbrett mig överAlice och hennes öde, säger jag, att jag »visstinte vill reformera samtiden – min ärelystnad lig­ger inte åt det hållet». Detta var jag alltså på detklara med: nu då den moderna tendensdiktningen,som jag efter hand börjar få hum om (på sammasida nämnes också »Federationen») mer och merbörjar att sysselsätta sig med den samhälls­fråga, som Bulwer diskret kallar »Alice». Denstenen förstår jag nog, att jag inte har kraftereller kallelse att ta itu med, om än alla minareflexioner äro fulla av det djupaste medlidandemed »den felande». Dessutom är jag den dagenjag skriver detta ovanligt missmodig: tyckersjälv, att jag är »obetydlig och medelmåttig»och beklagar, att jag misstagit mig, då jag»fordom» trodde mig vara begåvad. Det kan noghända, att jag i många avseenden misstog migpå mig själv, hur mycket jag än strävade efterklarhet, men inte så sällan händer det också,att jag är på rätt spår. Sålunda, när jag ettpar dar efteråt säger, att »det som nu och alltid(jag menar väl de sex-sju år, som förflutit sedanjag i dagböckerna började sysselsätta mig medmig själv i förhållande till livet) har varit detmest utmärkande för mig, är en gränslös recep­tivitet». Detta var nog tämligen sant. Jag sägerockså (något som jag senare i »Malin Skytte»kommer tillbaka till): att jag inte tror, att jag påallvar skulle kunna fästa mig vid en man, upp­tagen av sina egna studier och funderingar.Att jag i min tidiga dagboksanteckning kallarhonom en »snillrik man», betyder inte annatän att jag alltför ofta använder ordet »snille»,som jag redan i Lund – i likhet med ordet»trivialitet» – lärde mig missbruka, och somsedan efter hand utvecklade sig till ett ganskarymligt begrepp.Den 18 november har jag kommit ett stegvidare på »Det moderne Gennembruds» väg,vilken jag och mina samtida voro dömda attvandra. Jag har läst »Gengangere», och den harfördjupat det intryck, jag redan genom Alicefått av »Livets hemligheter», samt dessutomgivit mig en massa nya intryck. Jag har nukommit ett långt stycke bort från den stånd­punkt, på vilken jag för endast några månadersedan stod – den gången då jag första gångensåg Ibsens bok i ett boklådsfönster på Freds­gatan, och Ebba Aminoff, som ändå var fråndet avlägsna Finland och inte ens gick i vårmera moderna skola, men uppfostrades i enexklusiv frökenpension utanför Stockholm, sadetill mig: »Kan du se! – där ligger den därhemska boken, som de nu tala så mycket om!»Fastän hon var yngre än jag och på sätt ochvis mera utanför världen, visste alltså även honbesked om, att Gengangere var det symboliskaordet för ett förfärligt samfundsspöke, som efteratt ha legat dolt i århundraden nu började rörapå sig och i den här »hemska» boken träddefram i öppen dag. För att fullständigt förståskådespelets handling, saknade jag naturligtvisen hel del betingelser, men lite förstod jagväl, eftersom jag kunde bli så gripen, och detsom mest grep mig var, att »författaren på titel­bladet kallar denna tragedi bara för ’ett familje­drama’.»Efter »Alice» och »Gengangere» och alla debittra reflexioner, studiet av dessa böcker fram­kallat, »gör det verkligen riktigt gott i hjärtat»,skriver jag troskyldigt, »att få läsa en sådan litenmunter bok som Phyllis och för en stund för­sätta sig in i en värld, full av behag och roman­tik». »Phyllis» var en ny Molly Bawn-roman,kvintessensen av Highlife och pjoskighet – jagtyckte den var förtjusande. Både Phyllis självoch »den ljuva Dora, tecknad med en lätt an­strykning av satir, den muntre tjuvpojken Billy,den vackra Bébé Beatoun, den ädle lord Chan­dos» o. s. v., o. s. v. voro fullkomligt hänfö­rande, och inte ens en »hämndlysten» ladyBlanche, vars elakhet något fördystrar det an­genäma vardagslivet i ett eller annat charmant,väl inrättat countryhouse, kunde dämpa min entu­siasm. Ändå hade jag – nu – aderton år gam­mal – liksom lite känsla av, att, när jag på detviset kunde gå upp i »Phyllis» och konsorter,var min litterära smak en smula på avvägar, ochjag känner behov att styrka mig med Geijerssympati för England (mitt England, som redanvar så brokigt och så innehållsrikt!), i det jaglängre nere på sidan in extenso avskriver hansberömda definition på begreppet gentleman.Men »Phyllis» är också bara en episod – entäck oas på den mer och mer steniga littera­turens väg jag nu har att vandra. Ett par darefteråt – vi närma oss nu jullovet – har jagredan lämnat henne, den muntre tjuvpojkenBilly och själva lady Blanche långt bakom migoch griper åter till min Bulwer, i det jag öppettillstår, att »jag häpnar över storheten och rike­domen i denna ande, så förtrogen med alla väx­lingarna i människans inre». Det är nu »EugèneAram» jag fått fast i – den mest Bulwerskaav alla Bulwers romaner – och »detta namn(skriver jag) kommer hädanefter att för migbetyda den högsta vishet och det djupaste lugn,ett snille så stort, att det liksom en sol samladeandra själar omkring sig – såsom till ett sol­system – för att behärska dem och låna demnågot av sitt ljus». – Var så god! – Var sågod, min bäste lord Bulwer! Jag var inte njugg:gav jag, så gav jag med fulla händer, och be­undrade jag något, så beundrade jag det tillgagns. Men hur skulle det gå med min orubb­liga visshet om, att jag aldrig skulle kunna för­älska mig i ett »snille»?Con amore fördjupar jag mig nu i dubbel­heten av Eugène Arams karaktär och i det pro­blem om »brott och brott», som Bulwer häruppställer. »Gäller då ingen högre princip (frå­gar jag) bland de civiliserade folken, än den,vilken den råaste vilde vet att tillämpa: ’blodför blod’ – ’liv för liv’? Räkna då våra lagarblott den fysiska levande organismen som livetoch glömma att ta i betraktande, huruvida denande, som lever därinom, äger sådana egen­skaper, att den kan anses tillhöra ett med detgudomliga besläktat väsen?»Mitt resonemang är kanske inte fullkomligtklart, men det är klart, att jag inte längre rik­tigt tror varken på »lagarna» eller »samfundet»och – kanske ännu tvekande och med liteängslan men mer och mer hjärtligt uppriktigt– alltid applåderar, när någon går de bärandesamfundsinstitutionerna på klingan och söker»lägga torpedo under arken». Min senare erfa­renhet av livet har lärt mig, att all ungdom,som med rätta bär det namnet, börjar medatt opponera sig. Mot vad? Mot något. Huvud­saken är, att man opponerar sig: »den ungeKraft begynder med at vrage». Att oppositionenkanske ibland har felaktig adress, blir en annansak.Nu kommer frågan, om det för en vaken ochläslysten ungdom är nyttigt att ha så rikligoch okontrollerad tillgång på allt slags läsningsom jag under denna tid – och senare i Schweizi ännu högre grad – ägde. Jag kan blottsäga, att mig – såvida jag själv kan bedömasaken – skadade det inte. Av naturen måttejag inte haft smak för dålig eller tarvlig lektyr,ty bland alla de många olika böcker, jag underdessa år studerar, finner jag ingen jag nu skämsför att ha läst. »Molly Bawn»- och »Violet»-roma­nerna skadade en inte mera än en portion söt­soppa; långt värre är den på en gång själlöstsmaklösa och försåtligt sensuella Elinor Glyn­litteratur, som hos den nuvarande ungdomennärmast efterträtt de gamla »flick»-böckerna. Vadmig personligen angår, var det en lycka för mig,att jag så tidigt lärt mig engelska, och att jag medså stort nöje hängav mig åt detta lands klas­siska litteratur. När realismens och natura­lismens starka böljor under de närmast följandeåren, då jag företrädesvis höll mig till Frankrike,många gånger hotade att nästan uppsluka mig,hade jag alltid, mittunder den nya litterära be­rusningen, ett slags fotfäste i min gamla ärligaoch oförgängliga beundran för Walter Scott,Thackeray, Dickens och Bulwer. Och när »modern­ismens» flod mot slutet av åttitalet liksom avsig själv sjönk undan, blev historien det bergArarat, där min privata, av den stora vatten­floden mycket omtumlade lilla ark äntligen stodfast. När jag utgav min andra novell: »AliceBrandt» (vilken på grund av den stora svårig­heten att finna en förläggare, utkom långtsenare än den egentligen var skriven), i vilkenjag av lutter »realism» inte lämnade min stackarshopfantiserade hjältinna en enda fotsbredd verk­lig jord att stå på, var jag för egen del så gottsom färdig med »realismen». Just vid dennatid (år 1888) var jag nämligen, varom även minkorrespondens bär vittne, långt mera upptagenav »Henry Esmond», som jag då för mig självsökte översätta, än av något samtidigt moderntdiktverk. Thackerays stora sjuttonhundratals­roman, om vilken han själv i ett brev yttrarsig med sådan tillförsikt, blev då – och haralltid förblivit – det ouppnådda och oupp­nåeliga mönstret för en historisk roman, och attmin beundrade Taine i sin »Histoire de laLittérature Anglaise» även satte denna bok såhögt, kände jag nästan som en personlig segerför mig själv, min smak och min uppfattningi litteraturväg.VIII.År 1882 slutar under djupt missmod. I denallra sista anteckningen – 28 december – frå­gar jag mig sorgset, om jag »aldrig skall bli istånd att uträtta något för dem jag håller av»(jag menar dem därhemma) och undrar, om jagverkligen är »en av dessa vardagliga dussinmän­niskor, som vegetera hela sitt liv igenom ochaldrig ens bry sig om att sträva efter någothögre»? – »Är denna apati, vari jag nu för­sjunkit, ett varaktigt själstillstånd», frågar jagmig, »eller har jag något hopp om» att en gångbli »värdig att leva så som jag skulle kalla attleva»?Att jag har en eller annan anledning att varaledsen och missnöjd, är ganska troligt, men attbeskylla mig själv för att vara »apatisk» ärorättvist. Jag var som alltid »spillevende» ochhade nog energi att skriva många sidor ommin egen melankoli.Den 8 januari 1883 är det också slut medden stämningen, och jag talar ytterst förnöjdom en bjudning, jag varit med om. »Vilka in­tressanta typer man dock kan påträffa i säll­skapslivet!», säger jag, »karaktärer, som för­tjäna att studeras och som man dock blottkan hinna att få en flyktig uppfattning av. Dennaflicka skall jag troligen blott se en enda gång,men jag skall länge ihågkomma den stolta fylligagestalten, det ädla markerade ansiktet och demörkgrå ögonen, som kunde vara så innerligaoch varma. Det hela var inte skönt, men detvar fängslande. På botten av denna flickas själlåg bestämt en stor skatt av originalitet, snille,mod och godhet, men dessa egenskaper saknadeförmåga att göra sig gällande – blott då ochdå blixtra de fram för att sedan åter dölja sig.Hon sade, att hennes liv hade varit en roman.Hon behövde inte ha sagt det, ty det visstejag förut. En sådan kvinna skapar sig en romantill och med i en ödemark.»Detta underverk av en flicka, som jag var sårädd att förlora ur sikte, såg jag sedan meraän en gång. Hon var i verkligheten en rättvanlig, vacker, bortskämd och överspänd socie­tetsflicka. Det var just hennes överspändhet,som i samband med hennes vackra grå ögontilltalade mig. Och så hennes förtroende för mig.Hon måste ha gissat sig till min ödmjukt grönabeundran för all denna »kraft och originalitet,som man nuförtiden så sällan finner», ty allraförsta kvällen jag såg henne, berättade hon,mellan fyra ögon i en liten soffa, hela sitt tjugo­åriga levnadslopp med två brutna förlovningar– den ena romantisk, den andra mera konven­tionell – och jag beundrar i dagboken hen­nes »mod att rätta dessa misstag, medan tidännu är». Till slut skriver jag: »Mycket möj­ligt att jag överskattar denna karaktär, men påmig slog den an.»»You know I have found my Beatrix at NewYork», skrev Thackeray till sina vänner i Eng­land, när han hade träffat den Sarah, som sedanskulle bli Ethel Newcome. Också jag hade denkvällen – utan att först riktigt göra mig redaför det – funnit en romanhjältinna, min förstariktiga romanhjältinna. Inte en Beatrix elleren Ethel – men jag hade funnit det yttrefodral jag behövde, i vilket jag kunde inlogera»Berta Funcke». Jag omskapade sedan på egenhand hela flickan och gjorde henne långt mindrebastant och långt mera sammansatt.Dagen efter bjudningen har jag fortsatt attroa mig och varit på teatern, där jag sett enpjäs, som handlar om franska revolutionen. Somalltid på den välsignade teatern går jag full­ständigt upp i det, som för ögonblicket står påprogrammet. Med hull och hår går jag upp iLiberté, Egalité et Fraternité och i dramenshjälte, som heter Jean Dacier, och som »ärsoldat och fransman i varje tum, höghjärtad,ädel, manlig och flärdfri, en härold för den nyatiden och dock bärande i hjärtat den försvunnaålderns ridderliga grundsats: ’Min själ åt Gud,mitt liv åt fäderneslandet och mitt hjärta åtden älskade’», finner jag ett nytt ideal. »Ochdenna man dömdes likväl till döden som lands­förrädare! Dömdes av män, som, sedan de fälltdomen över honom, gräto över hans öde. Dettavar romerskt, stort – men inte rätt. Sam­vetets vittnesbörd måste väl gälla mer än lagen?Samvetet är ju Guds representant, lagen sam­hällets. Vem är väl då högst?»Min oskyldiga fråga efter denna minnesvärdateaterkväll är väl nog densamma, som syssel­satt folk i alla tider, och med min läggning förindividualism var det att vänta och naturligt,att jag skulle ta parti för individen emot sam­hället. Vem som skrivit skådespelet och på vilkenteater det uppfördes, står inte i boken – mengamla Dramaten var mitt paradis, och jag an­tar att det måtte ha varit där jag genomgick alldenna revolutionära själsspänning. Den kvällen– som nästan alltid på teatern – har det nogvarit besvärligt att »hålla styr på flickan».Efter att ha sett detta skådespel och läst enpolitisk roman av Gregor Samarow går jag plöts­ligt mot slutet av månaden upp i en brinnandeönskan att »se Paris». »Inte bara se boulevardernaoch Notre Dame eller köpa några par hand­skar i Bon Marché» – – – dessa turist­nöjen voro för magra för mig! – Jag vill »levamed i denna bullrande värld, följa med denbrusande strömmen och kanske någon gång fåpejla dess djup!» När det gällde att »önska»var jag inte rädd för att löpa linan ut och tamed så mycket som möjligt. Dagen efter ärdet min korta Neroperiod börjar – hela januarimånad och dess upplevelser ha varit ett slagsouvertyr till den.Jag fortsätter året som jag börjat, och den8 mars (i skolan höllo vi på den tiden just påmed Horatius) inviges med ett dundrande latinsktcitat:Dum loquimur, fugerit invidaÆtas; carpe diem, quam minimumcredula postero.Jag beslutar att bli sybarit.Men det har sina svårigheter: »Instängd mellande trånga väggarna av fördomsfullhet och medel­löshet är det lättare sagt än gjort.» Där mankan se: Adjö, Paris! Adjö, Rom! Adjö, Nerooch Horatius! För ögonblicket är intet annatatt göra än att ta livet och skolan som deäro. »Om tio år» – säger jag hånande – »ärjag kanske en pedant lika god som någon annanoch finner min högsta njutning i mocka ochsmåprat.» Till dess är emellertid »min dröm­värld min egen ... och där länkar jag en­sam händelsernas gång»... »Efter behag kanjag ila till Rom eller Grekland ... Eller jag kandrömma mig in i Sveriges storhetstid och medKarl XII stå vid Narva och Holofzin. Eller jagkan inbilla mig vara i det moderna Paris ochleda de många olika partierna»...Många år efteråt hörde jag mina barn lekamed ett slags små trähästar, som – under entid – voro de enda roliga och allena salig­görande leksaker i världen. Den ena beklagadesig över, att en av hennes hästar inte hadenågon man, men den andra svarade: »Vad gördet? Du kan jo bilde dig ind, at den haren lang og kröllet manke.» Denna »långa kru­siga man» var utan tvivel direkt arv från mig.Jag hade den alltid till hands och anbragte denpå de naknaste träbeläten.Den 26 mars har jag plockat ännu ett äpplefrån kunskapens träd på gott och ont. Jag harfått fatt på Byrons Don Juan och läser den»med brinnande ögon», som vi därhemma bru­kade säga. Det är naturligtvis episoden omHaidee, som vid denna första läsning av denstora dikten mest upptar mig.Efteråt har jag en lång period av filosofi –närd av vår lärares i skolan eget stora intresseför ämnet. »Tanken är det friaste av allt ochdärför förtrycker den också starkast», har jagsatt inom citationstecken och spekulerar en heldel över denna skenbara paradox. Latin blir meroch mer mitt naturliga uttrycksmedel – jaglever och andas för antiken.Nästa anteckning tar också sin utgångspunktfrån ett citat: »Homo sum, humani nihil a me alie­num puto», står där och enligt min vana sätterjag mig ned att grubbla över vad orden – efterden individs ställning eller natur, som i ögon­blicket uttalar dem, kunna ha för betydelse:»Äro de en ödmjuk självbekännelse eller äro deuttryck för en stolt själs stolta självkänsla?» –Jag menar, att de kunna vara »bådadera – tydet mänskliga är ju på en gång det lägstaoch det högsta, vi känna till».Jag är nu på det klara med, att det ligger enfara i att fundera för mycket över sig själv ochuttalar det på ett ställe i boken. Men å andrasidan: »Hur skall jag då annars finna mitt egetjag?» »Och jag måste finna mig själv, jagmåste veta, vad jag inom mig äger att lita påoch att bygga på – jag måste finna det måljag skall sträva efter» – – – 
Ack, jag hade så bråttom på den tiden: jagtyckte alltid att livet gick ifrån mig (invidaÆtas!), utan att jag förstod att få fatt i det;jag var så ytterligt ivrig att genast – så fortsom möjligt – finna genaste vägen och stigen,som skulle föra mig till »målet». Vilket mål? –Varken då eller nu vet jag det.De följande dagarna fortsätter jag med minareflexioner över böcker. Tvärsöver en av mina»kritiker» (över Kiellands »Skeppar Worse») harjag något år senare (85 eller 86) med annanstil och med annat bläck ironiskt skrivit: »Kritiki svensk tidningsstil – ännu tryckbar!»Det blir på de följande sidorna åter fråganom antiken – och med samma bläck och sammastil har jag ett par år senare kritiserat migsjälv och i kanten skrivit: »Det är besynnerligt,att jag aldrig kunde tycka om medeltiden!»Mitt kära barn – hade du redan glömt WalterScott och Ingemann och Sturarna? – Jag, somtidtals varit så alldeles förgapad i medeltiden!Ett par sidor längre fram i dagboken – vinärma oss nu sommaren – utbrister jag i re­flexioner över »hur ljuvligt landet är» och »kaninte förstå, att någon kan tycka mera om detrånga gatorna». Jag tror jag minns tillfället.En dag på vårsidan (daton i boken är 11 maj),när jag vid middagstiden gick från skolan, be­lägen nära Klara kyrka, vek jag inte ovanförKungsbacken inåt Vasastaden, där jag bodde,utan fortsatte raka vägen fram ända ut till Haga.Jag var visserligen rätt hungrig och visste, attmaten väntade på mig – men landsbarnetslängtan efter »landet», efter den nya späda grön­skan överväldigade mig den dagen fullkomligt.I boken beskrives vidare, hur jag »roade migmed att med parasollskaftet gräva upp den fuk­tiga jorden under mossan» – och »för förstagången föll det mig in, att kanske vart och ettav dessa små mörka korn inom sig bär fröettill en helt annan existens, som sedan genomårtusendens verk skall utvecklas».Till den grad hade min »filosofi» nu gått migi blodet – jag kunde inte se myllan, som jagalltid tyckt om att röra vid och se på, utan attdra fram ett längre perspektiv av »årtusendensverk». Jag hade alltid mångfaldiga gånger bådeskrivit och sagt, att jag inte ville bli »pedant»,och i det program, jag någonstädes i boken upp­gjort för min blivande mans olika egenskaper,står uttryckligen, att »pedant» får han framförallt inte vara. Men här tyckes det mig, somom jag själv kommer betänkligt nära in underden avskydda och fruktade rubriken.Den 26 maj grubblar jag igen över »livet».»Om jag kunde förstå, varför man är till!»,skriver jag. »Det ser nästan ut, som skulle livetvara till, bara för att man skulle uppehålla det.»För min del var jag också mycket angelägen ochotålig att äntligen »lösa tillvarons dunkla, hem­lighetsfulla gåta» (som jag uttrycker mig), menkan inte finna någon annan fast punkt, varifråndetta kunde gå för sig, än precis densammajag visste, att Descartes redan funnit: »Jagtänker, alltså är jag till» – Cogito, ergosum. (Eller sade han: »Dubito»?)Under sommaren är jag det året en tid vidkusten och badar och kommer ihåg, att jag dåkände mig mycket glad och munter utan –naturligtvis – att äga tillgång till egentliga s. k.»nöjen». Dagboken, som vanligen satte sig översmå muntra vardagsstämningar, är alltjämt fullav de mest abstrakta reflexioner. För ögon­blicket är det den religiösa fanatismen – enför mig ganska främmande känsla – jag funde­rar över, i det jag rätt snart kommer till detresultatet, att »jag tror den gör ont». Likväl an­ser jag, att intet verkligen kan »höja människanutan tanken på Gud». Javäl (och här kommerhela min dåvarande naiva estetiska trosbekän­nelse fram!) »men Gud skapade det skönasom medel».Den 16 juli står för första gången dansktspråk i boken:»Vift stolt på Kodans BølgeBlodrøde Dannebrog» o. s. v.Och efteråt med innerlig värme: »Kära gamlaDanmark – vårt moderland och vårt syster­land!» Jag kände mycket litet, eller rättare sagtnästan intet till Danmark på den tiden –men jag var skåning och ända sedan Gustav IIAdolvs tid hade mina förfäder bott i Skåne, somdå hyllade kung Christian IV.Några veckor efteråt hemma i Göinge häradhar jag åter bråttom med de »sociala frågor»,som på åttitalet objudna trängde sig in på enoch oroade ens ungdom. Jag är åter i harneskmot den religiösa fanatismen och har läst ettverk, som heter »Andliga brytningar» (namnetpå författaren angives som vanligt inte), men»kan inte med den boken» – som jag okonstlatoch rättfram uttrycker mig. Vidare säger jag,att jag »en gång för alla inte kan förstå migpå det där sättet att se saken. Hela tiden talasom, hur man ’faller i nåden’ och ’urnåden’ – alldeles som om man fölle i ochur en säck, eller rättare en sikt: somliga blikvarhängande i sikten och inom dess väggar sede ned på de andra stackarna, som fallit igenom.Är det kristlig brödrakärlek? Är det tron påen stor, oändlig, kärleksfull Gud, som – enligtdenna uppfattning – ej skulle kunna rymmaflera i sin famn än just detta fåtal ’troende’?Och så måste man nalkas Gud på ett så mys­tiskt sätt – det är alldeles som om han hadeomgivit sig med en mängd barrikader, som förstmåste överstigas. Människan får inte som män­niska med förnuft och fri vilja vända sig tillvår Skapare och fritt och kärleksfullt ställa sigunder hans hägn – förkrossad, eländig, kry­pande måste hon nalkas honom. Den ’natur­liga människan’ måste hon befria sig ifrån.Skall hon då vara onaturlig eller övernatur­lig?»När jag läser dylika och andra utgjutelser imin tidiga ungdoms dagböcker, inställer sig osöktden frågan: Var det själva den mystiskt mäktigaåttitalsandan, som gav oss våra meningar, ellervar det den då levande ungdomen, som – varoch en i sin ringa mån – först omedvetet ochsedan medvetet gav »åttitalet» sin anda ochsina meningar? Jag uttrycker mig oklart men»tidsandan» var – och har visst alltid varit– en rätt oklar institution. Vad mig själv an­går, var jag inte på något sätt (fastän minaföräldrar, var och en i sin stad, nog voro täm­ligen okonventionella kristna) radikalteller revolutionärt uppfostrad. Jag hade i mångaår, i den i teologiskt avseende strängt ortodoxaoch i allo konservativa universitetsstaden Lund,varit under den högst rättroende mamsell Linasledning, jag hade gått och läst för en blivandebiskop, jag hade i Stockholm fortsatt min upp­fostran i en visserligen modern, men inte pånågot sätt s. k. »frisinnad», skola, och minalärare där, inklusive själva rektorn, voro delvisdesamma, som den gudfruktiga drottning Sofiautvalt åt sin yngste son. Jag hade aldrig hafttillfälle frekventera någon krets, som inte bådei yttre och inre hänseende tillhörde den gammal­dags solida bourgeoisie, innanför vilken jag varfödd, i vilken jag alltid kände mig hemmastaddoch beständigt under hela mitt liv tillhört. Ochändå!...Jag hade läst en hel del men – som tyd­ligt framgår av mina anteckningar – mest äldrelitteratur: densamma, som redan existerade påmina föräldrars tid; hemma på landet sällaneller aldrig andra böcker än dem som direkttillhörde dem. Av den »moderna» litteratur,som nu så mycket började omtalas, hade jag iStockholm på sistone fått tag i ett par av Kiel­lands romaner – långtifrån alla – och så »Gen­gangere». På teatern hade jag sett några »nyare»,nu glömda tendenspjäser: »Berta Malm» tillexempel – andra minns jag inte nu. Av G.Brandes hade jag på allra sista tiden läst »Björn­son och Ibsen» – detta var tills vidare alltjag kände till av det ominösa »Genombrottet».I alla fall hade den nye danske reformatornsverksamhet ej gjort synnerligt intryck på mig ochom hans personlighet och privatliv visste jagabsolut intet. Den moderna ryska litteraturen,som sedan skulle göra sådant intryck på mig,hade jag rakt inte läst – lika litet som denfranska, vilken ännu var en connaissance à faire.Bulwers uppställning av samfundsproblemen till­lika med den »filosofi» och »filosofiens historia»vi lärde i skolan gjorde ännu så länge långtmera intryck på mig än de författare, vi vidden tiden började kalla »moderna», och vilkajag, som sagt, inte kände mycket till. På bordeti mina släktingars vardagsrum fann jag då ochdå en »ny» bok och bläddrade i den. Där sågjag första gången fru Edgrens noveller, »Det nyariket» och »Röda rummet». Men sådana böckerkommo snart undan igen! Herrn i huset, somvar en genomkonservativ man, yttrade sig medkylig skärpa om dem och hade nog ofta rätti vad han sade – sålunda när han talade om»Aurore Bunge», vilket arbete i synnerhet väckthans ovilja. Jag hann aldrig riktigt läsa dessaböcker, och, märkvärdigt nog, saknade jag detinte heller. De sidor, jag tittade igenom i »Rödarummet» t. ex. väckte hos mig ingen lust attfortsätta boken: »rummet» verkade främmande,otrevligt och ogemytligt, jag hade inte lust attlänge stanna där inne. Fru Edgren tyckte jagnog vara rätt underhållande, men hennes »rea­lism» var mig för torr. Jag ville ju alltid gripasoch bländas – och det kunde hon inte åstad­komma.Vad Herman Bang angår, som senare i såhög grad skulle fängsla mig, hade jag ännuknappt hört hans namn – först sedan jag slutatskolan, läste jag någon bok av honom. Hurmycket jag än letar i mitt minne, kan jag intefinna, att det var den »moderna» litteraturen,som framkallade mina i många avseenden alltannat än ortodoxa reflexioner. Byron sade engång, att han redan i tolvårsåldern haft de flestaav sina fundamentala »meningar» färdiga ochsedan inte förändrat dem. Detsamma kan jagnaturligtvis inte säga. – Långtifrån! – Bevareoss väl! – Men när jag nu läser igenom dessasmå dagböcker, måste jag dock tillstå, att detser ut, som om jag i många viktiga saker då –på den tiden – tänkte ungefär detsamma, somjag nu tänker. I religiöst avseende har jag t. ex.hela livet igenom varit ytterst tolerant, utan attnågonsin kunna sluta mig till någon allmäntvedertagen, erkänd »riktning» och utan att kännahåg att polemisera med olika tänkande. Jag harhaft min »tro» – den har jag ännu – meninnan den blev färdig (om den är det?) skullemånga vindar blåsa över mig.Den 5 augusti 1883 – som ändå var minende lille brors födelsedag, då vi antagligen hadeett särskilt högtidligt kaffebord – har jag rik­tigt slagit mig lös och skrivit flera sidor omhögst allvarliga och samhällsviktiga saker. Förstoch främst om »världen» – som jag vid nittonårs ålder bedömde med friskaste mod. Resul­tatet av flera sidors betraktelser är: »världen ärusel – det säger redan Hamlet. Om den voreond – det vore ändå något!» Och med mittdåvarande förakt för halva mesyrer tycker jag, attdet är tråkigt, att »valspråket nuförtiden inteär ’allt eller intet’. Det är ’allt ellernågot – så mycket som möjligt’.» Nutycker jag förstås inte, att detta valspråk ärett sådant bevis på »uselhet», som jag då tillätmig tycka: jag tycker tvärtom, att det är detenda möjliga »valspråket» i en värld, som ärinrättad på det viset, som vår värld nu en gångär. Men när jag var nitton år, hade jag hjärtaatt tadla, »att folk, som inte kunna vinna sittmål, kunna slinka in på en biväg och ta vadde kunna få». Nu tycker jag detta är tämligenrimligt – i alla fall förlåtligt.Stockholm fängslade mig nog, men aldrig såmycket, att jag, efter att för alltid ha lämnatdet, senare längtade dit. Då som nu kände jag,att jag egentligen hörde hemma på landet. Dettakommer också tydligen fram i en anteckning idagboken för den 20 augusti strax innan jag försista gången reste tillbaka till skolan i Stock­holm. Där står:»Jag är glad över, att jag är född och upp­fostrad på landet, att jag är förtrolig med natu­rens växlingar.» Och jag gläder mig över, att »endaggig spindelväv mellan ljungen, och några sol­strålar, som mellan grenarna smyga sig ned pågräset, kunna fängsla mig långa stunder. Menjag kan inte beskriva allt det mitt öga ser,och det som egentligen tjusar mig.» I detta sam­manhang och under samma datum beklagar jagmig också över bristande förmåga att giva formåt mina intryck: »Andra kunna sjunga, målaeller teckna (skriver jag) jag kan intet – ickeens riktigt säga vad jag menar, det blir såtomt och fattigt då.»Den 24 augusti funderar jag över gamla testa­mentet som kristen religionsurkund och tycker,att det inte har mycket med kristendomen attgöra. Jag övergår till den »Höga Visan», vilkenjag nekar att acceptera som symbol på Gudskärlek till församlingen. (Detta hade man lärt ossi skolan i Lund.) »Jag tycker det är bra myckettroligare (heter det i boken), att en sådan karlsom kung Salomo på lediga stunder författade densom en äresång åt den jordiska kärleken.»Vad som givit anledning till dessa bibelfunde­ringar, angives inte: de lågo i luften. Det var»tidsandan», som till och med uppsökte en iskogen därhemma, när man låg och plockade»krösen» – »tidsandan», som aldrig ville låtaen vara i fred.Den 4 september är jag åter i Stockholm –men trots förändrade förhållanden håller jag ännupå att bråka med gamla testamentet. »Den somser Jehovah dör», står citerat. Jag tycker detär hårt och skriver: »Då man äntligen efterlånga, långa år av strid och tvivel börjar skymtaljuset, då är det en alltså för starkt? Kampensmål är döden.» – »Människan kan blott anaGud: nå honom, se honom, kan hon inte, såvidahon inte vill förintas, ’dragas upp i urljuset ochmista sin karaktär av individ’, skulle väl enfilosof säga.»Det är den välsignade »filosofiens historia»,som lika litet som »tidsandan», vill låta migvara i fred! Men jag uppreser mig emot dettaJehovahs förfarande mot människorna, jag fin­ner mig inte i det. »Vad är då att leva?» frå­gar jag. »Detta krypande, knuffande och skuffandepå jorden? Men att ’se och dö’ – det är dåinte heller liv?»Under loppet av september blir jag mer ochmer filosof och Neoplatoniker, och nu har jagsvårt för att följa mig själv i mina famlandemen mycket allvarliga bemödanden att utgrunda»det ursprungliga – det absoluta», represen­terat i det »relativas växlande mångfald».Stackars tös! – som vanligt tog hon sig vattenöver huvudet. Efter att ha kommit med mångateorier, inser jag också det hopplösa i mina be­mödanden och slutar med ett »Varför inte? –allt är ju lika möjligt.»Senare på hösten är jag inte vidare flitig meddagboken. Men det är ju inte så underligt, då jagaldrig tycker, att det lönar sig att skriva i den,utan att jag samtidigt söker att förlyfta mig påde allra tyngsta stenar, människoandan underårtusenden funnit på sin väg och aldrig kunnatlåta bli liggande i fred. Jag sätter mig allt fort­farande upp emot »samhället», som »knuffar ochstöter en tillbaka, när man fritt vill växa ochutveckla sig» – – – »Som en drivhusväxtskall man tuktas och hyfsas enligt alla konstensregler», säger jag och fortfar: »Det var inte utangrund epikuréerna kallade andra människorför ’det fruktansvärda’: det är ingen­ting, som så motarbetar vår självutveckling som’andra människor’.»Vad det egentligen är, som omedelbart fram­kallar detta utbrott av revolt mot »andra män­niskor», kan jag efter så många år naturligtvisinte riktigt utreda – något har det varit. –Men att min stackars »självuppfostran», som förmig var så ytterst viktig och som jag sedanbarndomen satt all kraft in på, hotas av »andramänniskor», står mig klart. Året efter, när jagkom till Schweiz, och under en tid allt somrörde sig i mig förnämligast sökte uttryck ifransk form, finner jag tillfredsställelse i attprecisera och ytterligare fördjupa min känsla avden enskildes nödtvungna kamp mot omgiv­ningen genom att citera och understryka enfransmans skarpa uttalande: »La différence en­gendre la haine.» Till och med nu, då jag medåren fått mera respekt för att upphöja ett spiri­tuellt postulat till ett obestridligt axiom, trorjag på giltigheten av denna sats.Under dessa sista höstmånader i Stockholmtror jag nog, att mitt filosofiska raptus nåddesin höjdpunkt. Jag hade ju inte lärt så mycketfilosofi precis, men det lilla jag hade lärt det»kunde» jag: jag var säker i mina små stycken,och som vanligt, när något intresserade mig,sökte jag efter råd och lägenhet kompletteramitt vetande om saken. Sedan jag slutat skolan,fick jag emellertid snart nog andra intressen, ochde olika sinnrika »systemen», som jag en tid kun­nat på mina fem fingrar, blevo mig jämförelsevisrätt likgiltiga. Men något av det, jag underdenna tid förvärvat mig, blev alltid kvar, bil­dande en del av det fundament, varpå minsenare utveckling vilade. I en ung flickas själfinnes många boningar, och för min del upp­förde jag under de närmast följande åren åt­skilliga tempel åt mångahanda främmande gudar.Latinet och antiken fingo vika för franskan och»modernismen», och snart nog byggde jag i mittinre ett helt litet privatkapell med många nischer,helgat åt min tids franska skribenter, över vilketHerman Bang senare hjälpte mig välva en danskkupol, medan jag själv på egen hand ivrigt pyn­tade det med inte så få utbyggnader, torn ochminareter i rysk-norsk-arabisk stil ... Ända tillsnya friska vindar kommo och blåste omkull helakorthuset – stort annat var det väl aldrig! –Men också något av allt detta – franskheten,Bangskheten, ryskheten – stannade kvar i minsjäl och ingick som integrerande del i min and­liga struktur, i det det i sin mån blev nyttunderlag för ny utveckling.IX.Om allt detta visste jag emellertid ingenting,när jag denna sista hösttermin i Stockholm sattvid mitt lilla trånga bord framför fönstret i Råd­mansgatan och läste vid en fotogenlampa, omvilken jag skämtande brukade säga, att förränman hunnit halvvägs in i rummet, kunde manomöjligen se, om den vore tänd eller ej.Detta är ju ingen rekommendation för degammaldags lamporna (min var nog också ovan­ligt usel), men ännu har jag likväl en viss för­kärlek för dem. Och först under kriget, när detvar omöjligt att få fotogen, kunde jag riktigt finnamig i att läsa vid elektriskt ljus, som, hur manän experimenterar med det, alltid förefaller mighårt och skarpt. Hur milt och inbjudande varinte det sken, varmed en av de gamla högalamporna med tulpanformade »matta» kuporlyste ut över sjutti- och åttitalets förmaksbord!Den stod där som ett hemtrevnadens monumentmittpå den vita broderade »lysduken», kringvilken fotografialbumen och de klassiska »prakt­verken» systematiskt lågo ordnade ihop med eneller annan »ny» bok, som kunde anses värdigkomma in i detta respektabla sällskap. På ettsådant bord hos släktingar i Stockholm fann jagförst Strindbergs böcker, men länge lågo deinte kvar ihop med »Nattvardsbarnen» och dekonstnärliga gravyrerna»!... Tidningar åtnjötoännu sådan vördnad, att de länge vilade i fredpå den nedersta hyllan av en etagère eller tilloch med dag efter dag instoppades i broderade»tidningshållare». Själv har jag tillverkat åtskilligasådana till min far: på gul pappstramalj, brode­rade med gröna murgrönsrankor och stjärnor.Illustrerade tidningar blevo solitt inbundna,och fattades ett nummer, jagade man efter deti hela huset, förhörde strängt barn och tjänst­folk om det och gav sig ingen ro, förrän manåter hade det väl förvarat. Hemma hade vi fleraårgångar dylika illustrerade tidningar från sexti­talet, i vilka man fick sin första idé om kejsar­innan Eugénie, det amerikanska secessionskriget– eller »slavkriget», som vi alltid sade – mordetpå president Lincoln, Karl XV till häst ochIsmaël Pascha. Denna aktning för alla slags tryck­alster, som t. o. m. sträckte sig så vitt, att manklippte ut dagspressens följetonger, numreradepå ett konstigt och förvillande sätt, och aktsamtsamlade vart nummer under en tung brevpress,har nu – tyvärr! – fullkomligt försvunnit urvärlden.Till och med något så förgängligt som de väx­lande dammoderna sökte man pietetsfullt fast­hålla. Hos farfars hade mina fastrar i minst tjuguår hållit »der Bazar», och alla dessa oräkneligaårgångar lågo ordentligt inbundna med diskretaguldtitlar: »1857: Dec.–maj» etc. – vart halvårför sig. För oss barn utgjorde de under regn­vädersdagar en stor resurs, och jag ser oss ännuligga i rad på knä omkring en lång väggfasthörnsoffa med var sitt enorma band framföross. På mig gjorde krinolinerna, som jag aldrigminns mig ha sett, medan de ännu voro moderna,ett sådant intryck, att jag länge inte kunde sättamig in i, att andra moder förtjänade att för­evigas.De toaletter man såg på sjutti- och åttitaletvoro ju – efter nutida fordringar – heller inteså estetiska, att de egentligen kunde göra an­språk på att ihågkommas, och den mindre blän­dande belysningen tillät väl också större enkelhetän nuförtiden. Men folk tog sig rätt bra utändå, och smink och puder behövde inte kommai frågan. Hur högt lyxen florerade i de högstahovkretsarna, vet jag förstås inte, men i Lund,innanför akademistaten, gingo unga flickor påriktigt eleganta bjudningar i barège- och muslins­klänningar, och en av mina bästa vänner i Stock­holm, något äldre än jag, vilken under sistaskoltiden var ovanligt mycket bortbjuden ochkom tillsammans både med drottningens hov­fröknar och andra societetslejon, bar under enhel säsong, då hon hade »sorg», oföränderligensamma tunna svarta barègeklänning utan ärmar,med ett enkelt stenkolssmycke omkring halsen.Hon hade – såvitt jag minns – under dennatid blott två »gåbortsklänningar»: den ena ochden andra. När jag året efter skolans slut iSchweiz såg en av mina bekanta, en ung tyska,helt plötsligt – utan all anledning, tyck­tes det mig – gå och skaffa sig en splitternysatin-merveilleux-klänning: bleu élec­trique till på köpet – ansåg jag detta fördet vansinnigaste, mest otänkbara slöseri, ochdet verkade så sensationellt på mig, att jag ögon­blickligen införlivade hela härligheten: satin-merveilleux, bleu électrique – ochalltihop med min under arbete varande förstanovell »Berta Funcke». Sedan tror jag nog, att jagförändrade färgen: den skrämde mig, när jagsåg, hur citrongul vår tyska väninna tog sig uti den nya kostymen.Mina egna och min systers kostymer kundeförstås rakt inte användas som modeller, närdet gällde att utstyra en sådan världsdam, somjag önskade att min första riktiga roman­hjältinna skulle vara. Den av mina egna klän­ningar jag på den tiden tyckte mest om var avtunt s. k. »franskt» bomullstyg, rutig och mång­färgad – »la robe bigarrée» – och den blevoförgätlig därför, att jag bar den på den roligahemresan från Schweiz, och senare blev dentill och med beskriven i tryck som varandeav »ulastelig Elegance». Till sådan hög ära ochvärdighet kunde en bomullsklänning kommaunder den gamla goda tiden – ännu högre i enännu fjärmare tid. En gammal dam, som jag kändeunder denna period av mitt liv, brukade berätta,att när hon i sin ungdom kom på balerna hosbiskop Franzén i Norrland, vävde hon alltid självsina balklänningar. »Wenn Sie es tragen, gnädigeFrau!» som en hyperartig expeditris i Wiesbadensade, när man köpte en brosch med en glasbiti. Allting beror på illusionen.När jag nu söker återkalla för mig min tidigaungdomsmiljö, tänker jag naturligtvis först på det– för att tala med epikuréerna – »fruktans­värda»: de andra människor, som tillika medmig rörde sig därinom. Att jag teoretisktöverensstämde med mina djupsinniga filosofiskavänner, betyder inte, att jag praktiskt tilladederas farhågor någon vidare betydelse. Tvärtomängslade jag mig i stället inte så litet – jag,som livet igenom haft erfarenhet av vad en män­niskotom avkrok på landet ville säga – för attmitt öde skulle finna på att beröva mig detta»fruktansvärda», för ungdomen alldeles nödvän­diga, oersättliga och i högsta grad stimulerande:andra människors sällskap.Ju längre det lider utåt hösten, desto dystrareoch mera allvarsmättad blir dagboken: när jagväl har bråkat med det ena problemet, dyker detandra genast upp. Förmodligen är det den mys­tiska allestädes närvarande »tidsandan», som allt­jämt är på spel och mer och mer tränger sigin på mig.Men ändå var denna sista termin jag till­bragte i Stockholm ofta mycket munter och rik­tigt trevlig – och det oaktat det myckna force­rade skolarbetet och de långa repetitionskursernatill studentexamen, som skulle avläggas i decem­ber, efter hand togo på krafterna.Dagboken, som sällan befattar sig med någotså trivialt som vardagslivet och andra män­niskors angelägenheter, nämner sålunda hellerinte ett ord om ett visst bröllop, som i vårlilla krets väckte oändlig sensation och gav stofftill många animerade diskussioner och inte såfå »upplevelser». En officer, som mycket um­gicks i den familj där jag bodde, hade en för envanlig svensk ovanligt brokig och äventyrligmilitär karriär bakom sig – hade tjänat bådei franska främlingslegionen i Afrika och sedanhos påven i Vatikanen – men trots alla medal­jerna på bröstet hade han nog i ekonomiskt av­seende inte skördat några lagrar. Nu gifte hansig med en äldre, förmögen, redan gråhårig änka,som på sitt vis var nästan lika originell somhan själv. Han hade alltid varit en av dem, somlivligast brukade sentera mina små djupsinnig­heter, och med sin aristokratiska läggning kundehan inte finna sig i att jag inte hette fröken vonKruse – vilket han alltid, trots alla mina pro­tester, kallade mig. Jag »förtjänade» att heta det,sade han! Också hade jag högtidligt lovat honomatt trots examensbrådskan vara med om bröl­lopet. Änkan ville att det skulle firas så stor­ståtligt som möjligt, och på gammaldags vis festa­des också i både två och tre dagar. Självavigselakten var jag inte med om – men festernaefteråt voro säkert roligare.En kväll dansades och lektes pantlekar hosde nygifta – så gammalmodiga voro vi ännu år1883. Samma bjudning hade dagen efter ettlitet muntert efterspel, som jag också minnsmycket väl. Min kusin jägmästaren, som alltidansåg för sin plikt att vaka över mig, komnästa morgon indignerad till mig och en väninnafrån Lundatiden och sade:»När jag kommer in i salen i går kväll – vadär det första jag ser? – Mathilda och frökenAmelie, som sitta på var sin sida om löjtnantden och den och berätta honom i korus, att hanhar de vackraste ögon!» ... »Vi!» – sade vi upp­rörda. »På var sin sida? ... När vi sutto i soffanoch han på en stol mittemot!... Och, vackraögon?... Vi sade, att han hade mörka ögon.Kan man nu inte få tala om, hurudan färg folkhar på ögonen ?»... Nej, det kunde man inte –inte på villkor. Att säga, att någon hade mörkaögon vore precis detsamma som att säga, att devoro vackra. Det kunde man absolut inte säga.Ingen fin flicka kunde säga sådant ... Och mittspaka genmäle: »Han tyckte, det var hemsktroligt, att vi sade det!» gjorde förstås inte sakenbättre.Vilka dumheter och småsaker man kundeskratta åt! – hur mycket gräl och skämt manhade för sig! – mest för rakt ingenting ... Närjag tänker efter, hade nog dagboken alldeles rätt,som konsekvent nekade att befatta sig med dylika»trivialiteter».Nästan alla mina minnen från Stockholm ärovinterminnen. Jag minns utflykter på slädetill Hammarby sjö och över isen till Lidingön,skridskoturer – som jag redan talat om – ochkälkåkningar på sluttningarna utanför tullarna– den berömda »isbacken» vid Karlberg ... Oftablev man så våt om fötterna och kängorna kändesså styva och stelfrusna., att man av alla kraftermåste skynda sig hem och byta om.Något, som jag också kommer ihåg, är dengemensamma eftermiddagsläxläsningen ihop meden av mina skolkamrater, som var en av minabästa väninnor. Hon hade ovanligt mycket um­gänge i Stockholm och var långt mera bortbjudenän någon av oss andra. Medan hon klädde sigtill bal i andra ändan av det långa smala rummetdär hon bodde, brukade jag sitta framme vidbrasan med min Titus Livius och ta ut läxanför morgondagen. Men emellanåt kom hon borttill kakelugnen, hon också – ofta i blotta linnet– och satt och värmde sig efter tvättningen idet kalla vattnet. Då blev det just ingen redamed Livius längre – så mycket annat som vialltid hade att prata om!Hon var från Värmland och genom henne fickjag mitt första intryck av denna landsdel, somsedan skulle komma att intaga så stor plats ivår svenska litteratur. Själv var hon inte litte­rärt anlagd och jag tror inte, att hon såg sin pro­vins ur den synpunkten. Den blivande storavärmländska författarinnan fanns emellertid ock­så i skolan. Men då hon inte gick i gymnasie­klasserna och även var något äldre än vi, gåvovi föga akt på henne, och ingen av oss kundeväl ana, att hon av alla flickorna – ja, av alladåvarande skolflickor i hela Svea rike – skullevara den, som en dag skulle låta tala mest omsig.Uppriktigt sagt ägnade jag i verkligheten inteen tanke åt någon av de andras framtidsöde– det finge de väl själva sörja för! – minegen »utveckling» var det enda, som verkligenintresserade mig, och att ansvaret för den förstoch främst ålåg mig själv, stod mig för vart åroch för var dag mer och mer klart. Att andraskulle bistå mig därmed, litade jag inte mycketpå. »Vad bryr sig väl det ena ägget om, ifalldet andra blir utkläckt eller inte?» reflekterarjag bittert på höstsidan 1883, då jag var sombäst upptagen av alla dessa funderingar ochhur det skulle gå med mig själv och min upp­fostran, när jag nu till julen tog studentexamenoch lämnade Stockholm. Jag tvivlade på att fåen riktigt bra plats i solen, men ansåg det vara»min stora rättighet och min stora skyldighet»(står där) »att – som en diktare uttrycker det:’vinna nog stor plats på den vida jor­den att bliva helt mig själv’.»Fjorton dar efteråt fortsätter jag mina re­flexioner i samma anda och kan märka, hurstarkt jag känner mig upptagen av mina far­hågor. Den 20 oktober skriver jag:»Blott människorna en gång komme så långt,att de vågade eller kunde följa sin egen natur,så skulle också disharmonin upphöra, ty vadär klarare än ’säkerheten inom dennaturliga sfären’ (varifrån jag har dettacitat, står ej angivet). Men på somliga områdenhämmar man människans utveckling och på andraframdrives den genom konst. Och den proces­sen kallar man uppfostran eller civilisation!»Jag skriver också, att jag tycker, att »tiden ärmatt, slapp och utlevad», att den »förlorar sig iabstraktioner och analyser» – ja, jag undrarrent ut, när den (tiden!) »väl skall ha spelat utsin roll». Mycket hopp har jag förstås inte omden saken, men tycker, att vi skulle behövanågot, som inte vore utsatt för att taga in­tryck av denna eländiga »tiden»: – »något såfast och helt, att man inte ens kunde plockadet sönder». Jag förutser nämligen, att av »plockasnågot itu» blir följden bara den, att man »be­skedligt måste sätta bitarna ihop igen», ochdetta vill jag ogärna vara med om.Mot slutet av terminen klagar jag starkt över»trötthet» – något jag annars inte brukade. Jaghar »inte tid att tänka riktigt» – det irriterarmig, och jag förutser bittert, att »snart kan jagkanske varken önska eller längta». Det hadeingen fara!Detta var en av de sista dagarna i oktober.Under hela november månad har jag ej en endagång haft tid, kanske heller inte lust, att ut­gjuta mig i dagboken – först den 10 decemberpå kvällen, samma dag jag med ett vackertCum Laude avlade studentexamen i Lyceum förflickor, skriver jag ett par ord.»Student! (står där) Jag har således hunnitmålet – den vita mössan är min. – – – Jaghar nu rättighet att tänka fritt, att handla själv­ständigt, jag kan börja kalla mig kvinna, ochinte skolflicka, jag kan börja att lita på migsjälv.»Som man ser, tog jag denna examen merahögtidligt än man nu tar den. Vi voro hellerinte då så många flickor, som hade rättighet attbära »den vita mössan» – vilken jag för mindel aldrig bar, men en tid hade hängande påen vägg, ända tills en tjänstflicka stal den föratt använda den till maskeradgrannlåt. Detta kanännu göra mig helt vemodig, när jag tänkerpå det. Den huvudbonaden var ju ändå emblemetpå ganska många »strider, förhoppningar ocharbete» (som här står) och jag har aldrig ägtmera än densamma. Det var en Uppsalamössa– köpt i Stockholm – och betecknade denenda förbindelse jag någonsin haft med Uppsalauniversitet.Så mycket om min vita mössa. Det var enmörk vinterkväll jag förvärvade den, och ingakavaljerer med blommor och »guldstolar» vän­tade på mig och mina två kamrater, när vi försista gången kommo ut från skolan. Inte ensmånen sken över Klara kyrka: inte den ringasteillumination eller högtidlighet bestod man oss!Jag minns ännu, hur orimligt mörk jag tyckte denkvällen var, när jag tittade in över Klara kyrko­gård.Men i den familj där jag bodde stod punsch­brickan väntande på salsbordet, när jag komhem; två av mina kusiner och en gammal Lunda­väninna voro utom familjen själv tillstädes,och, om jag minns rätt, kom den snälle Car­touchen och ett par andra senare upp och skå­lade med mig. Jag var trött och nöjd, och detkan nog hända, att jag var lite viktig – mendet minns jag inte – och provade kanske rättofta den där betydelsefulla mössan framför spe­geln.Ett par dar efteråt efter ett vänligt, lugnt menför mig själv rätt gripande avsked från lärarna,som jag tacksamt höll av, och från kamraterna,med vilka jag under tre och ett halvt år delatljuvt och lett, lämnade jag Stockholm – föralltid.Det visste jag inte då – den vinterdagen jagstod vid kupéfönstret och såg huvudstadens tornoch gator och hus försvinna. Men kanske hadejag ändå samma känsla, som jag sedan ofta haftoch ännu kan ha: att det finnes många hem påjorden, i vilka jag aldrig bott – och som ändåäro mina.I Skåne väntade mig hemmet sådant jag läm­nat det, föräldrar och syskon – hemmets fröj­der och sorger, överseende omtanke och oför­änderlig kärleksfull ömhet. I dagboken stårintet om mitt mottagande och intet om minaegna känslor vid hemkomsten till Skåne. Förstden allra sista kvällen på året, efter den ensammapromenaden i skogen och allén, själva nyårs­afton 1883, skriver jag åter i min bok – skriverflera sidor fulla – och söker, som jag säger:»göra upp mitt konto med det gamla året, innandet nya bryter in».Och att »det gamla året» denna gång be­tecknade den definitiva avslutningen på ett helttidsskede, kände och förstod jag mycket väl.Denna anteckning har jag i »Uppfostran ochInflytande» redan omtalat. I själva verket ut­gjorde den ouvertyren till år 1884 – det förmig så viktiga och betydelsefulla året, då jagfyllde tjugo år.Allén.