 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SELMA LAGERLÖFANNA SVÄRDANNA SVÄRDAVSELMA LAGERLÖFEN AV DE ADERTON I SVENSKA AKADEMIENI samma serie ha förut utkommitLöwensköldska ringen och Charlotte LöwensköldSTOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAGCopyright. Albert Bonnier 1928.Elfte—femtonde tusendet.STOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1928 
 
FÖRSTA DELENKarlstadsresan.I.Vad man än kan ha emot Thea Sundler, såfår man erkänna, att hon bättre än någon annanförstod sig på att handskas med Karl-Artur Eken­stedt.Om man till exempel tänker på Charlotte Löwen­sköld, så hade hon också velat förmå honom attresa till Karlstad och försona sig med sin mor.Men för att beveka honom härtill hade hon på­mint honom om allt det, som modern hade varitför honom, och till sist hade hon verkligen försöktskrämma honom med att han inte skulle kunnapredika så bra som hittilldags, om han visadesig otacksam emot sin mor.Det var alldeles, som om hon ville, att hanskulle komma likt den förlorade sonen och tiggaoch be att bli tagen till nåder i hemmet. Det varingenting för honom i den sinnesförfattning, varihan då befann sig, han, som hade haft så storaframgångar med sina predikningar och dyrkades aven hel församling.Men Thea Sundler bar sig åt på ett helt annatsätt, när hon skulle förmå honom att göra en nyKarlstadsresa. Hon frågade honom om det intevar sant, det hon hade hört sägas om den käratant Ekenstedt, att hon begärde, att man skullebe henne om ursäkt också för den allra minstamissgärning, som man hade begått emot henne.Men om hon var så noga med andra, så var honväl också själv färdig och villig ...Jo, det fick han erkänna att hon var. I sammaögonblick, som modern begrep, att hon hade för­gått sig, var hon beredd att gottgöra och försona.Då påminde Thea honom om den gången, dåden kära tant Ekenstedt hade gjort den farligaresan till Uppsala mitt i tjällossningstiden, för atthan skulle få be henne om förlåtelse. Och honundrade på att han, som var en kristen präst, hadeett mindre försonligt sinnelag än en vanlig världs­människa.Karl-Artur förstod inte riktigt vart hon villekomma. Han stod bara och stirrade på henne.Men fru Sundler sade då, att den här gångenvar det den kära tant Ekenstedt, som hade för­brutit sig mot honom. Och om hon var så rätt­rådig, som han påstod, så kunde han ju inte tvivlapå att hon nu låg och ångrade sig och av helasin själ längtade efter att få be honom om för­låtelse. Men hon kunde inte komma till honom,därför att hon var sjuk, och följaktligen var dethans plikt att fara till henne.Detta var något annat än det Charlotte hadekommit med. Detta var inte att resa tillbaka tillföräldrahemmet som en förlorad son, utan att trädain där som en segerherre. Nu for han inte för attbegära nådig förlåtelse, utan för att ge. Det äromöjligt att beskriva hur detta tilltalade honom ochhur tacksam han var mot Thea, som hade bragthonom på de tankarna.Han hade knappt kommit ur kyrkan på söndagenoch fått sig ett mål mat hos organistens, innanhan for i väg till Karlstad igen. Ja, han var såivrig, att han reste hela natten. Han höll sigvaken genom att tänka på hur vackert det skullebli, då han och modern råkades. Det var ingen,som kunde göra ett sådant möte vackrare än hon.Han kom fram till Karlstad vid femtiden påmorgonen, men for inte direkt hem, utan tog inpå gästgivargården. Om moderns sinnelag mothonom hade han inte minsta tvivel, men han kundeinte vara lika säker på fadern. Det vore alls inteomöjligt, att han skulle neka att släppa in honom,och det ville han inte utsätta sig för i skjutsbon­dens närvaro.Värden på gästgivargården stod på sin trappaoch kände igen Karl-Artur som gammal Karlstads­bo, då han kom resande. Han hade kanske hörtett och annat om att det hade uppstått en bryt­ning mellan honom och föräldrarna, därför att denunge prästen ville gifta sig med en dalkulla. Hantilltalade honom varsamt och deltagande, men Karl-Artur såg så lugn och belåten ut och svarade såmuntert, att värden fick den tron, att ryktet omosämjan var alldeles falskt.Karl-Artur begärde ett rum, där han tvättadeav sig resdammet och gjorde en mycket omsorgs­full toalett. När han kom ut igen, var han ifördprästrock, prästkrage och hög, svart hatt. Hanhade satt på sig ämbetsdräkten för att visa moderni vilket fromt och prästerligt sinnelag han varkommen.Gästgivarn frågade honom om han ville äta fru­kost, men han sade nej. Han ville inte fördröja detlyckliga ögonblick, då han och modern skulle fallai varandras armar.Han gick raskt genom gatorna och ställde kosanmot Klarälvsstranden. Han kände precis sammastora och glada förväntan som på den tiden, dåhan hade varit student i Uppsala och kommit hemtill en ferie.Men plötsligt stannade han och såg lika be­stört ut, som om han hade fått ett slag rätt iansiktet. Han hade kommit så nära det Ekenstedt­ska huset, att han kunde se, att det stod till­bommat med fönsterluckorna tillskruvade och alladörrar stängda.I första häpenheten föll det honom in, att värds­husvärden hade skickat bud till föräldrarna för atttala om, att han var kommen, och att de hadebommat till huset för att stänga honom ute. Hanblev eldröd av harm och vände sig tvärt om föratt gå sin väg.Men det dröjde inte länge, innan han börjadeskratta åt sig själv. Klockan var knappast sex, ochhuset stod stängt på det här sättet alla mornar.Det var då för löjligt av honom, att han hadekunnat tro, att luckorna voro tillskruvade och dör­rarna låsta för att utestänga just honom. Hangick tillbaka till trädgårdsgrinden, sköt upp denoch tog plats på en trädgårdsbänk för att väntapå att huset skulle vakna.l alla fall kunde han inte låta bli att hålladet för ett dåligt tecken, att hemmet hade ståttstängt, när han hade kommit. Han var alls inteså glad längre. Den stora tillförsikten, som hadehållit honom uppe hela natten, hade gått sin kos.Han satt och såg på de vackra blomrabatternaoch på den fina gräsmattan. Och han såg på detstora och vackra huset. Sedan tänkte han på henne,som regerade över allt detta och som var så upp­buren och firad, och han sade till sig själv, attdet inte fanns någon möjlighet, att hon skulle behonom om ursäkt. Snart kom han så långt, atthan varken kunde förstå Thea eller sig själv. IKorskyrka hade han tyckt, att det var en naturligoch given sak, att överstinnan skulle ha ångrat sig,men här insåg han, att det var ren galenskap.Han blev så övertygad om detta, att han villegå sin väg med detsamma. Ja, han reste sig föratt gå. Han var ivrig att komma därifrån, innannågon människa hade sett honom.Men just som han stod vid grinden, kom hanatt tänka på att det troligen var sista gången, somhan gjorde ett besök i sitt hem. Då han nu gick,så var det för att aldrig komma tillbaka.Därmed lät han grinden stå halvöppen och vändeom för att gå runt tomten och taga farväl.Han gick förbi husknuten och kom in under destora, vackra träden på älvstranden. Ja, här skullehan aldrig mer gå och se den vackra utsikten.Han betraktade länge roddbåten, som låg upp­dragen på stranden. Det var väl ingen, sombrydde sig om den numera, sedan han var borta,men han såg, att den var tjärad och målad, all­deles som på den tiden, då han brukade ro ut medden.Han skyndade bort till ett litet grönsaksland,som han hade skött om, när han var barn, ochhan fann också det precis som förr, med alldelessamma grönsaker, som han hade odlat där. Ochhan förstod, att det var modern, som hade styrtom detta. Det var hon, som hade lagat, att detlilla leksakslandet hade hållits vid makt. Det måttevara minst femton år, sedan han själv hade sköttom det.Han letade efter äpplekartar under ett astrakan­träd och stoppade en på sig, fastän den var kål­grön och hård, så att han inte kunde bita i denOch han smakade på krusbär och vinbär, fastände redan voro gamla och övermogna.Han gick bort till uthuslängan och fann redapå en trädgårdsbod, där han hade haft stående enliten spade, en kratta och en skottkärra. Han tit­tade in, ja, han hade inte behövt undra. Alla tresakerna funnos på samma plats, där han hadelämnat dem. Ingen hade fått städa undan dem.Nu var visst klockan så mycket, att han bordeskynda bort, om han skulle komma därifrån osedd.Men alltid var det något, som han ville se för sistagången. Alltsammans hade fått ett nytt värde förhonom. »Jag visste inte hur kärt allt det här varmig», tänkte han.På samma gång skämdes han över att vara sådär barnslig. Han skulle inte ha velat, att TheaSundler hade sett honom, hon, som så myckethade beundrat de hjältemodiga ord, som han hadeuttalat för ett par dagar sedan, då han hade sagtsig fri från både hem och föräldrar.Slutligen började han misstänka, att det, somhöll honom kvar, var en hemlig förhoppning, attnågon skulle få se honom och släppa in honom.Men då han fick detta klart för sig, tog han ettraskt beslut och gick sin väg.Han hade redan kommit ut ur trädgården ochstod framför grinden, när han hörde, att ettfönster öppnades i det igenbommade huset.Det var omöjligt att låta bli, han måste vändasig om. Fönstret till överstinnans sängkammarehade blivit uppkastat, och där stod syster Jaquetteoch lutade sig ut för att inandas den friska mor­gonluften.Det dröjde inte en sekund, förrän hon fick synpå honom, och strax började hon vinka ochnicka. Och mot sin vilja gjorde han detsamma.Han nickade och vinkade tillbaka, och han pekadepå den tillstängda förstudörren. Då försvann Ja­quette ur fönstret, och om ett par minuter hördehan hur det började knarra i reglar och lås. Dör­ren gick upp, systern kom ut på tröskeln ochsträckte händerna emot honom.Han skämdes både inför Thea och inför sigsjälv, för han trodde inte i det ögonblicket, attmodern skulle be honom om förlåtelse. Han hadeingenting i hemmet att göra, men han kunde intehjälpa det, han sprang ändå fram till Jaquette. Hantog hennes händer och drog henne intill sig ochvar så glad över att hon hade öppnat för honom,att tårarna kommo honom i ögonen.Hon blev förfärligt lycklig. När hon såg, att hangrät, slog hon armarna om honom och kysstehonom. »Karl-Artur, Karl-Artur, gudskelov, att duär kommen!»Han hade helt och fullt lyckats övertyga sig, atthan inte skulle få komma in. Det vänliga mot­tagandet överraskade honom så, att han stappladepå målet. »Säg, Jaquette, är mamma vaken? Kanjag få tala med henne?»»Visst får du tala med söta mor. Hon harvarit bättre de sista dagarna. I natt har hon sovitriktigt gott.»Hon gick före honom uppför trappan, och hanföljde efter litet långsammare. Han hade aldrigkunnat tro, att han skulle känna sig så lycklig överatt åter befinna sig i sitt hem. Han lade handenpå den glatta ledstången, men det var inte för attfå stöd av den, utan för att smeka den.När han kom in i övervåningen, väntade hansig, att någon skulle komma emot honom och körabort honom. Men ingenting hände. Då gick ettljus upp för honom. Fadern tycktes inte ha under­rättat familjen om den stora brytningen. Nej, hanhade inte kunnat göra det, därför att överstinnanvarit sjuk.Ja, han förstod, att så måtte det hänga ihop,och han gick framåt med mera lugn.Vad det var fint i rummen! Det hade han tycktförut också, men aldrig som i dag. Möblerna stodointe så där stelt utmed väggarna som på andrahåll. Det var lätt och behagligt här inne. Allt hadefått sin prägel av henne, som bodde här.De hade gått igenom salongen och kabinettetoch nådde fram till sängkammardörren. Här fickhan ett tecken av Jaquette, att han skulle vänta,medan hon ensam gled in i rummet.Han strök sig över pannan och sökte påminnasig varför han var ditkommen. Men han kundeinte tänka på något annat, än att han var hemmaoch att han skulle få se modern.Jaquette kom ut igen och hämtade honom. Ochnär han nu såg sin mor, som låg där blek, medförband om panna och arm, kände han som enstöt för bröstet och kastade sig ner på knä fram­för bädden. Hon uppgav ett fröjderop, slog denfriska armen om hans hals, drog honom intill sigi en lång omfamning och kysste honom.De sågo in i varandras ögon och voro så över­lyckliga. I det ögonblicket fanns det ingenting,som skilde dem åt. Det var glömt alltsammans.Han hade inte gjort klart för sig, att modernskulle se så svag och bräcklig ut, och kundeknappast behärska sin rörelse. Han frågade mycketömt efter hennes tillstånd. Hon kunde inte undgåatt märka hur han höll av henne.Men detta var det bästa botemedel för densjuka, och hon drog honom intill sig än en gång.»Det betyder ingenting. Allting är bra nu. Jaghar glömt bort hur det kändes.»Av svaret förstod han, att hon älskade honomsom förr. Och på samma gång visste han, att hanhade fått igen allt det, som han nyss hade sörjtsom förlorat. Han fick återigen räkna sig somson i detta präktiga hem. Han hade ingentingmer att önska.Men mittunder det, att han kände sig somlyckligast, kom en oro över honom. Han haderakt inte vunnit det, som han hade rest ut för.Modern hade inte bett honom om ursäkt, och detsåg inte heller ut, som om hon tänkte på attgöra det.Han kände en stark frestelse att inte alls brysig om några ursäkter. Men det var dock en ganskaviktig sak för honom. Om överstinnan erkände,att hon hade gjort orätt mot honom, skulle hanfå en helt annan ställning i hemmet, och för­äldrarna skulle bli tvungna att ge med sig i frågaom giftermålet med Anna Svärd.Därtill kände han sig fullkomligt trygg och litetövermodig, efter att modern hade gett honom ettså gott mottagande. »Det är bäst att få den härfrågan ur världen nu genast», tänkte han. »Det ärinte sagt, att mamma är så mild och öm enannan dag.»Ända dittills hade han legat kvar på knä, nureste han sig upp och satte sig på stolen, somstod bredvid sängen.Han var litet förlägen, därför att han skullegå till rätta med sin egen mor. Men då fick hanen idé, som han blev riktigt glad åt". Han komihåg, att förr i världen, när han eller systrarnahade begått någon försyndelse, som modern vän­tade att de skulle be om förlåtelse för, hadehon alltid tilltalat brottslingen med dessa ord:»Nåväl, mitt barn, har du ingenting att säga mig?»För att nu på ett lätt och ledigt vis komma inpå det brydsamma ämnet rynkade han pannan,satte pekfingret i vädret, men smålog på sammagång, så att modern skulle förstå, att han villevara lustig och skämtsam.»Nåväl, mamma, har mamma ingenting att sägamig?»Överstinnan tycktes inte begripa det minsta. Honlåg stilla och såg frågande på honom.Den stackars systern däremot hade dittills ståttdär så glad och bevittnat det lyckliga mötet mellanmodern och brodern. Men nu såg hon förskräcktut och lyfte oförmärkt upp handen för att varnahonom.Karl-Artur var fullt och fast övertygad, attöverstinnan skulle bli förtjust över hans påfundoch svara i samma ton, så snart som hon hadeförstått meningen. Han lät visst inte varna sig,utan han fortsatte.»Nog har väl mamma förstått, att jag i torsdagsblev litet förargad över att mamma hade försöktatt skilja mig och min fästmö från varandra. Jaghade aldrig kunnat tro, att min lilla mamma skullekunna vara så grym emot mig. Jag blev så led­sen, att jag for min väg utan att vilja återsemamma.»Överstinnan låg lika stilla. Karl-Artur kunde intemärka minsta spår till vrede eller missnöje. Systerndäremot tycktes bli mer och mer orolig. Honsmög sig närmare, och bakom sänggaveln gav honhonom ett hårt nyp i armen.Han begrep nog vad hon menade, men hanvar så säker om att han bättre än Jaquette för­stod sig på hur överstinnan skulle tas, att hangick på som förut.»Ja, mamma», sade han, »när jag skildes frånpappa i fredags morse, försäkrade jag honom, attjag aldrig mer skulle komma inom dessa väggar.Men nu är jag här i alla fall. Jag undrar alltom den klokaste frun i Karlstad kan förstå varförjag är kommen.»Här gjorde han ett uppehåll. Han var säkerom att när han hade sagt så mycket, skulle modernfortsätta av sig själv. Men det gjorde hon inte.Hon drog sig bara litet högre upp på kuddenoch höll ögonen fästa på honom så ihärdigt, atthan nästan tyckte, att det var plågsamtHan kunde inte låta bli att undra om modernsförstånd hade blivit försvagat genom sjukdomen.Hon brukade väl kunna tyda halvkvädna visor.Men när hon nu inte gjorde det, så blev hantvungen att fortsätta.»Det var verkligen min mening att aldrig åter­se mamma, men då jag nämnde detta för enväninna, frågade hon mig om det inte var mamma,som begärde, att man skulle be om ursäkt förvarje den minsta förseelse, och så undrade honom inte mamma också själv ...»Längre kom han inte. Jaquette avbröt honomän en gång. Hon riktigt skakade honom i armen.Med detsamma bröt överstinnan den långa tyst­naden. »Nej, stör honom inte, Jaquette», sade hon,»låt honom fortsätta!»När modern sade dessa ord, genomfors Karl-Artur av en liten aning, att hon inte var all­deles nöjd med honom, men han sköt den åt sidan.Inte var det möjligt, att hon fann honom hård ochkärlekslös. Han hade ju tagit på saken så lekfulltoch lätt. Hon kunde inte begära större skonsamhet.Nej, modern hade nog bara velat hindra Ja­quette från att störa honom gång på gång. I allafall hade han nu sagt så mycket, att det var bästatt tala till punkt.»Det var denna min väninna, mamma, som skic­kade mig hit. Hon sade mig, att det var min pliktatt fara till mamma, eftersom mamma inte kundekomma till mig. Minns mamma hur mamma engång reste till Uppsala, för att jag skulle få bemamma om förlåtelse? Hon sade mig, att honvar övertygad, att mamma erkände, att mamma ...»Att det skulle vara så svårt att gå till rättamed sin mor! Orden alldeles torkade bort i mun­nen på honom. Han stammade, och han hostade,och till sist var det ingenting annat att göra änatt tiga.Ett litet leende for över ansiktet på överstinnan.Hon frågade vem den väninnan var, som hade sågoda tankar om henne.»Det var Thea, mamma.»»Var det inte Charlotte, som trodde, att jaglåg här och längtade efter att få be dig om för­låtelse?»»Nej, inte Charlotte, mamma, utan Thea.»»Jag är glad, att det inte var Charlotte», sadeöverstinnan.Därmed drog hon sig än högre upp på kuddenoch försjönk åter i tystnad. Karl-Artur sade ingen­ting, han heller. Han hade fått säga modern vadhan önskade, fastän inte med så stor vältalighet,som hade varit av nöden. Nu var intet annat attgöra än att vänta.Han betraktade modern under tiden. Säkert låghon där och hade en svår strid med sig själv. Atterkänna sin orätt för den egna sonen, det gicknog inte i första taget.Rätt som det var, kom hon med en ny fråga.»Du har klätt dig i prästrock?»»Jag ville visa mamma i vilket sinnelag jag varkommen.»Ett nytt leende for över hennes drag. Han blevrädd, när han såg det. Det var elakt och spefullt.Plötsligt tyckte han, att ansiktet borta på kuddensåg ut, som om det skulle vara hugget i sten.Orden, som han väntade på, kommo inte. Hanråkade i ångest över att det inte skulle bli hennemöjligt att ångra och avbedja.»Mamma!» utropade han och lade in i röstenså mycket han förmådde av förmaning och för­väntan.Då kom en förändring. Blodet sköt upp i an­siktet. Överstinnan reste sig i bädden, lyfte denfriska armen och skakade den framför honom.»Det är slut!» ropade hon. »Guds tålamod ärsl — — —» Hon kunde inte mer. Det sista ordetdog bort otydligt och matt, och hon sjönk ner påhuvudgärden. Ögonstenarna rullade uppåt, så attendast vitögat syntes. Handen föll ner på täcket.Jaquette ropade högt på hjälp och sprang ut urrummet. Karl-Artur kastade sig framöver modern.»Vad går det åt dig? Mamma, mamma! Men tadet då inte så hårt!»Han kysste mun och panna, som om han villeförsöka kyssa liv i henne.Medan han låg så, kände han ett hårt grepp inacken. Någon hade fattat tag i hans rockkrage,och liksom han skulle ha varit en maktlös litenhundvalp, bars han av en stark hand ut ur rum­met och slängdes ner på golvet.I detsamma hörde han fadern säga med en för­färlig röst: »Jaså, du har kommit tillbaka. Dukunde inte ge dig till freds, innan du alldeles hadegjort slut på henne.»II.När klockan visade på halv åtta samma måndags­morgon, ringde det på hos borgmästarns, och dengamla förståndiga jungfrun, som skötte hushållet,skyndade sig ut i tamburen för att öppna.Den, som stod utanför dörren, var Karl-ArturEkenstedt, men jungfrun tänkte för sig själv, attom hon inte hade bott i Karlstad i så många åroch sett honom både som pojke och som vuxen,skulle hon inte ha känt igen honom. Han varblåröd i ansiktet, och de vackra ögonen voro såutsprängda, att det såg ut, som om de skulleramla ur sina hålor.Eftersom jungfrun i lång tid hade tjänat hosborgmästarns och hade samlat en liten erfarenheti hithörande ting, tyckte hon, att unge Ekenstedtsåg ut som en mördare, och allra helst skulle honinte ha släppt in honom. Men då han i alla fallvar son till överste Ekenstedt och till den raraöverstinnan, så var det inget annat att göra änatt be honom stiga in och sitta ner och vänta.Borgmästarn var ute på sin vanliga morgonpro­menad, men han åt frukost klockan åtta, och tilldess skulle han nog vara tillbaka.Men om hon hade blivit skrämd bara av attse unge Ekenstedt, så blev hon inte lugnare, närhon märkte, att han gick förbi henne utan atthälsa eller säga ett ord, alldeles som om han intehade sett, att hon fanns där.Det var ju klart, att det inte stod rätt till medhonom. Alla överstinnan Ekenstedts barn voroannars hövliga och beskedliga. Den här sonenmåtte ha råkat ut för en stor olycka.Han gick från tamburen in i borgmästarns rum,och hon såg, att han slog sig ner i gungstolen,men där blev han inte sittande länge. Snart gickhan fram till skrivbordet och började på att rivai borgmästarns papper.Hon var ju tvungen att gå ut i köket och sepå klockan, så att inte äggen, som borgmästarnskulle ha till frukost, blevo för hårdkokta, och såskulle hon duka och lägga på kaffe. Men honkunde inte glömma unge Ekenstedt. I varannanminut sprang hon in i rummen för att kasta ettöga på honom.Nu gick han fram och tillbaka i borgmästarnsrum. Än var han borta vid fönstret och än viddörren, och hela tiden talade han högt för sigsjälv.Kan någon undra på att hon blev rädd? Borg­mästarinnan och barnen voro på landet hos släk­tingar, och det andra tjänstefolket var bortskickat,så att hon var ensam i våningen och hade alltansvaret.Vad skulle hon ta sig till med honom, som gickdär i borgmästarns rum och såg ut, som om hanvore från förståndet? Tänk, om han skulle förstöranågot av de viktiga papperen, som lågo på skriv­bordet! Inte kunde hon heller alldeles gå ifrån sinasysslor för att vaka över honom.Då hittade den gamla förståndiga jungfrun påatt fråga Karl-Artur om han inte ville komma in imatsalen och få sig en kopp kaffe, medan han vän­tade. Han sade inte nej, utan följde genast medhenne. Och detta blev hon riktigt glad över, förså länge som han satt vid kaffebordet, kunde hanju inte ställa till med något ofog.Han slog sig ner just på borgmästarns plats,och kaffekoppen, som hon hade fyllt, drackhan ur i ett enda tag utan att fråga efter, attkaffet var kokhett. Sedan grep han själv efterkokarn, som hon hade lämnat kvar på bordet, slogi än en kopp och drack. Han tog varken sockereller grädde, bara hällde i sig det skållheta kaffet.När hän hade druckit ur den sista koppen, måttehan visst ha märkt, att jungfrun stod på andrasidan bordet och betraktade honom. Han vände sigemot henne.»Det är bra snällt av jungfrun att koka så gottkaffe åt mig», sade han. »Detta är säkert sistagången, som jag får något kaffe.»Han talade så lågt, att hon nätt och jämnt hördehonom. Det lät, som om han ville anförtro henneen stor hemlighet.»Å, nog får väl magistern gott kaffe hosprostinnan Forsius i Korskyrka», sade jungfrun.»Ja, det finge jag nog», svarade han, och påsamma gång gav han till ett fånigt litet skratt.»Men jag kommer nog aldrig mer dit, jag, serjungfrun.»Det var ju ingenting underligt i detta. Det varvanligt, att de unga prästerna skickades än hit ochän dit. Jungfrun började känna sig lugnare. »Jagtänker allt, att dom kan laga gott kaffe i prästgår­darna, vart än magistern kommer», sade hon.»Tror jungfrun, att de också lagar gott kaffe ihäktet?» sade han då och sänkte rösten ännu mer.»Där tänker jag allt att jag får vara utan bådekaffe och dopp.»»Men inte ska väl magistern i häkte? Varför iall världen?»Han nästan vände sig bort från henne. »Jagvill inte svara på den frågan», sade han.Han riktade ånyo sin uppmärksamhet på mat­bordet. Han strök smör på bröd, lade ost på ochåt som en uthungrad, bet glupskt av stora bitaroch sväljde utan att tugga. Jungfrun började tro,att det inte var något annat fel med honom, än atthan var svulten. Hon gick ut i köket efter borg­mästarns ägg. Karl-Artur slukade de två äggensom ett intet och grep så till smör och bröd igen.Mittunder det ivriga ätandet började han tala pånytt. »Det är bra många av de döda ute och gåri staden i dag.»Han sade detta mycket lugnt och likgiltigt, somom han skulle ha berättat, att det var vackertväder. Men jungfrun kunde inte annat än bli litetskrämd, och detta måtte han ha märkt.»Tycker jungfrun, att jag talar märkvärdigt? Ja,jag tror själv, att det är något underligt i detta,att jag ser de döda. Jag har aldrig gjort det förr,det jag vet, aldrig förrän efter det, som hände migi dag klockan sju.»»Jaså», sade jungfrun.»Ser jungfrun, jag fick så svår hjärtkramp. Jagskulle gå hemifrån in till staden, men jag kundeinte, utan jag stod och höll fast i staketet om­kring vår trädgård. Då såg jag hur domprostenSjöborg kom gående med domprostinnan underarmen. De kom precis så, som de brukade, närde skulle äta söndagsmiddag hos oss. Och devisste förstås redan vad jag hade gjort, och desade till mig, att jag skulle gå hit till borgmästarnoch bekänna min missgärning och be om straff.Jag svarade dem, att det var omöjligt, men devar så envisa.»Karl-Artur avbröt sig för att slå i en ny koppkaffe åt sig och tömma den. Han betraktade jung­frun med prövande blickar, liksom för att se hurhon tog detta, som han hade berättat för henne.Men jungfrun sade bara helt lugnt: »Det är juså många, som har sett de döda, så att fördenskullbehöver visst inte magistern ...Det märktes, att han blev glad över svaret.»Det är just det jag tycker. Jag är mig all­deles lik så när som på detta enda.»»Ja visst», sade jungfrun. Hon tyckte det varbäst att hålla med honom och se lugn ut, menhon började allt längta efter att borgmästarn skullekomma.»Jag har inte något emot att göra efter derasvilja», sade Karl-Artur. »Men jag har ju mitt fullaförstånd i behåll, så att jag vet, att borgmästarnbara kommer att skratta åt mig. Jag nekar intetill att jag har en svår synd på mitt samvete, mendet är ju ingenting, som jag kan bli häktad ochdömd för.»I detsamma slöt han ögonen och böjde sig bakåt.Brödbiten, som han höll i handen, föll till golvet,ansiktet förvreds, som om han lede förfärliga kval,men han kom märkvärdigt snart tillbaka till sigsjälv.»Det är hjärtkrampen», sade han. »Är det intemärkvärdigt, att den kommer, så snart som jagsäger, att jag inte kan göra det?»Han steg upp från bordet och började gå framoch åter.»Jag ska göra det», sade han och hade nualldeles förgätit, att jungfrun stod bredvid och lyss­nade till honom. »Jag vill göra det, jag skasäga borgmästarn, att jag har gjort något, som hankan straffa. Jag ska säga, att jag är vållande tillannans död. Jag ska hitta på något. Jag måstesäga, att jag gjorde det med avsikt.»Han gick åter fram till jungfrun. »Tänk, att detär över!» sade han och såg helt glad ut. »Det gåröver, bara jag säger, att jag vill lida mitt straff.Jag är så lycklig.»Den gamla förståndiga jungfrun var inte längrerädd för honom. Hon hade gripits av medlidande.Hon tog hans hand och strök över den. »Menmagistern förstår väl? Magistern får inte ta på sigskulden för något, som magistern inte har gjort.»»Jo», sade han. »Jag vet, att detta är det rätta.Och jag vill så gärna dö. Jag vill visa mamma,att jag älskade henne. Jag ska bli så lycklig attfå råka henne där borta på andra sidan, när alltär försonat.»»Men det ska då aldrig ske», sade jungfrun.»Jag ska tala om för borgmästarn.»»Det ska inte jungfrun göra», sade Karl-Artur.»Varför skulle inte en domare kunna fälla mig?Jag har ju mördat, fastän jag inte har använtkniv eller skjutvapen. Jaquette vet hur det gicktill. Tror inte jungfrun, att hårdhet och kärlekslös­het är farligare än stål eller bly? Pappa vet detockså och kan vittna om det. Jag kan nog blidömd, jag är inte oskyldig.»Jungfrun slapp att svara på detta. Hon hördetill sin stora glädje, att dörren till gatan öppnades,och de kända stegen kommo uppför trappan.Hon sprang ut i tamburen och hoppades hinnamed att säga borgmästarn ett varnande ord, menKarl-Artur följde henne hack i häl. Han hade visstämnat börja genast med sin bekännelse, men hankom av sig.»Jaså, du är här i staden igen», sade borg­mästarn. »Det var ju för bedrövligt med överstin­nan.»Han sträckte med detsamma ut handen för atthälsa, men Karl-Artur höll sin högra hand bakomryggen. Han vände ögonen åt väggen och sademed en röst, som var litet darrande, men dock tyd­lig nog: »Jag har kommit hit för att be farbrorarrestera mig. Det är jag, som har dödat minmor.»»Å, fanken!» sade borgmästarn. »Men överst­innan är väl inte död heller? Jag träffade dok­torn ...Karl-Artur vacklade baklänges. Jungfrun trodde,att han skulle falla, och höll ut armarna för attta emot honom. Men han återvann jämvikten. Hanryckte till sig sin hatt, och utan ett ord vidarestörtade han ut på gatan.Den första människa han fick syn på var famil­jens gamle husläkare, och han sprang emot honom.»Hur är det med mamma?»Doktorn såg ogillande på honom. »Det var bra,att jag råkade på dig, din krabat. Du understårdig inte att gå hem till ditt nu igen. Vad kom detåt dig? Sätta dig att hålla strafftal för en sjukmänniska!»Karl-Artur behövde inte höra mer. Han skyn­dade ifrån honom raka vägen mot föräldrahemmet.Då han kom närmare, såg han sin gifta syster,Eva Arcker, stå vid trädgårdsgrinden.»Eva», ropade han, »är det sant? Mamma lever?»»Ja», sade hon stilla, »doktorn tror, att hon fårleva.»Han ville riva upp grinden. Han tänkte inte påannat än att rusa in, kasta sig ner för modern ochanropa henne om förbarmande. Men Eva hejdadehonom.»Du får inte gå in, Karl-Artur. Jag har ståtthär en lång stund för att mota dig. Det har varitett så svårt slaganfall. Söta mor kan inte tala meddig.»»Jag väntar hur länge som helst.»»Det är inte bara för söta mors skull», sadeEva och höjde litet på ögonbrynen, »som du intefår gå in. Det är också för söta fars. Doktorn sade,att söta mor aldrig kan bli sig lik igen. Och nutål inte söta far att se dig. Vi vet inte vad somkunde hända, om han råkade dig. Res tillbaka tillKorskyrka! Det är det bästa du kan göra.»Dessa systerns ord retade Karl-Artur. Han varviss om att hon överdrev både faderns vrede ochfaran för modern av att råka honom.»Du och din man har alltid velat äta ut mighos pappa och mamma», sade han. »Ni förstår attbegagna er av ett lyckligt tillfälle. Håll till godo!»Han svängde om på klacken och gick sin väg.III.Det är ju så med oss människor, att vi intetycka om, att någonting går sönder. Ja, om detinte är annat än en lerkruka eller en porslins­tallrik, så samla vi ihop bitarna, lägga dem intillvarandra och försöka limma och klistra för att fådem att hålla ihop.Det var något i den vägen, som Karl-Artur Eken­stedt sysslade med, under det att han åkte hemtill Korskyrka.Inte hela dagen i alla fall, ty man får kommaihåg, att han inte hade fått en blund i ögonenunder sista natten och att han inte heller, till följdav många upprörande händelser, hade fått till­räcklig sömn under hela den föregående veckan.Men nu kom kroppen med sitt omedgörliga krav,så att till trots av de skakande skjutskärrorna, somhan åkte i, och till trots av allt det kaffe, somhan hade hällt i sig hos borgmästarns, satt hanoch sov under största delen av hemvägen.Men under de små stunder, som han var vaken,försökte han att samla ihop delar och stycken av sigsjälv, så att den Karl-Artur Ekenstedt, som hadeåkt samma väg för bara några timmar sedan ochsom hade sprungit sönder i småbitar inne i Karl­stad, skulle kunna bli hel igen och brukas på nytt.En och annan tycker kanske, att det inte varannat än en usel lerkruka, som hade blivit krossad,och att det inte var stort lönt att kosta på denarbete och lim. Men man får väl ursäkta Karl-Artur, om han inte kunde vara av den meningen,utan trodde, att det var en vas av äkta porslin meddyrbara handmålningar och rik förgyllning, somhade råkat i olycka.På något besynnerligt sätt gav det honom engod hjälp med reparationsarbetet att tänka påsyster Eva och hennes man, att hetsa upp sigemot dem och påminna sig alla de gånger, då dehade visat prov på avundsamhet och klagat överatt modern var orättvis.Ju mer han tänkte på det gamla agg, som Evakände mot honom, dess mer förvissad blev han, atthon inte hade sagt sanningen. Det var visst inteså farligt med överstinnan, som hon hade låtit på­skina, och att fadern skulle vara så förbittrad påhonom, det var bara ett knep, som Eva och Arckerhade tänkt ut. De hoppades, att de skulle kunnabegagna sig av denna sista dumhet, som han hadebegått och som var obegripligt stor — det villehan inte neka till —, för att hålla honom bortafrån hemmet för all framtid.Just som han hade kommit till den slutsatsen,att allt skulle ha avlupit på bästa sätt, om inteEva hade visat bort honom, kom sömnlusten överhonom, och han sov, ända till dess att skjuts­kärran stannade vid en gästgivargård.En annan gång, då han var vaken, tänkte hanpå Jaquette. Han ville inte vara orättvis mot henne.Hon var inte avundsjuk som Eva. Hon var snäll,och hon tyckte om honom. Men var hon inte braenfaldig? Om hon inte hade stört honom underdet viktiga samtalet med modern, hade han välsagt ungefär detsamma, men han hade säkert sagtdet på ett annat sätt. Det är inte lätt att läggasina ord väl, när man hela tiden har en män­niska bakom ryggen, som rycker en i armen ochviskar, att man skall akta sig.Han hade stor nytta av att tänka på Jaquetteoch på hur dum och obegåvad hon var. Men snartsomnade han ifrån henne också.Det var med en viss motsträvighet, som hanalltemellanåt tänkte på att också Thea Sundlerhade sin del i olyckan. Hon var ju hans varmastevän. Det fanns ingen, som han till den grad kundelita på, men hon hade kanske ändå inte sett nogav världen för att vara en säker rådgivare. Honhade tagit miste i detta, att överstinnan låg ochväntade på att få be honom om förlåtelse. Detvar det stora värde, som hon satte på honom,som hade förvirrat hennes omdöme, och honhade därmed kunnat framkalla en stor olycka.Överstinnan kunde ha varit död nu, och hankunde ha varit vansinnig. Han var på god väg.För resten ville han inte gärna tänka på be­söket hos borgmästarns och samtalet med jung­frun. Det var, som om detta skulle spränga sönderhonom igen, så att hela arbetet med hopsättningenmåste göras om från början.Men en annan gång under de vakna småstun­derna kom han på den tanken, att kanske justdetta, att han hade visat sådan förskräckelse ochsorg, skulle kunna bli till en hjälp för honom.Överstinnan skulle nog få höra talas om det, ochhon skulle förstå hur han älskade henne. Honskulle bli rörd, hon skulle skicka efter honom, ochde skulle bli försonade.Han ville tro, att det skulle sluta så. Var dagville han be till Gud, att det måtte sluta på detsättet.Om man får uttrycka sig så vanvördigt, varKarl-Artur ganska bra hopkittad igen, när han komhem till Korskyrka vid elvatiden på kvällen. Hanvar själv förvånad över att han hade kommit ige­nom en sådan fruktansvärd sinnesskakning så passvälbehållen. Sömnig var han alltjämt, och när hansteg ur kärran utanför prostgårdsgrinden och be­talade skjutsbonden, tänkte han på hur skönt detskulle bli att få sträcka ut sig i en säng och sovasig mätt.Då han skulle gå in i flygeln, kom emellertidhusjungfrun med hälsning från prostinnan, att varmkvällsvard väntade inne i matsalen. Han hade juhelst gått och lagt sig genast, men han tyckte detvar vänligt av prostinnan, att hon hade tänkt påatt han, som hade rest hela dagen, kunde behövariktig mat, så att han gick med in.Detta hade han nog inte gjort, om han intehade vetat, att det inte fanns någon i huset, somkunde fråga ut honom om hans färd. Men hanvisste, att de gamla hade lagt sig för längesedan,och Charlotte var borta.När han gick genom förstugan, höll han på attfalla över en lår eller vad det var, som stod straxinnanför dörren. »Å, akta sig för all del, magistern!»sade tjänsteflickan. »Det är fru Schagerströms flytt­saker. Vi har hela dan hållit på mä å rulla indom i halm och slå skynken om dom.»Trots detta föll det honom inte in, att Char­lotte själv kunde ha kommit resande från StoraSjötorp, och än mindre, att hon hade stannat kvari prostgården över natten. Han gick lugnt in i mat­salen och satte sig till bords.Han blev inte störd på en god stund. Han ficktid på sig att äta sig väl mätt och skulle justknäppa sina händer till bordsbönen, då steg hör­des i trappan. De voro tunga och släpande, ochhan trodde, att det var prostinnan, som kom föratt fråga om hans resa. Han tordes inte rusa sinväg, som han helst hade velat.I nästa sekund gick dörren upp, tyst och lång­samt, och någon kom in. Det hade varit illa nog,om det hade varit prostinnan. Men det var intehon, utan Charlotte. Det var det värsta, som kundehända. Han hade inte förgäves varit förlovad medCharlotte i hela fem år. Han kände henne. Tänk,vilket uppträde det skulle bli, när hon fick höra,att överstinnan hade fått ett slaganfall! Hon skulleläxa upp honom. Så trött, som han var, skulle hanbli tvungen att höra på henne i timtal. Han beslöti all hast, att han skulle visa sig så där försmädligtartig emot henne, som han hade brukat på sistatiden. Det var alltid bästa sättet att hålla hennepå avstånd.Men innan han hade hunnit säga något, hadeCharlotte kommit så långt fram i rummet, att detvå talgljusen, som stodo på bordet, lyste upp hen­nes ansikte. Han såg då, att ögonen voro röd­kantade av gråt och att hon var dödsblek. Detmåtte ha hänt henne någonting förskräckligt.Det låg närmast till hands att antaga, att honkände sig olycklig över sitt giftermål. Men det varåterigen bra olikt henne att visa detta så tydligt.Och den förre fästmannen var väl den siste, somhon skulle ha låtit blicka in i en sådan sak.Men det var ju sant! Han hade hört för ett pardagar sedan, att doktorinnan Romelius, hennessyster, hade blivit farligt sjuk. Han trodde sig för­stå vad som hade inträffat.Charlotte drog fram en stol och satte sig vidmatbordet. Hon började tala med en underligthård och uttryckslös röst, såsom man gör, när manhar föresatt sig att på inga villkor komma i gråt.Hon såg inte på honom, man kunde tro, att honsatt där och talade högt för sig själv.»Kapten Hammarberg kom hit för en timmesedan», sade hon. »Han hade varit i Karlstad och restedärifrån i morse litet senare än du. Men han åktemed två hästar och kom därför så mycket tidigare.Han sade, att han hade farit om dig på vägen.»Karl-Artur ryckte stolen tillbaka från bordet. Frånhuvudet och ner till hjärtat for det som ett skarpthugg.»Då han körde förbi prostgården», fortsatte Char­lotte lika entonigt och omständligt, »såg han, attdet lyste ur fönsterna i ämbetsrummet, och troddedärför, att prosten inte hade gått och lagt sig.Han steg då ur vagnen för att få den glädjen attberätta honom hur hans adjunkt i dag på morgo­nen hade uppfört sig i Karlstad. Han tycker omatt berätta sådana saker.»Hugg på hugg kom det från huvudet och skarigenom hjärtat. Allt det, som han förut på dagenhade samlat upp och kittat ihop, höll på att fallasönder. Nu skulle han få höra hur hans medmän­niskor dömde om hans handlingar.»Vi hade inte stängt förstudörrarna», sade Char­lotte, »därför att vi i varje ögonblick väntade, attdu skulle komma, så att han kunde stiga in iämbetsrummet utan hinder. Men onkel hade nyssgått och lagt sig, så att det blev inte honom, somhan råkade, utan mig, som satt där och skrevbrev. Jag hade inte kunnat tänka på sömn, innanjag fick veta hur det hade gått för dig i Karlstad.Nu fick jag höra det av kapten Hammarberg.Jag tror, att han fann än större nöje i att berättadet för mig än för onkel.»»Och Charlotte», inföll Karl-Artur, »Charlottefann naturligtvis inte mindre nöje i att lyssna.»Charlotte gjorde en liten avvärjande rörelse. Detlilla utfallet var ingenting att svara på. Det varsådant där, som människor gripa till, när de äroi stor nöd och ändå vilja visa sig morska. Honfortsatte med sin berättelse.»Kapten Hammarberg stannade inte länge», sadehon. »Han gick sin väg, så snart som han hadetalat om, att du hade hållit en straffpredikan fördin mor och att hon hade fått ett svårt slag­anfall. Ja, ditt besök hos borgmästarn nämnde hanockså om. Ack, Karl-Artur, Karl-Artur!»När hon kom till detta, var det slut med henneslugn. Hon satte näsduken för ögonen och snyftade.Men nu är det ju så med oss människor, att viinte tycka om, att en annan gråter över oss. Ochinte heller tycka vi om att tänka på att en annanjust nyss har suttit och hört en lustig och kvickberättelse om hur dumt och löjligt vi ha burit ossåt. Därför kunde inte Karl-Artur låta bli att säganågonting om att Charlotte, som nu var gift meden annan, inte behövde göra sig så stora be­kymmer om honom och hans familj.Inte heller detta upptog hon till besvarande. Detvar naturligt, att han skulle gripa till ett sådantförsvarsmedel. Det var ingenting att vredgas över.I stället bekämpade hon gråten för att kunnage uttryck åt det, som hon hela tiden hade velatsäga honom.»När jag fick veta allt det där, var jag till enbörjan besluten att inte tala med dig i kväll. Jagförstod ju, att du helst ville vara i fred. Men detär någonting, som jag måste säga dig utan dröjs­mål. Jag ska inte bli långrandig.»Han ryckte på axlarna och såg undergiven ocholycklig ut. De sutto ju där i samma rum. Hanvar tvungen att höra på henne.»Du måste veta, att alltsammans är mitt fel»,sade Charlotte. »Det var jag, som övertalade Thea— Hela din Karlstadsresa — Det var jag — Duville inte, men jag ville — Och om nu din mordör, så är det jag och inte du ...»Hon kunde inte säga mer. Hon kände sig såolycklig och skuldbelastad.»Jag skulle ha varit tålig», sade Charlotte, såsnart som hon blev så pass herre över sin sinnes­rörelse, att hon kunde tala. »Jag skulle inte hasänt av dig så snart. Du bar ännu på bitterhetmot din mor. Du hade inte förlåtit henne. Det vardärför det gick, som det gick. Men jag borde haförstått, att det inte kunde lyckas. Allt, allt, alltär mitt fel.»Hon steg upp med detsamma och gick en stundfram och tillbaka på golvet, medan händerna sletoi näsduken. Äntligen stannade hon framför honom.»Det var detta jag ville att du skulle veta. Allt­sammans är mitt fel.»Han sade ingenting. Han bara sträckte ut hän­derna, tog hennes ena och höll kvar den.»Charlotte», sade han mycket stilla och milt,»tänk, så många samtal vi har haft i det här rum­met, vid det här matbordet! Här har vi tvistat ochgrälat, men här har vi också haft bra många gladastunder. Och nu är det sista gången.»Hon stod där vid hans sida. Hon begrep intevad detta var. Han satt och strök hennes hand,och han talade vänligare till henne, än han hadegjort på åratal.»Charlotte har alltid varit ädelmodig och velathjälpa mig. Det finns ingen, som är så ädelmodigsom Charlotte.»Hon var förstummad av förvåning, hon kundeinte en gång säga emot.»Jag har bara visat ifrån mig Charlottes ädel­mod. Jag har inte velat förstå. Men ändå kommerCharlotte nu i kväll och vill ta alltsammans på sig.»»Ja, men det är så», sade hon.»Nej, Charlotte, det är det inte. Säg ingentingmer! Det är min egenrättfärdighet, min hårdhet.Charlotte ville bara det bästa.»Han lade ner huvudet mot bordet och grät.Men han släppte inte hennes hand, utan hon kändehur tårarna droppade ner på den.»Charlotte», sade han, »jag känner mig som enmördare. Det finns inget hopp för mig.»Med den lediga handen strök hon över hanshår, men hon sade ännu ingenting.»Jag fick så ont i hjärtat i Karlstad, Charlotte.Jag tror, att jag var vansinnig. Sedan, under hem­resan, försökte jag att hålla det ifrån mig. Menjag förstår, att det går inte. Jag måste ta det påmig.»»Karl-Artur», sade Charlotte, »hur var det? Hurkom det sig? Jag har bara träffat kapten Hammar­berg.»Karl-Artur hade aldrig hört Charlotte tala såmilt och moderligt. Han kunde inte motstå henne,utan började genast sin berättelse. Han tyckte, atthan gjorde bot genom att ingenting överskyla,ingenting urskulda.»Charlotte», sade han till sist, »varför var jagså förblindad? Vad var det, som förledde mig?»Hon svarade inte på detta. Men hennes hjär­tas barmhärtighet omsvepte honom och mildradesvedan i hans sår. Ingen av dem tänkte på hurunderligt det var, att de talade samman på dettasätt med större förtrolighet än någonsin förr. Derörde sig inte heller, utan han satt hela tiden kvarvid bordet, och hon stod lutad över honom. Detalade om allting. Han frågade henne om hontrodde, att han kunde fortsätta att vara präst.»Inte behöver du vara rädd för kapten Ham­marberg och vad han kan komma att säga.»»Det är inte kapten Hammarberg jag tänker på,Charlotte, men jag känner mig så ömklig och för­kastad. Charlotte kan inte veta hur jag kännermig.»Charlotte ville inte svara på detta. »Men gå dui morgon och tala med onkel Forsius!» sade hon.»Ingen är så vis och from som han. Och hansäger kanske, att du passar bättre till präst nuän förr.»Detta var ett gott råd. Det skänkte honom ro.Och på samma sätt var det med allt, vad honsade. Det gjorde honom gott. Han kände ingenupproriskhet, ingen misstro.Till sist tryckte han en lätt kyss på hennes hand.»Charlotte, jag vill inte tala om det, som harvarit, men låt mig ändå säga, att jag inte för­står mig själv! Varför har jag skilt mig ifrånCharlotte? Nej, jag vill inte urskulda mig, men detär, som om jag drives att göra vad jag inte vill.Varför har jag kastat min mor i dödens famn?Varför har jag förlorat Charlotte?»En häftig kamp avspeglade sig i Charlottes an­sikte. Hon gick bort till rummets mörkaste vrå.Hon hade kunnat upplysa honom om orsaken, menhon ville inte. Detta var en helig stund. Ingenting,som kunde te sig såsom hämnd, fick komma tillsynes.»Kära Karl-Artur», sade hon, »jag skall resa minväg om någon vecka. Schagerström och jag ämnarfölja syster Marie-Louise ut till Italien, så att honska få bot för sitt sjuka bröst och slippa dö ifrånsina små barn. Kanske var det fördenskull, somallt detta måste ske.»När hon hade sagt detta, gick hon fram tillmannen, som hon älskade, och strök än en gångmed handen över hans hår. »Guds tålamod är inteslut», sade hon. »Jag vet, att det varar.» 
Häst och ko, piga och dräng.I.Vem var hon, att hon skulle bli uttagen framföralla andra fattiga gårdfarihandlerskor till lycka ochupphöjelse?Visst var det sant, att hon var styv att förtjänapengar och sparsam, så att hon aldrig gav ut enskilling i onödan, och knepig och förslagen, så atthon kunde locka folk att köpa både vad de behövdeoch vad de inte behövde. Men hon tyckte ändå inte,att hon förtjänade att upphöjas över alla de gamlakamraterna.Ja, vem var hon, att en högt uppsatt man hadekastat ögonen på henne?Var morgon, då hon vaknade, sade hon till sigsjälv: »Är det int ett under? Jo, det är ett underlika stort som något, som står omtalat i bibeln. Detborde predikas om’et i körkorna.»Med detsamma knäppte hon sina händer ochinbillade sig, att hon satt i kyrkbänken. Hon sågfolk runtomkring sig, och en präst stod i predik­stolen. Det var som en vanlig gudstjänst utomdet, att prästen hade valt ett ovanligt ämne. Hantalade om ingenting annat än de stackars dalkul­lorna, som gingo landet runt för att driva köpen­skap och som hade så många faror och besvär­ligheter att utstå. Liksom en, som var inne isaken, berättade han hur illa de fingo fara i dåligakvarter, hur liten förtjänsten blev och hur demånga gånger inte unnade sig en bit mat för attinte minska på de fattiga styvrarna, som de villeföra med sig hem. Men nu var prästen glad attkunna meddela sina älskade åhörare, att Gud isin nåd hade sett till en av dessa trötta vandrerskor.Hon skulle aldrig mer behöva ströva omkring i uroch skur på landsvägen. Hon skulle bli gift meden präst och få flytta in på ett prästboställe, därdet fanns häst och ko, piga och dräng.När predikanten hade hunnit så långt, blev detlätt och ljust i kyrkan. Alla gladdes över att enfattig stackare skulle komma till heder och väl­stånd. De, som sutto i närheten av Anna Svärd,nickade åt henne och smålogo.Hon blev röd på kinderna av förlägenhet, mendet blev än värre, för nu vände sig prästen åthennes håll och sade ett par ord direkt till henne.»Vem är du, Anna Svärd, att du har blivit ut­tagen till lycka och upphöjelse framför alla andrafattiga gårdfarihandlerskor? Kom ihåg, att det inteär din egen förtjänst, utan bara nåd och barm­härtighet, och glöm inte bort dem, som måstehålla på att slita för att tjäna ihop pengar tillkläder och föda!»Ja, den prästen talade så vackert, att hon hadevelat ligga kvar i sängen hela dagen och höra påhonom. Men när han kom till detta om de andrakullorna, fick hon tårarna i ögonen, då kastadehon av sig täcket, ifall det var så gentilt, att honhade ett täcke över sig och inte bara en gammalsäck eller en matt-trasa, och sprang upp ur bädden.»Tok!» ropade hon till. »Ska du gråta över sånt,som du själv ligger och hittar på?»Det enda, som hon kunde göra för att hjälpade forna kamraterna, det var, att hon begav sigpå hemväg redan i mitten av september. Hon gickifrån höstmarknaderna, som nu började hållas bådehär och där. Det var en försakelse, men hon be­slöt att avstå dem åt de gamla medtävlarna. Honville inte gå i vägen för dem, som aldrig någonherrkarl skulle komma att gifta sig med. Hon tänktepå Ris Karin, som var från Medstubyn liksom honsjälv, på Annstu Lisa och många med dem, somskulle bli glada åt att hon inte stod med på mark­nadsplatsen och drog till sig kunderna.Hon visste, att när hon kom hem, skulle ingenkunna begripa varför hon hade varit så galen,att hon hade gått ifrån marknaderna. Och inteheller skulle hon kunna tala om för någon hurdet kom sig. Men hon fick lov att göra något förVår Herre, hon, som hade fått så mycket avhonom.Däremot fanns det inget hinder för att honskaffade sig ett nytt lager av varor, innan hongick från Karlstad. Och inte heller var det något,som förbjöd henne att gå in i varenda stuga, somhon fick sikte på under vägen norr ut, och för­söka att få sälja. Men då köpslagandet var slut ochhon hade snört fast säcken på ryggen och stodvid dörren med handen på dörrklinkan, då kundehon inte låta bli att vända huvudet inåt stugan föratt vittna om det undret, som hade hänt henne.»Nu ska ni ha tack har inne, så många somni är», sade hon. »Jag kommer aldrig hit mer.Jag ska gifta mej.»Om då folket i stugan skyndade att säga någramedkänslans ord och frågade vad slags karl honskulle få, fortsatte hon med stor högtidlighet.»Det är ett under så stort, att det borde predi­kas om’et i körkorna. För vem är jag, att det skaske mej så stor lycka? Jag ska gifta mej mä enpräst och bo på ett prästboställe. Jag får hästoch ko, piga och dräng.»Hon trodde förvisst, att de gjorde narr av henne,då hon var gången, men det frågade hon inteefter. Hon fick lov att visa sig tacksam, annarskunde lyckan bli tagen ifrån henne.En gång kom hon in på ett ställe, där honinte kunde förmå matmodern att köpa något, ochdetta fastän hon var en rik änka och själv styrdemed sina pengar. Då föll det henne in att säga,att i dag fick inte kära mor neka att göra handel,för nu var det sista gången, som hon var här idetta ärendet. Och därmed teg hon och såg hem­lighetsfull ut.Den snåla matmodern blev nyfiken. Hon kundeinte låta bli att fråga varför Anna Svärd skullesluta upp med köpenskapen.Och den vackra dalkullan svarade, att det varett stort under. Ja, ett under lika stort som något,som stod omtalat i bibeln. Men någon annan upp­lysning gav hon inte, och mor i huset var tvungenatt komma med flera frågor.Anna Svärd bara knep ihop läpparna och varså helt och fullt den gamla Anna Svärd, att densnåla matmodern måste förse sig med både silke­duk och nackkam, innan hon fick veta, att Gudhade sett till den fattiga gårdfarihandlerskan ihennes ringhet och att hon skulle gifta sig meden präst och få bo i en prästgård, där det fannshäst och ko, piga och dräng.När hon gick bort från gården, tänkte hon, attdetta var ett bra knep och att hon skulle göra omdet många gånger. Men det gjorde hon ändå inte.Hon var rädd, att det skulle föra olycka med sig.Man skall inte missbruka det heliga.I dess ställe kunde det hända henne, att honstack till småjäntorna i stugorna en liten bröstnålmed knapp av färgat glas utan betalning, bara somgåva. Aldrig förr hade det fallit henne in att gebort något. Det var en liten återskänk till VårHerre.Ja, vem var hon, att lyckan skulle komma ström­mande över henne från alla håll? Var det därför,att hon hade gått ifrån höstmarknaderna och läm­nat dem åt de gamla kamraterna, som folket istugorna voro så ivriga att köpa? Under hela vand­ringen uppåt Klarälvsdalen var det likadant. Hej­san! Så snart som hon öppnade säcken, kommode löpande, både stora och små, som om detrodde, att hon hade sol och stjärnor att bjuda ut.Innan hon hade hunnit halvvägs, märkte hon, atthennes varor började tryta.En dag, då hon inte hade mera kvar i påsenän ett dussin hornkammar och några bandbuntaroch var förargad över att hon inte hade kunnatbära med sig dubbelt så mycket varor från Karl­stad, mötte hon gamla Ris Karin. Gumman komnorr ifrån. Hennes säck var så full, att den pöste,och trumpen och sur var hon själv, därför att honinte hade fått sälja något på ett par dagar.Dä köpte Anna Svärd alla de varor, som RisKarin kom släpande med, och nyheten, att honskulle gifta sig med en präst, den gav hon hennepå köpet.Anna Svärd tänkte, att den ljungbacken, där desutto och gjorde upp affären, skulle hon aldrigglömma. Detta var ändå det roligaste, som honhade haft på hela hemresan. Ris Karin blev likarödgredelin i ansiktet som ljungen, och till sistpressade hon fram en tår. Men då Anna Svärdsåg, att gumman grät, kom hon ihåg hur honsjälv utan all egen förskyllan hade blivit upphöjdframför alla andra gårdfarihandlerskor, och hongav henne litet mer betalt för varorna, än somförst hade varit överenskommet.Ibland, då hon stod högt uppe på en backe,ställde hon sig med ryggen mot en gärdsgård, såatt hon hade stöd för säcken, och följde medögonen flyttfåglarna på deras tåg söder ut. Omingen fanns i närheten, som kunde skratta åt henne,ropade hon till dem, att de skulle halsa till dende visste, att hon önskade, att hon hade vingar,hon som de, så att hon kunde flyga till honom.Ja, vem var hon, att hon skulle bli uttagenframför många andra och få sitt hjärta upplåtet,så att det hade börjat tala längtans och kärlekensurgamla språk?II.Anna Svärd var äntligen så långt kommen påhemvägen, att hon hade Medstubyn inom synhåll.Och först och främst stannade hon och såg efter,att den låg välbehållen på sin gamla plats utmedDalälven, att gårdarna stodo där likaså tätt hop­byggda och voro lika låga och grå som vanligt,att kyrkan låg på det lilla näset söder om byn,alldeles som den brukade, och att björkholmar ochtallskogar inte hade blivit bortsopade från jordenunder hennes bortovaro, utan lågo kvar, där deskulle vara, de också.Men sedan hon hade förvissat sig om allt detta,såg det ut, som om det skulle gå med hennesom med många andra, att just som de äro näramålet, så känna de sig så uttröttade, att de knap­past kunna nå fram. Hon fick lov att bryta av enstör från en gärdsgård, så att hon skulle få enkäpp att stödja sig mot, och trots den hjälpenkunde hon bara släpa sig utåt vägen steg för steg.Ryggsäcken tyngde henne, så att hon gick dubbel­viken, och andedräkten svek henne. Rätt som detvar, blev hon tvungen att stanna för att pusta ut.Så sakta det än gick för henne, nådde hon tillsist fram till själva byn. Hon hade kanske hoppatspå att hon skulle möta Gammel Berit, mor hen­nes, eller någon annan god vän, som kunde hjälpahenne med säcken, men hon råkade inte en män­niska.En och annan var det väl ändå, som såg hennei hennes eländighet, och de undrade genast hurdet skulle gå med modern, om nu dottern komhem sjuk och förstörd, som det såg ut till. TySvärdsmor var ju en fattig soldatänka utan pengaroch utan egen stuga, och hon skulle aldrig hakunnat försörja sig och sina två barn, om intesvågern, Jobs Erik, som var en välbärgad man,hade låtit henne bo i hans gård i en liten kammare,som låg inklämd mellan stall och lagård. Beritvar styv i sysslor och vävnad, hon var en sådandär mångkunnig människa, som man inte kan redasig utan i en by. Men hon hade allt fått ligga iselen både natt och dag för att draga fram detvå barnen, så att hon var närmast utsliten. Honhade väl hoppats på någon lättnad nu, sedan dot­tern hade börjat med handeln. Måtte det nu intestå för illa till! Det var ett dåligt tecken, att Annakom hem i otid. Ja, de fattiga, de ska då jämtråka illa ut.Anna Svärd letade sig fram mellan vedstaplar,timmerhögar och arbetsåkdon, som voro hopademellan de många husen i Jobsgården, och nåddefähuskammarn. Modern var hemma för ovanlig­hetens skull. Hon satt mittpå golvet och spannlin. Man kan förstå hur rädd hon skulle bli, närdörren gick upp och dottern kom in närapå dubbel­viken och stödd på en gärdsgårdsstör. Inte hellergjorde Anna Svärd något för att hindra, att modernskulle bli helt ihjälskrämd. Hon sade goddag sålågt, som om hon knappt kunde få fram ordet.Hon suckade och pustade, hon vände bort an­siktet för att inte behöva se gumman i ögonen.Ja, vad skulle Gammel Berit tänka? Hon var vanvid att dottern kom gående så rak, som om honinte visste av någon börda. Hon anade det värstaoch sköt spinnrocken ifrån sig.Anna Svärd gick, alltjämt pustande och suckande,tvärsöver golvet fram till bordet under fönstretoch satte ner säcken på bordskivan. När hon hadespänt lös remmarna, gned hon sig med handenöver korsryggen. Hon försökte räta upp sig, mendet var ingen möjlighet. Lika krokig och böjd,som hon hade kommit in i rummet, gick hon borttill spisen och satte sig på spishällen.Ja, vad skulle Svärdsmor tänka? Dottern hadesäcken likaså full, som när hon hade gått sin vägförra våren. Hade hon ingenting fått sälja påhela sommarn? Hade hon varit sjuk, hade hongått och fördärvat sig på något sätt? Hon blevså rädd för vad hon skulle få höra, att hon intetordes fråga.Men Anna Svärd måtte ha varit av den meningen,att modern inte skulle kunna ta emot det storabudskapet på ett rätt sätt, om hon inte först hadekänt sig mer olycklig och förkommen än någon­sin, så att hon frågade med ömklig röst om intemodern, som var utvilad, ville göra henne dentjänsten att spänna upp säcken.Jo då, Svärdsmor ville visst tjäna henne på vadsätt hon kunde, men händerna darrade, så att detdröjde en god stund, innan hon kom till rättamed alla knutar och söljor och kunde gräva signer i säcken. Men när hon det gjorde, ja, fastänGammel Berit hade varit med om mångahanda, såfick hon erkänna, att den gången gick det runti huvudet på henne. För vad skulle hon tänkaom allt det, som hon plockade upp ur säcken?Hon såg varken till trådknappar eller silkedukareller synålsbrev. Det första hon fick tag i var enliten skinka, och under den låg en stor påse brunabönor och en likaså stor påse gula ärter. Honsåg inte till en bandbunt, inte en sy-ring, inte enbit kattun, ingenting sådant, som en gårdfarihand­lerska borde ha i påsen, utan bara havregryn ochrisgryn, kaffe och socker, smör och ost.Håret ville resa sig på henne. Hon kände judotter sin. Hon var inte den, som kom hem­dragande med kalasmat. Hade hon mist för­ståndet, eller vad var det åt henne?Gumman var färdig att springa ut efter svå­gern, för att han skulle ta reda på hur det stodtill, men lyckligtvis kastade hon dessförinnan enblick bortåt spisen och såg då, att dottern sattoch skrattade åt henne. Hon förstod, att Annabara hade spektaklats med henne, och hon tänkte,att med rätta borde hon köra ut henne. Men honville inte göra det heller, förrän hon hade fåttreda på hur allt hängde ihop, för det var intemindre ovanligt, att dottern ville leka och skämta,än att hon var slösaktig.»Åt hocken är det, som du har buri hem alltdet här?»»Det är fäll åt dej, det.»Svärdsmor hade velat tro i det längsta, att detvar någon av grannkvinnorna, som hade bett dot­tern att föra med sig hem de fina matvarorna.Nu gick det återigen runt i huvudet på henne.»Tok!» sade hon. »Int kan jag tro, att du gåroch bär dej fördärvad för mi skull.»»Jag fick utsålt på hemvägen. Det blev såkonstigt å gå, när jag int hade någe i påsen. Jagfick lov å stoppa i den vad jag kunde få tag i.»Men Gammel Berit, som var van att blanda utsitt mjöl med halm eller bark och som sällan hadedet så präktigt, att hon åt mjölk till vattgröten,kunde inte nöja sig med den förklaringen. Honsatte sig bredvid dottern i spisen och tog henneshand i sin.»Du får tala om för mej vad du har råka utför.»Då äntligen måtte Anna Svärd ha funnit hennetillräckligt förberedd. Hon höll inte längre tillbakaden stora nyheten.»Ja, sir du, mor, det är ett under. Det är ettunder lika stort som någe, som står omtalat ibibeln. Det borde predikas om’et i körkorna.»III.Både mor och dotter voro sams om att denförsta, som borde få höra den stora nyheten,kunde inte vara någon annan än Jobs Erik.Han var inte endast deras närmaste släkting,utan Anna Svärd hade alltid stått väl hos honom,och många gånger hade han sagt, att om barabrorsdottern kunde skaffa sig en brudgum, såskulle han göra bröllop åt henne.De gingo in till honom tidigt på eftermiddagenoch kommo över honom, när han satt i spisen ochknackade ur pipan askan efter den usla björn­mossan, som han rökte i stället för tobak. Så härårs, när ingen av de unga karlarna, som hadedragit söder ut på arbete, ännu var hemkommen,fanns det inte en kardus röktobak att uppdriva ihela Medstubyn.Anna Svärd såg genast, att han var i dåligthumör, men hon blev varken skrämd eller ledsen.Hon tänkte bara, att när han fick höra det storabudskapet, skulle han nog bli glad igen.Jobs Erik var lång och reslig med mörkt hår,regelbundna drag och djupa blå ögon. Anna Svärdvar så lik honom, att hon kunde ha varit hansdotter. Likheten låg inte bara i det yttre. Jobs Erikhade också i sin ungdom dragit kring landet somgårdfarihandlare. Han hade varit knepig och för­slagen, alldeles som hon, och tjänat bra medpengar. Då hans egna barn hade blivit vuxna, hadehan velat sända ut dem på samma bana, meningen av dem hade haft fallenhet för yrket. AnnaSvärd däremot hade haft både den rätta lustenoch de rätta anlagen, och farbrodern brukade skrytamed henne och upphöja henne på de egna barnensbekostnad.Men då hon steg in i stugan den här gången,blev det minsann inte tal om skryt eller beröm.»Är du nu rent galin?» ropade farbrodern emothenne. »Har du gått ifrån alla di stora höst­mässorna?»Men hon, som hade fått vara med om ett såstort under och blivit utvald till lycka och upp­höjelse framför alla andra fattiga gårdfarihand­lerskor, ja, till och med framför alla de kullor, somvoro uppväxta i Medstubyn i hennes tid, hon tyckteinte, att det gick an att komma och berätta omsin förlovning så rättfram, som när man tackar förmat, utan hon var tvungen att göra en liten för­beredelse, så att nyheten skulle få det mottagande,som den förtjänade.Därför sade hon ännu ingenting om sitt även­tyr. Hon svarade bara, att hon hade blivit tröttpå att vandra och hade längtat att få komma hem.»En får aldrig bli trött», sade Jobs Erik, ochdärmed gav han sig till att berätta hur han hadestått i och vad han hade förtjänat.Anna Svärd hörde på utan att avbryta, men närhan äntligen teg, försökte hon göra en liten för­beredelse till det, som komma skulle. Hon letadefram en kardus röktobak ur sin taska och badhonom hålla till godo.Men nu förhöll det sig så, att Jobs Erik hadelånat Anna Svärd litet pengar, då hon för tre årsedan började sin rörelse. Förut om höstarna hadehon genast kommit och talat om hur stor för­tjänsten hade varit och gjort avbetalning på lånet.Nu kom hon inte med pengar, utan med en kar­dus tobak. Visst var den efterlängtad, men JobsErik såg ändå ganska sur ut, när han tog emot den.Anna Svärd kände honom likaså väl, som honkände sig själv, och hon förstod, att Jobs Erikblev orolig, när hon gav honom tobak. Hon hadealdrig förr gett honom någon gåva. Det var kan­ske så, att handeln hade gått illa för henne. Komhon nu och gav honom tobak, därför att honinte hade några pengar att betala med?Han satt och svängde kardusen mellan fingrarnautan att säga så mycket som tack.»Jag skulle fäll en gång ge dej någe för attdu hjälpte mej i väg», sade Anna och gjorde ettnytt försök att komma till det högtidliga medde­landet. »För nu är det så, att jag ska sluta mäden här rörelsen.»Farbrodern satt ännu och vägde paketet i han­den. Han såg ut, som om han ämnade slänga deträtt i synen på henne. Skulle hon sluta med rörel­sen? Han begrep ingenting, men det, att honinte hade några pengar att ge honom nu och helleraldrig skulle få några, det begrep han.»För si, det är så, att jag ska gifta mej», fort­for Anna Svärd. »Vi tyckte, mor och jag, att duvar den första, som borde få veta’t.»Jobs Erik lade ifrån sig kardusen. Nu var detblankt ute med hoppet att få skulden gäldad. Mendet var inte nog med det, utan han skulle kanskeockså bli tvungen att göra bröllop åt brorsdottern.Han harsklade sig, som om han hade ämnat säganågot, men han betänkte sig.Svärdsmor tyckte, att det var rent synd omhonom. Allt ont i världen tycktes ha störtat överhonom på en gång. Hon ville låta honom veta hurdet hängde ihop med giftermålet.»Aldrig kunde jag fäll tro, när du skicka iväg’na mä krampåsen för tre år sen, att hon gickmot så stor lycka. Hon ska gifta sej mä en prästnere i Värmland. Hon får bo i en prästgård, därdet finns häst och ko, piga och dräng.»»Ja», sade Anna Svärd och slog blygsamt nerögonen, »det är ett så stort under. Det är, som omjag, min stackare, skulle gå mot större lycka änsjälvaste Jobs Erik.»Men gubben tycktes inte bli så värst gripen avunderrättelsen. Han blickade från modern till dot­tern, och munnen drog sig till ett försmädligt löje.»Jaså, en präst», sade han. »Inte värre! När brors­dotra mi kom in här så stor i hågen och skänktemej tobak, så trodde jag allra minst, att hon hadeblitt förlovad mä en prins.»»Kära då!» sade Svärdsmor. »Du måtte fällaldrig tro, att hon spektaklas mä dej?»Gubben reste sig i hela sin ståtliga längd.»Nej, int tror jag, att hon spektaklas mä mej»,sade han. »Men folk neråt landet är så gruveligenlustiga och skämtsamma, det vet den, som hargått där i köpenskap. Int heller undrar jag påatt hon, som är ung, låter lura sej. Men du ochjag, Berit, får fäll låta bli å tappa förstånde. Gådu ut i köke och be dom där ute laga en godvägkost åt dotra di, och skicka sen åv’na i morrondag! Två månar härefter, men inte förr, må honvara tebaka.»Modern och dottern stego upp helt skrämdaoch gingo mot dörren. Men där stannade AnnaSvärd och sade tveksamt: »Dom där pengarna, somjag är skyldig dej, dom har jag mä mej i dag.Men du vill kanske int ta emot dom förrn idecember?»Då gav farbrodern henne en blick, som gickgenom märg och ben.»Äsch!» sade han. »Är du så långt kommen, attdu gör narr åv Jobs Erik? Gå int och gift dej,barn! Håll fast ve handeln! Du kan bli så rik,att du mäktar köp hela Medstubyn.»IV.När de hade kommit hem från Jobs Erik, villeAnna Svärd, att de skulle gå till mor Ingborg iRisgården och låta henne vara den nästa, som fickhöra om det stora undret. Men det ville inteGammel Berit höra talas om.För visserligen låg Risgården alldeles intill Jobs­gården, och visserligen hade aldrig grannsämjanblivit bruten så där öppendagligt, att folk vissteom det, men den var nog inte så god, som denborde vara.Mor Ingborg i Risgården var änka, och fastänhon ägde den bästa gården i Medstubyn, så hadehon det ganska bekymmersamt, därför att det intefanns karl i gården, utan hon måste leja till alltutearbete. Det var hennes enda traktan och strävanatt behålla gården så länge, att sönerna blevevuxna, för då skulle ju alla svårigheter försvinna avsig själva. Och den, som hjälpte henne med detta,det var framför allt systern, Ris Karin. Hela bynvisste, att det var hon, som skaffade hem pengartill löner och skatter. Men Ris Karin hade inte haftså god tur med handeln, sedan Anna Svärd hadebörjat gå omkring med kramsäcken. Och det hademärkts på Risgårdsfolket, att de voro avogt stämdamot grannarna i Jobsgården och framför allt för­stås mot Anna Svärd och hennes mor.Men när Svärdsmor kom med dessa betänklig­heter, sade dottern, att det kunde vara på tiden,att det blev slut på ovänskapen, och att det varjust därför, som hon ville gå in till Ris Ingborg.Gammel Berit fick låta bli att följa med, om honinte hade lust, men själv skulle Anna gå dit ialla fall.Nå ja, hon fick sin vilja fram, och Svärdsmorgick med. Hon tänkte, att hon kunde väl vara tillnågon nytta.Anna Svärd blev häpen, när hon kom in i stor­stugan i Risgården. Hon hade inte varit där på desista åren, så att hon hade hunnit glömma borthur vackert där var. Men varenda fläck av väg­garna, som inte skymdes bort av väggskåpet ochMoraklockan och himmelssängen, var betäckt medmålningar ur bibeln. Mitt fram på långväggen såghon Josef, som kom åkande i fyrspänd kalesch medkusk och betjänter för att möta sin fader Jakob,och över det långa fönstret syntes en liten jungfruMaria, som neg för en Herrans ängel i guldsmidduniform och trekantig hatt. Anna Svärd tog bådedet ena och det andra som ett gott varsel. Hontyckte om att påminnas om folk, som hade blivithjälpta ur sin ringhet genom Guds undersmakt.Mor Ingborg i Risgården var vacker och still­sam. Hon var en av dem, som förstå att jämthålla det fint omkring sig. Nästan alltid syssladehon med något prydligt handarbete. Nu satt honmed en vit vante påträdd vänstra handen och syddeut blommor och blad på den.Det märktes kanske en liten förbehållsamhet isättet, men eljest tog hon emot Gammel Berit ochhennes dotter på vanligt vis. Hon gick emot democh tog i hand och bad dem sitta ner på bän­ken under fönstret. Själv satte hon sig vid bordetigen och tog fatt på arbetet.Det uppstod en liten tystnad, och Anna Svärdtänkte, att nu satt Ris Ingborg och undrade om dehär kvinnfolken trodde, att de skulle bli bjudnapå kaffe. Men det ämnade hon inte bry sig om.Skulle hon bjuda dem på kaffe, som togo för­tjänsten från syster hennes?När en passande tid var förfluten, började AnnaSvärd samtalet med att berätta, att hon hade möttKarin på hemvägen. Och därför hade hon tyckt,att hon borde se inom i Risgården för att bärafram hälsningar och tala om, att systern var friskoch hade hälsan.»Det är då visst kärt å höra, att hon är frisk»,sade Ris Ingborg. »Det är det förnämsta åv allt,det, att en får ha hälsan.»»Ja, det är nödigt för alla, det», skyndadesig Svärdsmor att bestyrka, »och framför allt förden, som ska ströva ikring på landsvägen.»»Det har du rätt i, Berit», sade Ris Ingborg.Efter detta blev det uppehåll i samtalet, ochAnna Svärd tänkte, att nu satt nog Ris Ingborgoch undrade återigen om hon skulle behöva bjudade här kvinnfolken på kaffe. Men det kunde honinte förmå sig att göra. De hade ju bara kommitmed en hälsning från hennes syster. Det ville alltmer till.Därpå sade Anna Svärd, att hon skulle inte hakommit in så här mittpå eftermiddagen och störti arbetet, om hon inte hade haft annat ärende änatt bara bringa en hälsning. Men se, när de haderåkats, hade Karin kommit norr ifrån med säckenfull av kramvaror, och hon, Anna, hade kommitsöder ifrån och hade sålt slut på alla varor. Därförhade hon köpt hela lagret av Karin, och när deskildes åt, hade Karin haft bråttom för att kommatill Karlstad och skaffa sig nytt lager, innan honbegav sig till höstmarknaderna.De hade det gemensamt, de där systrarna, att deblevo rödgredelina i ansiktet, när de blevo upp­rörda. Och nu satt Ris Ingborg och hörde på likarödgredelin som en ljungbacke. Annars kunde maninte märka, att hon blev så synnerligen gripen avnyheten. Hon sade bara ett par ord om att detvar väl, att Karin hade mött Anna, så att honhade fått sälja.»Det var fäll än större lycka för Anna, att honfick köpa ett nytt lager, där hon redan var på hem­vägen och hade fått utsålt», sade Gammel Berit.Det var inte lätt att hålla samtalet i gång. Nublev det tyst på nytt en stund, och Anna Svärdtänkte för sig själv, att Ris Ingborg satt och und­rade om hon ändå inte borde bjuda de här kvinn­folken på kaffe. Men hon hade inte mycken lust.Lisskullan från Jobsgården hade ju bara kommitin för att skryta med att hon hade kunnat hjälpagammelkullan från Risgården. Nej, hon kunde inteförmå sig att sätta på kaffekokarn för hennes skull.Då förklarade Anna Svärd, att det visst inte varbara för att tala om detta, som hon hade gått övertill Risgården. Se, det hade råkat så till, att viddet där köpet hade hon fått med något, som intevar hennes. De hade inte sett så noga efter. Dehade tagit allt, som fanns i Karins säck, och lagtdet i Annas. Men nästa dag hade Anna brett utsina varor i en bondstuga, och då hade hon fåttse, att det låg en femriksdaler instucken i en silke­duk.Med detsamma stack Anna Svärd handen itaskan, letade fram en femriksdalerssedel, slätadeut den och lade den på bordet framför Ris Ing­borg. Mor i Risgården blev mer rödgredelin i an­siktet än någonsin.»Men hur är det möjligt, att syster mi far framså ovarsamt mä pengar?» sade hon. »Int låterhon fäll en hel femriksdaler ligga lös i påsen. Denkanske rakt int är hennes.»»Nej, det kan också hända», sade Anna Svärd.»Femriksdalern kan ha legat i silkeduken, när honköpte’n. Jag tror nästan, jag mä, att hon intvisste om’en.»Ris Ingborg lade äntligen ifrån sig arbetet. Honsåg förvånad på Anna Svärd.»Men om du tror, att Karin int hade reda påsedeln, så kunde du ju ha behålli’n. Du hade juköpt åv’na allt, som fanns i påsen.»»Men min är den int i alla fall», sade AnnaSvärd. »Och nu vill jag be dej, att du tar den iförvar, tess Karin kommer hem.»Ris Ingborg svarade ingenting på detta, ochAnna Svärd tänkte, att nu satt hon allt och und­rade om hon ändå inte var tvungen att bjuda defrämmande på kaffe, så litet hon än tyckte om dem.Hon hade knappt tänkt tanken till slut, förränRis Ingborg hade bestämt sig.»Jag hade så gärna velat bju di här kvinnfolkapå kaffe», sade hon. »Men, skam te sägandes, såhar jag int någe riktigt kaffe hemma, utan detblir nog bara råg och cikoria.»Hon reste på sig och gick ut i köket. Kaffetkom in i sinom tid, och det dracks tår och påtår,men hon var alltjämt litet förbehållsam, Ris Ing­borg. Hon fägnade dem det bästa hon kunde,men de hade det ändå på känn, att hon gjordedet mot sin vilja.Inte förrän alltsammans var över, gav AnnaSvärd mor sin en liten vink, och gumman börjadegenast.»Anna här är liksom schinerad å säga’t själv.Men det har hänt’na ett så stort under. Hon skabli gift mä en präst nere i Värmland.»»Men va hör jag!» sade Ris Ingborg. »Ska hongift sej? Då ska hon fäll int ...»Hon avbröt sig, därför att hon var så fin avsig. Hon ville inte låta märka, att hon genast tänktepå att detta kunde bli till en fördel för henne själv.Men Svärdsmor svarade på halvkväden visa.»Nä», sade hon, »hon ska aldrig mer gå ikring mäkrampåsen. Hon ska bo i en prästgård. Hon fårhäst och ko, piga och dräng.»Ris Ingborg fick ett leende över hela ansiktet.Det här var en ljuvlig nyhet.Hon steg upp och neg. »Bevare oss väl! Var­för har du int tala om detta förut? Är det entillkommandes prästfru, som jag trakterar med råg­kaffe? Ni får stanna och vänta, så att jag hinnersi efter om jag int har en påse riktigt kaffe lig­gandes nånstans. Sitt ner, sitt ner bara, sägerjag er!» 
Länsmansfrun.När Anna Svärd hade varit hemma ett parveckor, gingo hon och hennes mor till länsmanRyens gård, som låg ett litet stycke norr om Med­stubyn, och bådo att få tala med länsmansfrun.Både Jobs Erik och Ris Ingborg visste om derasärende och gillade det. Ris Ingborg var nu derasbästa vän och hade varit mycket ivrig att få demåstad, om det inte rentav var hon, som hade hittatpå hela saken.De kommo alltså till länsmansgården, och degingo in köksvägen, såsom Gammel Berit ville hadet, fastän Anna Svärd nog tyckte, att en blivan­de prästfru borde ha stigit in genom förstudörren.Från köket blevo de visade in i kökskammarn, därlänsmansfrun stod och räknade in tvätten, som lågutbredd på ett stort slagbord. Hon höjde litet påögonbrynen, när de kommo in, och såg inte vidareglad ut. Historien om att Anna Svärd skulle giftasig med en präst hade hon förstås redan hört, ochhon var inte dummare, än att hon genast gissadevad de två kvinnfolken ville henne.Men det var inte fråga om annat, än att hontog väl emot dem. Hon hälsade och tog i hand ochbad dem sitta ner, så att de i godan ro skullekunna framföra sina önskningar.Det var bestämt på förhand, att Svärdsmor skulleföra ordet. Ris Ingborg hade sagt, att detta vardet mest passande, och hon hade dessutom för­manat henne att inte bruka många omvägar utangå rakt på sak.Anna Svärd satt alltså tyst och hörde på, medanGammel Berit förklarade, att de hade kommit föratt fråga om inte Anna kunde få komma till läns­mansgården några månader på ett slags uppfostran.Hon skulle gifta sig med en präst nere i Värm­land, och hon behövde lära sig hur det gick tillhos herrskap.Fru Ryen var liten och rörlig, hon hade små,skarpa ögon, men annars var hon inte ful, utantrevlig att se på. Det var ett sådant liv över henne,att hon aldrig kunde hålla sig stilla. Under helatiden, som Berit talade, stod hon och räknadeigenom en hög handdukar. Hon kom inte ur räk­ningen en enda gång, utan skilde av dussin efterdussin. Men fastän hon sålunda hade lyssnat baramed halvt öra, var hon genast färdig med svaret.»Jag har hört talas om det här giftermålet»,sade hon, »men jag tycker inte om det. Och jagvill inte ha något med saken att skaffa.»Kan man undra på att de två främmande kvinn­folken blevo så förvånade, att de inte kunde få ordför sig? Här hade de haft fullt göra med att gåur gård i gård, alltsedan Anna kom hem, för attdricka kaffe och avhandla det, som hörde sammanmed frieriet och giftermålet. Vart de kommo, hadefolk sagt, att detta var det roligaste, som de hadefått höra på mången god dag, och att det var enheder för Medstubyn, att en kulla därifrån skullebli upphöjd till prästfru. Somliga hade sagt rent uttill Anna Svärd, att förut hade de inte kunnat medhenne, därför att hon hade varit alltför lik JobsErik och bara tänkt på pengar. Men nu var honsom en omvänd hand, nu var hon munter ochglad, som en ung kulla skulle vara. Andra åter­igen hade mest fäst sig vid att Berit skulle fåett hem hos dottern på gamla dar. Men sammabelåtenhet hade varit rådande överallt. Och nukom länsmansfrun, självaste länsmansfrun, ochsade, att hon inte ville veta av giftermålet!Fru Ryen såg, att de sutto där alldeles hand­fallna, och tyckte visst, att det var nödvändigt attge en liten förklaring.»Det är inte första gången, som en vacker kullablir gift med en herreman», sade hon. »Men sådanaäktenskap brukar aldrig slå väl ut. Jag tycker,Berit, att du ska råda Anna att ge upp tankenpå det här giftermålet.»När länsmansfrun sade detta, så var det, somom Anna Svärd skulle ha vaknat upp ur en dröm.Under de sista dagarna hade masar och kullor,som hade vandrat söder ut på sommararbete, börjatkomma hem till Medstubyn. Av de ungkullor, somhade varit borta, hade somliga hållit på med träd­gårdsarbete, andra hade rott folk över Norrströmi Stockholm, och många hade sköljt buteljer påbryggerier, men något annat än arbete hade deinte fått vara med om. Och när de nu fingo höravad som kunde hitta på att hända där ute i värl­den, hade de blivit blanka i ögonen och velat, atthon gång på gång skulle berätta hur den ungeprästen hade kommit emot henne på landsvägen,vad han sade och vad hon sade. Men masarnahade tagit saken på annat sätt. Hittilldags hade dealdrig gjort någon affär av henne, men nu sadede, att de inte kunde begripa var de hade haftsina ögon. Inte förr hade hon blivit ensam mednågon av dem, än han kastade fram, att ifall dendär prästen i Värmland skulle ångra sig, behövdehon inte sörja fördenskull. Han, som gick vidhennes sida på bygatan, var beredd att ge hennefullgod ersättning.Men här kom nu länsmansfrun och sade, atthon inte borde tänka på att gifta sig med enherrkarl. Hon var väl för simpel. Det var väl det,som var meningen.Anna Svärd sade inte ett ord. Hon bara reste sig,och Gammel Berit gjorde detsamma. Länsmans­frun skakade hand med dem likaså vänligt, somnär de hade kommit, och följde dem ut. Om detvar, för att inte tjänstefolket skulle behöva se dem,när de gingo sin väg nedslagna och slokörade, ellerav något annat skäl, det visste de inte, men honförde dem genom salen och förstugan, så att desluppo att gå köksvägen.När de vandrade hemåt, tänkte de, att det vardet värsta, som kunde hända, att de hade fåttnej av länsmansfrun. Om det hade varit prost­innan, som hade gett dem sådant besked, så hadedet ingenting betytt. Men se, länsmansfrun hadeett sådant anseende i Medstubyn. Folk rättade sigefter henne i allting. När hon såg, att en mas ochen kulla passade för varandra, så gifte hon ihopdem, det var inte mer med den saken. Och omkarlarna i ett par granngårdar hade blivit osamsoch ville ställa till med process, vips var länsmans­frun framme och tvang dem till förlikning.Egentligen hade det ju ingenting att betyda. FruRyen hade ingen makt varken över Anna Svärdeller hennes mor, men i alla fall tyckte Anna nu,att när inte länsmansfrun ville, att hon skulle bligift med en herrkarl, så var det slut med allt­sammans.Allt det tungsinne, som hon hade boende inomsig efter de svåra barndomsåren, ville falla överhenne på nytt, men det vek tillbaka snart nog,därför att hon redan samma dag fick ett brev. Honkunde inte läsa det, men hon visste ju vem detvar ifrån. Hon gick och bar det oöppnat i taskanoch tänkte på honom, som hade skrivit det. Hansegna föräldrar hade också menat, att hon intevar god nog åt honom, men han hade manneligenstått dem emot, och han skulle väl också reda sigmed länsmansfrun.Nästa dag gjorde hon på samma sätt som allaandra i Medstubyn, när de besvärades med brev.Hon gick till klockar Medberg och bad, att hanskulle läsa upp det för henne.Klockarfar höll till i skolkammarn innanför köket.Där inne hade han ett bord så stort, att det fylldehalva rummet, och runtom bordet sutto pojkar,som höllo på att lära sig att läsa rent i bok.Han tog emot brevet, skar försiktigt upp sigil­let och kastade en blick på handstilen. Den varredig och klar, det var inte fråga om annat, ochhan började med hög röst läsa upp allt, som stodi brevet.Inte föll det honom in att skicka bort barnen,utan de sutto kvar och lyssnade till de vackra kär­leksorden, som fästmannen skrev. Det var inteomöjligt, att klockar Medberg tyckte, att det varnyttigt för pojkarna att höra hur väl han sköttesig med en skriven text. Att be honom vänta ochläsa upp brevet en annan gång var aldrig lönt.Det hade kunnat hända, att han hade bett hennegå sin väg och läsa sitt brev själv.Medan klockarn läste, sökte hon bara tänka pådet, som stod i brevet, men kunde inte låta bli atthålla ett öga på pojkarna. Det var given sak, attde skulle ha roligt. De sutto där eldröda med ut­spända kinder och kämpade med skrattlusten.Efter det där besöket hos länsmansfrun hadehon fått en oro i sig. Det var slut med den förraglädjen och säkerheten. Hon kunde inte undra påpojkarna, att de skrattade. Inte var hon värd, atthan skulle skriva till henne på det sättet.I ett par dagar gick hon och undrade på vadhon skulle svara. Hon ville tala om för honom, atthon hade kommit underfund med att hon intedugde åt honom, att hans föräldrar hade hafträtt och att han aldrig mer borde tänka på henne.När hon var färdig och hade satt ihop ett långtbrev, gick hon på nytt till klockar Medberg. Honhade varit så försiktig, att hon kom på eftermid­dagen, när pojkarna voro borta. Klockarn slog siggenast ner vid det stora bordet för att skriva efterhennes diktamen, och det såg ut att gå bra. Nusatt det inga pojkar och flinade åt henne. Honfick säga vad hon ville utan att störas. Klockarfarförde pennan med kraft och kläm, och brevet varfärdigt i en handvändning.Efteråt läste han upp det för henne, och dåkunde hon inte hjälpa, att hon blev litet förvånad.Se, klockar Medberg hade skrivit många kärleks­brev i sin dar, och vad ett sådant rätteligen skulleinnehålla, det visste han mycket bättre än en liss­kulla, som inte hade hunnit längre än till det första.Och inte brydde han sig om att skriva så, som ensådan oerfaren stackare dikterade för honom. Hanbörjade brevet med att säga, att det fägnade brev­skriverskan att höra, att fästmannen hade hälsan,som var det förnämsta av allt gott, och det ut­bredde han sig över på hela första sidan. Sedantalade han om, att hon längtade så orimligt, attvar dag var som en månad lång, var månad somett år. Och detta broderade han också ut vitt ochbrett. Till sist försäkrade han, att fästmannen kundelita på hennes trohet, och förmanade honom attaldrig svika henne, ty då skulle han få så mångasorgenätter, som linden den bar löv och hasseln denbar nötter, som sand på havsens grund, som stjär­nor utan tal på himlarunden klar.När hon frågade klockarn varför han inte hadeskrivit så, som hon hade dikterat, undrade hantillbaka om hon trodde, att inte han visste hurett kärleksbrev skulle skrivas. Inte gick det anatt skriva ner sådant trams, som hon hade sattihop. Hon fick komma ihåg, att det var en präst,som hon skrev till.Med detta måste hon låta sig nöja. Brevet blevhopviket och förseglat och avskickat, sådant detvar. Men vad skulle fästmannen tänka, då han fickdet? Hon kände sin ovärdighet och ringhet värreän någonsin.För tredje gången gick hon till klockar Med­berg och frågade honom om han ville lära henneläsa och skriva. Han dolde inte, att han ansåghenne vara för gammal till att inlära så svårakonster, men hon övertalade honom att låta henneförsöka. Hon skulle få komma till honom vidsamma tid som småmasarna nästa förmiddag.På det sättet kom det sig, att Anna Svärd sattvid klockarns stora bord några veckor senare medgåspenna i hand och papper framför sig ochskrev efter förskrift: Morgonstund har guldi mund.Det var ett förtvivlans arbete. Hon höll fastden smala gåspennan med hela sin styrka, trycktener spetsen, så att bläcket i små fina dropparstänkte ut över papperet, och ritade stora, konstigakrumelurer i stället för bokstäver.Det var ett förtvivlans arbete på annat sätt ock­så. För hon hade intet annat mål i sikte, när honförvärvade denna tunga lärdom, än att hon villesäga honom där nere i Korskyrka, att hon intevar värdig honom och att han skulle slå henne urtankarna.Men fastän hon strävade för en så sorglig sak,så kunde ingen säga, att hon inte gjorde sitt bästa.Hon spände alla krafter, som om det hade gälltatt lyfta en tunna råg. Varje ord kostade henneen sådan ansträngning, att hon måste lägga ifrånsig pennan och pusta ut, innan hon började medett nytt.»Pennan skall hållas ledigt och med raka fing­rar», sade klockarfar. Men hon kände, att gås­fjädern inte lät sig fasthållas, med mindre än atthon höll om den så hårt, att knogarna vitnade.Pojkarna småflinade hela tiden och gjorde narr.Anna Svärd var så ledsen åt alltsammans, att honämnade gå sin väg, då dörren öppnades och läns­mansfrun kom in i skolkammarn.Hon var sig lik, ivrig och rörlig, och var kom­men för att avhandla en av byns affärer medklockar Medberg. Men när hon såg Anna Svärdsitta där mittibland småpojkarna och skriva, så attbläcket stänkte om pennspetsen, väcktes hennesstora intresse.»Jaså», sade hon, »du har inte slagit ur hågenännu att bli prästfru, kan jag se.»Anna Svärd svarade ingenting, men klockarfarmuttrade något sådant, som att om hon inte kundebli prästfru, med mindre än att hon lärde sig skriva,fick hon gå miste om den utmärkelsen.Pojkarna flinade på nytt, men länsmansfrun gavdem en blick, så att de blevo allvarsamma på engång. Sedan lutade hon sig ner över Anna Svärdoch såg på hennes papper, där skrivtecknen stre­tade åt alla håll som störarna i en hopfallen gärds­gård.»Vad är det du skriver?» sade länsmansfrun. »Låtmig se! ’Morgonstund har guld i mund.’ Väntalitet! Låna mig din penna!»Hon skrattade, böjde sig över bordet och fun­derade, med pennfjädern mot läpparna.»Vad är det din fästman heter? Jaså, Karl-Artur.Titta hit, ska du få se!» Hon präntade två ordmed stora, runda bokstäver.»Kan du läsa vad jag har skrivit? Här står:Karl-Artur. Försök att skriva det namnet! Du skafå se, att det går, ifall du tycker om honom.»Hon satte på nytt pennan i handen på AnnaSvärd. Sedan tog hon klockarfar med sig ut i köketför att få tala ensam med honom.Anna Svärd satt och såg på det vackra nam­net, som fru Ryen hade präntat. Hon ville gärnaskriva efter på samma sätt, men det var omöjligt.Hon kastade pennan ifrån sig.Om en timme kommo länsmansfrun och klockar­far tillbaka in i skolkammarn.Där inne var det tyst som i graven. Pojkarnaflinade inte längre, men de arbetade inte hellermed abc-boken. De hängde allesammans framöverbordet för att se på något märkvärdigt, som AnnaSvärd sysslade med.Hon satt där leende och lycklig och arbetademed flygande fingrar. När länsmansfrun och kloc­karn kommo in, stoppade hon sömnaden, som honhöll på med, under bordet.»Fram med det, du! Fram med det bara!» sadelänsmansfrun.Nu fingo de se ett underverk. I stället för gås­penna och bläck hade Anna Svärd plockat fram urtaskan nål och garn och en liten vit klut, där honhade sytt ut bokstäverna. De voro fullt ut likasåvälformade som länsmansfruns, och i glädjen överatt få sy ner den älskades namn hade hon om­givit det med en liten blomranka.Fru Ryen betraktade arbetet och lade fingretpå näsan, såsom hon brukade göra, då hon skullefundera ut något viktigt.»Ser man på! Tycker du så pass mycket omhonom?» sade hon. »Det visste inte jag. Jag trodde,att du bara tänkte på prästgården och på frutiteln.Du kan få flytta till mig i morgon, så att jag fårförsöka att göra folk av dig.»Bröllop.I.En lördagseftermiddag vid tretiden stod AnnaSvärd på förstubron i länsmansgården och betrak­tade en släde, som i sakta fart kom körande uppåtallén. Det var vinter och bitande kallt, men detkände hon inte. Hjärtat klappade, och kindernabrunno. Hon visste, att i släden satt han, som honhade skickat hälsningar till med flyttfåglarna.Anna Svärd hade varit fyra månader i länsmans­gården på uppfostran, och där hade hon gått ien rejäl skola. Fru Ryen hade lärt henne att geakt på hur hon gick och hur hon stod, hur honåt och drack, hur hon talade och svarade, hurhon hälsade och tog adjö, hur hon skrattade ochhostade, hur hon nös och hur hon gäspade ochtusen andra saker. Ingen kunde väl begära, att detskulle lyckas att göra Anna Svärd till en rik­tig herrskapsmänniska på så kort tid, men honhade lärt sig att upptäcka sina egna fel ochbrister, och när hon såg hur släden med denälskade närmade sig, var det inte bara glädje,som hon kände. För det kunde ju hända, atthan inte alls skulle tycka om henne, när hanfick se henne bland herrskapsfolk. Länsmannenshade två döttrar, ja, de voro ju uppnäsiga och lin­håriga, men tänk, så de visste att skicka sig, hurlätt gång de hade och hur vackert det lät, när detalade! Och så fint, som de voro klädda! Om honbara hade haft råd att skaffa sig herrskapskläder!Men hon gick alltjämt i sockendräkten, och detvar hennes stora bekymmer. Inte kunde väl enprästfru i Värmland gå omkring så grann som engröngöling.Det oroade henne också, att hon inte riktigtvisste varför fästmannen kom hitresande. Kanskeatt han rentav kom resande för att göra slut påförlovningen. Strax efter jul hade han skickat brevoch papper, så att det hade kunnat lysa för dem ikyrkan. Och när det var utlyst för ett par, bru­kade folk säga, att de voro så gott som gifta. Menhon fann ingen trygghet i detta heller.Alla människor i Medstubyn hade blivit glada åtlysningen. Jobs Erik till exempel hade inte rik­tigt kunnat tro på giftermålet, förrän han hadefått höra, att det förkunnades från predikstolen.Men på tredje lysningsdagen hade farbrodernhögtidligt förklarat, att han ville göra bröllop åthenne. Det skulle bli ett tre dagars gästabud,vars make man inte hade skådat, med mat ochdryckjom, spelmän och dans och all ungdomen isyskonsäng på golvet. För när brorsdottern gjordeett så gott gifte, skulle bröllopet bli därefter. Enav länsmansdöttrarna hade skrivit i hennes namnoch talat om detta Jobs Eriks löfte för prästman­nen, och det märkvärdiga var, att på det brevethade han inte svarat annat, än att han ville kommaoch hälsa på henne. Hade han blivit ångerköpt,när han fick höra, att det blev tal om bröllop, ellervad var meningen?Ja, hon hann inte reda ut den saken, ty slädenhade kommit uppför backen och körde in pågården. Nu skulle hon få se honom igen, och detvar en härlighet. Ja, hur det än gick, så var detljuvligt och gott att få se honom.När han steg ur släden, stod inte bara AnnaSvärd utan också länsmannen och länsmansfrunpå trappan och togo emot. Och på dem hälsadehan först. Sedan kom han fram till henne, slogarmarna om henne och ville kyssa henne. Menhon blev förlägen och drog sig undan kyssen. Intekunde hon låta honom kyssa henne, när det stodfolk runtom och såg på! I nästa sekund kom honihåg, att det var brukligt bland herrskap, att mankysste varandra också i andras åsyn, och honblev förargad på sig själv, därför att hon hadeburit sig dumt åt.Så snart som han hade pälsat av sig, gingo deallesammans in i matsalen, där kaffebordet stoddukat med länsmansfruns finaste koppar och mycketoch gott småbröd. Hon fick sin plats bredvidfästmannen, och hon hade ju nu druckit kaffe medlänsmansfamiljen var dag, så att hon visste hurhon skulle bete sig. Men på en gång hade honglömt bort all lärdomen. Utan att tänka på dethällde hon koppen så full, att kaffet rann överpå fatet, och sockret stoppade hon i munnen ochdrack på bit. Hon bar sig åt, som om hon skulleha druckit kaffe med Svärdsmor och Ris Ingborg,och hon fick sig en blick av länsmansfrun, så atthon höll på att få alltsammans i orätt strupe.Hon blev förargad på sig själv än en gång,men hon tröstade sig med att det ingenting be­tydde. Hon kände på sig, att inte allt stod rätttill. Fästmannen var inte sådan mot henne, somnär de råkades sista gången. Han var säkert kom­men för att slå upp förlovningen.Medan kaffedrickningen pågick, satt hon ochlyssnade till hur fint och vackert han språkade medlänsmansfolket. Det gick så lätt och ledigt för dempå ömse håll att säga artiga saker. Han tackadeför allt, vad familjen under dessa fyra månaderhade gjort för hans fästmö, och fru Ryen sva­rade, att han var dem ingen tack skyldig. Hon,Anna, var så duktig och hade gjort så myckennytta i hushållet, att det snarare var de, som bordetacka henne, än tvärtom.Både länsmansfrun och döttrarna och länsman­nen själv hade blivit vänliga och ljusa i ansiktenaoch lena i rösten, sedan fästmannen var kommen.De hade nog inte väntat sig, att han skulle varasådan, som han var. Kanske att de hade inbillatsig, att han var puckelryggig eller enögd. Säkerthade de trott, att det var något fel på honom,eftersom han ville gifta sig med en fattig dalkulla.Och detta kunde hon förlåta dem, för hon hadeinte kommit ihåg, hon heller, att han var såvacker och fullkomlig till alla delar. Hon undradeom de sågo det vita skimret som låg över pannan.Och att ögonlocken voro så tunga och höllo sigså gärna sänkta, det var en välgärning, ty annarsskulle man aldrig vilja göra annat än sitta dyr­stilla och se in i de djupa, märkvärdiga ögonen.Det såg ut, som om fästmannen trivdes medlänsmansfolket. Kaffebordet blev avdukat, men hansatt kvar än en stund och språkade med dem. Detvar inte bara frun och mannen, som höllo uppesamtalet, utan båda döttrarna sade sitt ord, deockså. Hon tyckte, att de alldeles togo honomifrån henne, och hon kände det så sorgligt ochbesynnerligt mer och mer för var minut, som gick.»Det är med dom, som han hör samman», tänktehon, »mej bryr han sej int mer om. Nu ser ochförstår han, att jag int passar för honom. Jag harint ett ord å säga, varken han eller nån annkommer ihåg, att jag finns.»Just då vände han sig hastigt emot henne. Hanlyfte ögonlocken och gav henne en blick, somhon kände likaså tydligt, som man känner, närsolskenet bryter fram bakom ett moln. Han sade,att han gärna skulle vilja gå och hälsa på i präst­gården, om den inte låg för långt borta.Nej, långt borta låg den ju inte. Han behövdebara gå igenom Medstubyn och sedan ta av åtvänster. Den låg ett litet stycke norr om kyrkan.Hon sade det där så pass ovänligt, att allesam­mans märkte det och sågo på henne förvånadeoch ogillande.»Jag tänkte, att du skulle visa mig vägen», sadehan.»Å ja, det kan jag fäll också göra.»Hon ville inte neka, därför att hon förstod, atthan ville tala ensam med henne för att göra slut.Men hon kunde inte se lycklig och glad ut. Hjär­tat satt som en död klump i bröstet på henne. Hanvar olik sig på allt sätt. De andra, som inte hadesett honom förut, kunde inte förstå hur förändradhan var.När fästmannen och hon kommo ut på lands­vägen, gingo de så långt ifrån varandra, som detvar möjligt. Men de voro inte längre komna medåret än till slutet av februari, och solen hade integjort någon skada på de höga snökanterna, utandessa löpte fram utmed vägen orubbade. Kör­banan mellan dem var ganska smal, så att AnnaSvärd hade svårt att hålla sig så långt från fäst­mannen, som hon ville.Dagarna hade hunnit att bli rätt långa, ochdet var ännu full dager. En liten månskära blickadefram på det bleka himlavalvet. Hon tyckte, att densåg farligt vass och finslipad ut, där den satt.»Det är nog den krokkniven, som ska skära söndermi lycka», tänkte hon.Hon var van vid köld och brukade aldrig frågaefter hur kallt det var ute. Men något så bitterti köldväg som den kvällen hade hon aldrig varitmed om. För var gång, som de satte ner foten,gav det till ett högt skrik ur snön. »Det är intunderligt, att den jämrar sej», tänkte hon, »det göront i den, därför att de stegena, som trampar den,är så tunga av sorg.»Äntligen kommo de till prästgården, och därförst bröt han tystnaden. »Nu väntar jag, Anna,att du inte sätter dig emot det, som jag vill beprästen om. Du förstår väl, att jag försöker ställadet så, som är bäst för oss båda.»Nej, inte ville hon sätta sig på tvären, det kundehan vara trygg för. Han skulle få det alldelesså, som han önskade.»Tack för det löftet!» sade han.Efter detta gingo de in i kyrkoherdens arbets­rum och funno honom sittande vid skrivbordet.Det var lördagskväll, och han höll nog på attsätta ihop sin predikan. Han kastade just ingavänliga blickar på de båda, som kommo in ochstörde honom.Fästmannen talade om vem han var, och kyrko­herden fick ett annat utseende, då han hörde, attdet var en ämbetsbroder, som hade kommit påbesök.Anna Svärd hade stannat nere vid dörren ochhöll sig där tyst, medan de båda prästerna växladenågra ord om sådant, som hörde dem till. Menom en liten stund kom fästmannen fram till henne,tog henne vid handen och ställde sig med hennemitt framför kyrkoherden.»Herr kyrkoherde», sade han, »jag ser, att ertid är strängt upptagen, och jag vill därför intedröja att förklara det ärende, vari jag är hitkom­men. Det är säkert inte svårt för er, herr kyrko­herde, att sätta er in i en ung mans känslor avkärlek och längtan. Det var först dagen före minavresa, som jag kom att tänka på vilken lycka detskulle vara, om jag inte behövde återvända tillKorskyrka ensam. Idén förtjuste mig. Men fannsdet någon möjlighet att sätta den i verkställighet?Det lilla hem, som jag hade gjort i ordning åtmin hustru och mig, stod nästan färdigt. Godavänner lovade, att de skulle skynda på målare ochsnickare, så att vi mot slutet av nästa vecka kundeflytta in där. För den orsakens skull behövde intethinder möta.»Anna Svärd såg, att kyrkoherdens ansikte hadeantagit ett ganska avvisande uttryck. Han varhelt visst besluten att göra invändningar, menfästmannen lät honom inte komma till ordet.»Jag for hemifrån förra tisdagen, och jag bordemed all säkerhet ha varit framme i Medstubyn påtorsdag eller fredag, men ett ogynnsamt ödegäckade alla mina beräkningar. Utkörda hästar,supiga skjutsbönder, isgång i älvarna har hindratmig från att komma fram förrän denna eftermid­dag. Men, herr kyrkoherde, ska detta verkligen be­höva tillintetgöra dessa förhoppningar, som harblivit mig så kära? Den förnämsta invändningenskulle väl vara, att min fästmö har glatt sig åt detstora bröllop, varmed hennes farbror har lovatfira vår förening. Jag kan förstå denna hennesglädje, men inte ett ögonblick har jag tvivlat påatt hon vill försaka ett gästabud för att kunnafölja mig nu genast. Jag frågar därför om herrkyrkoherden ville ha den godheten att viga oss imorgon i kyrkan efter gudstjänstens slut.»Kyrkoherden dröjde ett par ögonblick att svara.Han, som kände sin församling, visste hur mångasom redan gladde sig åt det stora tredagarsbröl­lopet, och han fruktade att bli klandrad, om hangillade ändringen.»Mina kära unga vänner», sade han, »skulle niinte vilja följa en gammal mans råd och avstå fråndetta? Ni förstår, magister Ekenstedt, att dettagiftermål har blivit mycket omtalat här hos oss.Man väntar sig inte, att det skall avslutas så härobemärkt och brådstörtat. Man har hoppats på ettstorbröllop.»Fästmannen gjorde en avvärjande rörelse. »Låtoss vara fullt uppriktiga, herr kyrkoherde! Herrkyrkoherden vet lika väl som jag vad ett stor­bröllop vill säga. Fylleri, frosseri, slagsmål, osed­lighet. Jag skulle aldrig ha kunnat vara med omett sådant. Den ursprungliga anledningen till minhitresa var att genast från början avstyra tankenpå en dylik tillställning. Jag kan inte finna annat,än att detta mål vinnes bäst och lämpligast justgenom den plan, som jag har haft äran att ut­veckla.»Kyrkoherden blickade uppåt och neråt rummet,liksom sökte han efter ett sätt att undkomma denenträgne unge ämbetsbrodern. Äntligen föllo hansblickar på Anna Svärd. Hans min ljusnade, hantrodde sig tydligen ha funnit en utväg.»Magister Ekenstedt har ännu inte låtit migveta hur er fästmö ställer sig till dessa planer, somenligt min mening är en smula förhastade», sadehan.Karl-Artur svarade utan ett ögonblicks betän­kande.»Innan jag trädde in i detta rum, lovade migmin fästmö, att hon skulle godkänna mina anord­ningar.»Anna Svärd kunde inte hjälpa, att hon gjordeen aldrig så liten rörelse av förvåning, och kyrko­herden märkte det.»Men är du, Anna, också verkligen fullt innei naturen av dessa anordningar?» frågade han ochvände sig direkt till fästmön.Hon blev röd över hela ansiktet. En sak hadehon blivit på det klara med under samtalet. Fäst­mannen ville gifta sig med henne. Hon behövdeinte vara ängslig. Han hade inte funnit henne försimpel och bondaktig. Han ville alltjämt ha hennetill hustru.Men på samma gång var hon missnöjd och oro­lig. Varför hade inte fästmannen frågat henne därute på vägen om hon var redo att gifta sig medhonom i morgon dag?»Han håller int åv mej, som jag håller åvhonom», tänkte hon. »Om han tyckte om mej, skullehan först och främst ha fråga hur jag ville ha’t.Men fastän hon i sitt innersta kände sig såradoch förolämpad, ville hon inte lämna fästmanneni sticket inför kyrkoherden.»Det förstår du fäll, prostfar, att jag går inpå å följa mä’n vart i väla han vill dra åv mämej», sade hon.»Ja, om det förhåller sig på det sättet, så stårjag naturligtvis till herr magisterns förfogande»,sade kyrkoherden.II.Länsmansfrun satt i sitt förmak med fingret pånäsan, såsom hon brukade, då hon försökte kommatill rätta med något.I själva verket hade hon lärt sig att hålla avAnna Svärd, och det hade gjort henne ont,att den unga flickan skulle gå miste om detståtliga bröllopet, som hon hade hoppats på.Också hade fru Ryen redan på lördagskvällensatt alla människor både i sitt eget hem och iMedstubyn i rörelse för att hjälpa upp saken. Brud­stassen, som förvarades i Risgården, hade blivitöversedd och upputsad, och på söndagsförmiddagenhade Ris Ingborg och hennes syster kommit tilllänsmansgården för att klä Anna Svärd till brudpå gammalt, övligt sätt. Brudföljet, som hade ord­nats på backen utanför kyrkan, hade tack varelänsmansfruns bemödanden blivit både långt ochansenligt. Två spelmän hade gått i täten vid in­marschen i kyrkan. Länsmannen, klockar Medberg,Jobs Erik, kyrkovärdar och nämndemän med derashustrur hade följt närmast efter brudparet. Ungamasar och kullor i sina högtidsdräkter hade av­slutat tåget. Alltsammans hade varit vackert ochhögtidligt. De mest långvariga förberedelser skulleknappast ha gett ett bättre resultat.Något gästabud i Jobsgården hade inte kunnatåstadkommas, men i dess ställe hade länsmansfrunställt till med ett litet bröllopskalas hemma hossig. Hon hade lyckligtvis redan förut berett sig påatt göra en bjudning för fästmannen och hans nyasläktingar, så att hon hade tämligen väl kunnatgå i land med saken. Gästerna voro ju dessutomklokt folk allesammans, så att de hade förstått, attdet inte kunde bli fråga om någon överdådig trak­tering.Men om hon hade vetat hur tråkig den till­ställningen skulle bli, så hade hon visst låtit varamed sin välmening. Alla de, som kommo, voroannars språksamt anlagda, men i kväll hade deingenting att säga. Hon själv bjöd till så gott honkunde, hennes man och hennes döttrar gjorde sittbästa. Även brudgummen ansträngde sig för atthålla samtalet i gång. Men det låg något tungt iluften. Man tänkte kanske på storbröllopet medall dess ståt och glädje, som man hade gått misteom.Vad bruden beträffar, så underlät hon helt ochhållet att säga något. Hon satt hela kvällen medde täta ögonbrynen sammandragna och stirraderakt framför sig. Hon liknade en anklagad, somsatt och väntade på sin dom.»Det här äktenskapet börjar verkligen inte bra»,tänkte länsmansfrun. »Jag skulle gärna vilja vetavad det är Anna Svärd grubblar över. Kan detvara fördenskull, att hon inte har fått fira stor­bröllop i Jobsgården, som hon ser så betryckt ut?»För att få tiden att gå hade länsmansfrun väntsig till magister Ekenstedt och frågat om han intevore villig att säga dem ett par ord. Han hadegenast tillmötesgått hennes önskan, och nu satthon där och lyssnade till honom. Han talade ledigtoch väl, men hon kunde inte neka till att hansord skrämde henne. »Vad är det han säger?» tänktehon. »Den här unge mannen ämnar sig bestämt utpå en is, som inte är tillräckligt stark att bärahonom.»Hon blev mer och mer förvånad. »Vad i all sindar betyder detta?» sade hon för sig själv. »Villhan leva sitt liv i fattigdom som en Kristi efter­följare? Och är det för att genomföra detta, somhan har sökt ut åt sig en hustru, som är av sammasinnelag som han, som föraktar rikedomen liksomhan, som förstår, att det inte ges någon annanlycka än att göra Guds gärningar bland sina med­människor?»Länsmansfrun, som mer än väl visste, att denunga bruden under hela förlovningstiden hadedrömt om en prästgård med häst och ko, pigaoch dräng, kunde inte neka till att det gick runti huvudet på henne.»Vilket förfärligt missförstånd!» tänkte hon.»Anna Svärd vet ingenting om allt detta. Vartska det här bära i väg?»Ju längre hon lyssnade, dess bättre förstod honvad det var för en man, som hon hade framförsig. »Min kära Anna Svärd har råkat ut för ensvärmare», tänkte hon. »Han har valt sig en hustruur bondeklassen för att få en människa vid sinsida, som är van att arbeta och själv kan sköta sitthus. Han är en av de där ungdomarna, som villleva på bondevis. Det är inte modernt längre attvara herreman.»Hennes blickar vandrade från den ena till denandra av åhörarna. Vad tänkte Jobs Erik, somaldrig gav ut en slant i onödan? Vad tänkte Gam­mel Berit, som hade kämpat på liv och död medfattigdomen? Vad tänkte Ris Ingborg, som varkväll somnade in med bekymmer för sin gård?Och vad tänkte den unga hustrun själv, som i treår hade vandrat omkring med kramsäcken, omdenna förkunnelse?»De borde väl åtminstone vara lika skrämda somjag», tänkte hon, »men de sitter alldeles lugnaoch låtsar om ingenting.»Hon förstod, att dessa människor inte togo denunge prästen på allvar. Det där talet om fattig­domens välsignelse var något, som hörde till hansämbete. Det var ett vackert tal och uppbyggligtatt höra, men ingen av dem trodde ett ögonblick,att han ämnade leva, som han lärde. Varför skullede oroa sig? De visste nog, att det fanns fattigapräster, och ingen av dem inbillade sig, att en såung karl redan hade kommit till ett stort gäll,men nog skulle han väl ändå kunna bjuda sinhustru mycket större välmåga, än vad hon varitvan vid. Han var ju bättre mans barn, och sådanadö aldrig av svält i Sverige.Länsmansfrun för sin del, som förstod, att hantalade allvar och att det liv, som väntade hanshustru, skulle bli hårt och ansträngande, undradehur hon skulle förhålla sig. »De här två unga män­niskorna har ju knappast råkats», tänkte hon. »Ocheftersom Anna Svärd inte kan skriva, har de inteheller kunnat lära känna varandra genom brev. Deär ännu lika litet bekanta, som när de förstagången möttes på landsvägen. Vore det inte kloktatt öppna ögonen på bruden? Hon är en präktigmänniska, fastän hon inte ligger åt det försakandehållet. Jag har verkligen lärt mig att hålla avhenne. Kan jag låta henne träda in i sitt äktenskaputan att säga henne vad hon går till mötes?»Hur hon funderade, beslöt hon sig dock för attinte lägga sig i saken. Om de inte redan hadevarit man och hustru, hade det säkert varit hen­nes plikt att ingripa. Men som det nu var, fannhon det klokast att lämna dem åt sig själva.Då kalaset var till ända, gästerna hade troppatav och länsmansfruns två döttrar hade följt brudenupp på gästrummet, där brudsängen stod bäddad,kom emellertid den unge äkta mannen själv ochbad att få tala med sin värdinna.Efter detta samtal, som torde ha varat minsten halvtimme, gick fru Ryen in i sin sängkam­mare och hämtade sin bibel på nattduksbordet.Med denna under armen begav hon sig därpåuppför trappan och in i gästrummet, där de tvådöttrarna just hade hunnit befria Anna Svärd frånall brudgrannlåten och hjälpa henne i säng.Hon behövde inte mer än kasta en blick påAnna Svärd för att se, att hon alltjämt höll detäta ögonbrynen sammandragna och att de djupaögonen fortforo att stirra fram mot någon för­färlig olycka. Då hon såg länsmansfrun kommain med bibeln under armen, nickade hon ett pargånger betydelsefullt, liksom ville hon säga: »Nufår jag ändå rätt. Det här har jag väntat på helakvällen.»Länsmansfrun gjorde sig ingen brådska. Honputsade ljusen, skickade döttrarna att lägga sig,satte på sig sina brillor och bläddrade i sin bibel.Då hon hade funnit det ställe, som hon sökte,sade hon till Anna Svärd, att det var några ordhär i Skriften, som hon gärna ville läsa upp förhenne, nu då hon ginge in i sitt äktenskap.Anna Svärd satte sig upp i sängen och knäpptehänderna. Alldeles säkert fann hon bibelläsningenmycket onödig. Hon förstod, att den var en in­ledning till något svårt, som hon skulle få höra.Och hon hade helst velat slippa att vänta.Länsmansfrun började läsa ur l Kor.: 13.»Kärleken är tålig och mild; kärleken avundasintet; kärleken skalkas intet, han uppblåses icke;Han skickar sig icke ohöveliga, han söker ickesitt, han förtörnas icke, han tänker intet argt;Han gläds icke över orättfärdighet; men hanfröjdar sig över sanningen.Han fördrager all ting, han tror all ting, hanhoppas all ting, han lider all ting.»Länsmansfrun, som kanske tänkte på sin egenbrudkväll, läste de märkvärdiga orden med rördstämma, och Anna Svärd kunde inte låta bli attfölja med. Det som lästes, föreföll henne som tagetur hennes eget hjärta. Aldrig hade hon hört någotur bibeln, som varit så riktigt och sant.Då läsningen var slut, upprepade Anna Svärdden sista versen för sig själv.»Vill du kanske höra det här en gång till?»»Ja», svarade bruden och bara viskade framordet, så rörd var hon.Ögonbrynen voro verkligen inte mer så hårtsammandragna. Ögonen stirrade mindre stelt. Läns­mansfrun började hoppas, att hon skulle kunnagenomföra sin beskickning utan alltför häftigt mot­stånd.»Se där», tänkte hon, »Anna Svärd är långtifråndum. Hon hörde sin mans tal för en stund sedan.Hon förstår kanske redan hur alltsammans hängerihop.»När hon hade läst upp de sköna orden omkärleken ännu en gång, lade hon ihop bibeln.»Om det skulle visa sig, att inte allting blir såför dig, som du har väntat, så tänk på detta!»De djupa, svårmodiga ögonen vändes mot dentalande. Detta yttrande kunde vara sagt bara somen passande förmaning till en nygift hustru. Mendet kunde också vara en inledning till det för­skräckliga, som måste komma.Länsmansfrun skyndade att ge en förklaring.»Jag menar, ser du, att om man håller av någonmed den rätta kärleken, så bryr man sig inte omhur man får det i världsligt hänseende. Det ärinte hästar och kor eller pigor och drängar, somman ska gifta sig med.»Fru Ryen fann Anna Svärds uppförande mycketbesynnerligt. En antydan som denna borde haförsatt henne i en förfärlig oro. Men hon varkensade ett ord eller gjorde en rörelse. Det måsteskridas till ytterligare förklaringar.»Du ska inte tro, barn, att jag oombedd blan­dar mig i dina affärer. Din man kom till mig nunyss, då du redan hade gått hit upp, och taladeöppet med mig om hur ni skulle ha det i fram­tiden. Jag frågade honom då om du verkligenvisste allt detta, och han svarade, att du hadevetat det från första stund.»Denna gång kom det verkligen ett par ord frånAnna Svärd. »Vad skulle jag ha vetat?» sade hon,men tonen var fullkomligt likgiltig. Det förskräck­liga, som hon väntade på, var tydligen inte någoti den här vägen.»Kommer du inte ihåg», sade fru Ryen ochhöjde ovillkorligen rösten, liksom hade hon talattill någon, som inte var riktigt vaken, »kommerdu inte ihåg, att han har talat med dig om attföra ett liv i Jesu efterföljelse? Han sade detsammanu i kväll.»»Ja, men ...»»Jag misstänkte genast, att du ingenting hadeförstått. Och när jag förklarade detta för din man,bad han mig, att jag genast skulle låta dig vetavad som väntar dig. Han bad mig säga dig, atthan inte har någon prästgård. Han är en hjälp­präst med etthundrafemti riksdaler i lön. Ändahittills har han haft rum och kost i prostgården,men då han nu gifter sig, får han i stället visstmed spannmål, smör och mjölk. Det blir säkerttillräckligt, men inte mer heller, och när du nuhar gjort dig så stora förväntningar ...»Anna Svärd gjorde en fråga, sedan hon hadehört detta. Länsmansfrun förstod, att det var enartighet mot henne, ty själv tycktes hon inte kännadet minsta intresse för saken. Hon undrade var deskulle bo.»Din man fick ett litet arv i höstas efter enfaster», sade fru Ryen. »Det var inte mer än tusenriksdaler och möbler till ett rum. För pengarnahar han emellertid köpt sig en liten stuga medkök och ett rum. Ja, det räcker ju väl för er två.Men du förstår, det finns inga uthus, inga åkraroch ängar. Du får själv laga din mat, elda ochbaka och skura och göra allting.»Länsmansfrun undrade om Anna Svärd bara spe­lade likgiltig och om stormen, som borde rasainom henne, skulle bryta ut över mannen, då hankom. Men ingenting tydde på detta heller. Denstarka, kraftiga människan satt där och såg allasina förhoppningar krossas utan att visa minstatecken till saknad.»Det är förargligt, att jag har narra dej å gemej uppfostran», sade hon.»Det är det minsta», sade fru Ryen. »Det harvarit roligt att uppfostra den, som är så kvick attta efter. Vi tycker om dig här i länsmansgården,det förstår du väl, barn. Det här är den förstaledsamma stund, som jag har haft för din skull.»Anna Svärd sade inte ett ord till tack för hen­nes vänlighet, och länsmansfrun blev nästan litetförargad. »Du sitter kanske och tröstar dig medatt din man snart ska få ett bättre gäll. Men duska inte lita så säkert på det heller. Han sägeråtminstone, att han alltid vill förbli fattig. Ellerom du tänker på att föräldrarna är förmögna, såvill jag tala om för dig, att han har blivit osamsmed dem för din skull och att han varken harhjälp eller arv att vänta av dem.»»Det är synd om mor», sade Anna Svärd. »Honhar nog trott, att hon skulle få sitt bröd hos osste döddagar.»»Om prosten i Korskyrka skulle dö», fortfor fruRyen obarmhärtigt, »så blir din man skickad somhjälppräst åt något annat håll, och det är detta,som är det värsta, för då kan du ju inte följa med,utan blir sittande ensam i er stuga. Och prosten iKorskyrka är sjuttisex år, han kan inte leva länge.»»Ja, jag förstår, att det blir svårt för oss», sadeAnna Svärd lika oberörd som förut.»Eftersom ni alltså har att motse en ganskaosäker framtid», sade fru Ryen, »tycker jag, attdin man har mycket rätt i sitt förslag. Han badmig nämligen, att jag skulle fråga dig ... Hantyckte, att det var svårt att göra det själv. Hanville, att jag skulle föreslå dig att ...»Hon avbröts av en häftig rörelse från sin åhörar­inna. Anna Svärd hade vänt sig rätt emot henne.Hon satt framåtböjd och lyssnade. Nu var honfullt vaken. Det var slut med all dåsighet. Läns­mansfrun blev litet röd på kinderna.»Kära barn», sade hon, »du ser på mig så, attjag nästan blir rädd. Men jag tycker, att hans be­tänkligheter är väl grundade. Det är säkert inteklokt av er att bilda familj. Ja, du förstår nog vadjag menar.»Anna Svärd hade sjunkit tillbaka ner på kudden.Hon grät inte, men hon vred händerna, och an­siktsdragen arbetade som på en förtvivlad. »Detvar det jag visste», sade hon, »det var det jagvänta på. Han tycker int om mej mer.»»Kära barn», sade länsmansfrun, »ta det intepå det sättet! Din man är inte som vi andra. Hanär helt och hållet en annan sorts människa, förstårdu. Han älskar dig, det vet jag, men folk av hansslag anser sig tjäna Gud genom att försaka det,som de mest önskar.»»Älskar han mej, då han skickar såna bud temej?» ropade Anna Svärd med gäll stämma. »Hardu int märkt på allting, att han har tröttna påmej? Men nu ska han också slippa mej.»Hon kastade av sig täcket, ryckte till sig strum­por och skor och började klä sig.»Kära barn», försökte fru Ryen lugnande, »jagförsäkrar dig, att du tar miste. Din man sade tillmig, att han hyser varm kärlek för dig. Alltsedanhan kom hit och fick se dig, har han kämpat medsin böjelse. Han har inte vågat tala med dig.»Hon höll inne. Anna Svärd satte på sig klädernamed en fart, som om det gällde att komma undanen eldsvåda.»Tok heller!» skrek hon till. »Tycker han ommej, när han ställer te mä ett sånt bröllop? Jagvet int vad han vill mej.»Länsmansfrun såg hur hastigt hennes händerrörde sig och hur vilda ögonen lyste ur det vitaansiktet. Hon gick inte, nej, hon sprang ut urrummet.Hon fann Karl-Artur Ekenstedt i den skummamatsalen. Han låg på knä, försänkt i bön. Honrusade fram och skakade honom i armen, och hanreste sig med en förlägen rodnad över ansiktet.»Jag bad Gud, att han skulle låta Anna ta ertbudskap på det rätta sättet.»»Det är minsann inte tid att bedja nu», ropadefru Ryen och ruskade honom i armen än en gång.»Om inte magister Ekenstedt skyndar upp till Annaoch visar henne, att ni älskar henne, såsom enman ska älska sin hustru, så får vi i morgon dagleta efter henne i någon vak i Dalälven.» 
Nytt hem.Anna Svärd var säkert skapad för att gå om­kring med kramsäcken. Hon hade den rätta blickenför vad som helst borde bjudas kunderna. Dethade aldrig hänt henne, att hon hade lagt i sinpåse en vara, som inte gick att sälja. Kom honin på ett ställe, där man inte ville göra handel,gick hon sin väg utan att vara obehagligt envis.Råkade hon på sådana köpare, som tyckte om attpruta, så lät hon dem få sin vilja fram och såglagom ledsen ut, för att de skulle tro, att de hadegjort en god affär. Till på köpet var hon fullthederlig. Hon bjöd aldrig ut ett stycke tyg, somvar malätet eller sjöskadat. Om en silkeduk hadelegat i påsen så länge, att den hade blivit bruteni vecken, så visade hon själv på felet och såldebort den för rakt ingenting.Det råder inte minsta tvivel om att Anna Svärdskulle ha skapat sig en liten förmögenhet, omhon hade fortsatt med handeln. Men från dendagen, då hon hade mött Karl-Artur Ekenstedt pålandsvägen, hade en stor förändring försiggått medhenne. Hon hade på intet sätt blivit mindre för­slagen, mindre beräknande, mindre vaksam. Detvar endast så, att dessa goda gåvor, som föruthade hjälpt henne att förtjäna sin bärgning, allt­sedan dess trädde i tjänst hos kärleken. Hon und­rade många gånger själv över att hon förut hadevarit så ivrig att tjäna pengar. Var det verkligenhon, som hade stått på marknader och varit lyck­lig över varje kund, som hade närmat sig? Vardet hon själv, Anna Svärd, som hade vandratkring landet och inte tänkt på annat än att läggaslant till slant? Det var förunderligt och otroligt.Men på den tiden hade hon inte vetat vad somvar det viktiga i livet.De nygifta hade stannat ett par dagar i Medstu­byn, men tidigt på onsdagen hade de givit sig iväg, och på fredagens eftermiddag kommo dekörande till Korskyrka, nöjda och lyckliga, för attta i besittning sitt lilla hem i backsluttningen ovan­för kyrkbyn.Karl-Artur, som hade fått några välmenta på­stötningar av länsmansfrun, hade väl aktat sigatt hålla Anna i okunnighet om vad som vän­tade henne. Han hade frågat om hon från sinvistelse i Korskyrka förra sommaren kunde påminnasig ett par små stugor, som lågo i backen ovanfördoktor Romelius trädgård. Och hon, som undertre somrar hade vandrat härs och tvärs genomförsamlingen, hade genast sett för sina ögon tvåförfallna kåkar, som tycktes färdiga att när somhelst störta samman. Hon hade inte varit inne inågon av dem, ty en gårdfarihandlerska besökernaturligtvis inte sådana ruckel, där man inte harråd att laga sina utslagna fönsterrutor. Men förordningens skull hade hon tagit reda på vem somägde dem, så att hon visste, att i den ena boddeen gammal knekt, som levde på en pension av tjugoriksdaler om året, och i den andra en stackars flicka,som kallades Torpar-Matts-Elin och hade tio min­deråriga syskon att sträva och arbeta för.Däremot var det en nyhet för henne, att Karl-Artur hade ropat in alla de tio barnen på enfattigauktion, där de skulle bortackorderas, ochlikaså visste hon naturligtvis ingenting om denlyckliga förändring i deras förhållanden, som hadeblivit följden av inropet. Flera av de mest in­flytelserika fruarna hade bildat en förening, somhade tagit hand om barnflocken, som hade repa­rerat deras stuga och försett dem med kläder ochmat. Allt skulle ha gått förträffligt, om inte äldstasystern helt plötsligt hade lagt sig att dö. Dethade verkligen sett ut, som om den utslitna stac­karn, då hon hade sett syskonen uppklädda, källarenfylld med potatis och det lilla skafferiet med mjöloch sill, då stuggolvet hade blivit hopslaget, så attråttorna inte längre kilade upp genom springorna,då fönsterna inte mer behövde stoppas igen medtrasor, hade tyckt, att inga vidare plikter åter­stodo för henne att fylla i denna världen, utanhade lagt sig ner till välbehövlig vila.Härmed hade hon emellertid skaffat Karl-Arturett stort bekymmer. De förträffliga fruntimmerna,som beskyddade barnen, hade snart letat upp enny vårdarinna, en gammal jungfru, som under enlång följd av år hade tjänat i prostgården, ochdenna skötte dem i vissa hänseenden alldeles ut­märkt, men hon var gammal och rådde knappastmed att öva tillsyn över tio ostyriga ungdomar.Karl-Artur för sin del hade gärna velat hjälpahenne att hålla ordning på sina skyddslingar, mendetta hade ju sina stora svårigheter, så länge somhan bodde i prostgården. Därför hade han, dåhan hade fått ut sitt lilla arv, skyndat sig attinköpa den gamle soldatens stuga, som låg tättbredvid de tio barnens, och låtit reparera den.I denna var det alltså, som de nygifta nu skullebo. Den unge prästen hade försäkrat hustrun, attden var så upprustad, att hon alls inte skullekänna igen den. På det hela taget tyckte han sigha gjort en god affär. Han hade fått ett hem,som låg väl till, som var litet och anspråkslöst ochdärifrån han lätt kunde övervaka den stora barn­skaran.Anna Svärd, som i de dagarna inte frågade efternågot annat, än att hennes man älskade henne, hadeskrattat åt alltsammans och låtit sig nöja. Vadskulle hon för övrigt ta sig till? De voro gifta,och hon hade lovat att dela ljuvt och lett medhonom. Dessutom hade hon en stark tro på sinegen duktighet. Hon visste, att om allt skulleslå för galet ut, vore hon gott i stånd att skaffabostad och föda både åt mannen och åt sig själv.När de på sin hemresa hade kommit i närhetenav Korskyrka, hade Anna Svärd talat om för man­nen, att i hennes trakt hade man för sed, att dåtvå nygifta för första gången trädde in i det egnahemmet, skulle de falla på knä på tröskeln ochbedja Gud välsigna huset och deras liv inom dessväggar. Karl-Artur hade sagt, att detta var envacker sed och att så borde också de göra. Mendå de hade kommit fram, hade detta blivit glömt.Det hade inte berott därpå, att Anna Svärdhade blivit överväldigad av stugan, då hon hadefått se den. Nej, den hade legat där ungefär lika­dan, som hon mindes den. Den var alls inte förbytttill någon herrgård. De, som hade ställt med repa­rationen, hade till och med glömt bort att läggaut någon förstubro och lämnat kvar framför in­gången samma rangliga sten, som hade legat däri den gamle knektens tid. Hon var alltjämt över­tygad, att hon skulle ha betänkt sig två gånger,innan hon hade gått in i en sådan här kåk för attgöra handel. Detta sade hon till mannen för attretas med honom, och de skrattade båda och voroi det utmärktaste humör.Det var alls inte något med bostaden, somgjorde, att de inte kommo ihåg att falla på knäinnanför tröskeln och bedja om Guds välsignelseöver det nya hemmet. Utan skälet var det, att isamma stund, som släden stannade, slogs ingångs­dörren upp, och en liten fet fru steg ut på denrangliga dörrstenen för att ta emot dem.Anna Svärd hade inte förgäves gått härs ochtvärs i Korskyrka under tre somrar och drivithandel. Hon visste namn på varenda människa ihela socknen, men denna hade hon svårt att kännaigen. Om ett par ögonblick räknade hon dock ut,att det måste vara fru Sundler, organistens hustru.När Anna Svärd sist hade sett henne, hade honhaft långa, vackra lockar kring ansiktet, men nuvar hon kortklippt som en pojke, och det vardetta, som hade förändrat henne.Ja, fru Sundler måste det vara, ty om hennehade Karl-Artur talat under hela resan. Hon hadehjälpt honom att köpa stugan, och hon hade ord­nat med byggnadsarbetarna. Ja, hela det här gifter­målet var hennes verk. De två skulle inte ha suttithär i släden så glada och så överjordiskt lyckliga,kunde man väl säga, om inte hon hade varit. Så­ledes var det ju helt naturligt, att fru Sundlerhade kommit till deras lilla hem för att elda uppi rummen och ta emot dem, hon, som hade varitså verksam, för att de skulle få varandra.Fru Sundler bredde ut armarna emot dem ochslöt dem båda två i sin famn. Hon förklarade heltrörd, att hon var lycklig att se dem, att detvar hennes varmaste önskan, som nu hade gåtti verkställighet, och att det var underbart, attKarl-Artur hade fått uppfylld drömmen om en litengrå stuga och en enkel hustru, som han hadedrömt, så länge hon hade känt honom.Medan fru Sundler höll sitt lilla tal, hade före­satsen att bedja om Guds välsignelse över hemmetalldeles fallit dem ur tankarna. Båda två voro frånden stunden helt och hållet upptagna av organist­frun.När hon äntligen hade släppt dem ur sin famn,öppnade hon ingångsdörren och förde in dem ien smal gång, som gick tvärsöver stugan ochdelade den i två hälfter.Medan de togo av sig ytterkläderna och hängdeupp dem där i mellangången, berättade fru Sund­ler, att det var någonting, som hade sagt henne,att denna kväll skulle de komma. Hon hade nättoch jämnt hunnit att ta kaffekokarn under armenoch skynda hit till det lilla sparvboet, som hon itankarna brukade kalla Karl-Arturs hem, och dukakaffebordet, när hon hörde, att det pinglade ibacken. Hon kunde inte säga hur glad hon varöver att hon hade hunnit hit för att ta emot dem,så att de inte skulle behöva komma till ett tomthus.Men det var inte precis det, som fru Sundlersade, som gav Anna Svärd så mycket att tänkapå, utan det var den stora förändring, som Karl-Artur undergick i samma ögonblick, som fru Sund­ler visade sig. Han var inte längre käck och sorg­lös som förut under resan, han blev ängsligt ivrigatt vara fru Sundler till nöjes.Den unga hustrun kände på sig, att han inte hadevarit riktigt nöjd att möta fru Sundler, just närhan och hon skulle ta sitt nya hem i besittning,men så hade han väl besinnat alla hennes förtjän­ster och blivit slagen av ånger.Han började åter berätta för hustrun hur Thea,som han sade i vart ord, hade hjälpt honom medallting. Det var hon, som hade slagit upp krokarhär i mellangången, så att de hade någonstans atthänga kläderna. Ja, tänk, att det hade hon! Hanöppnade dörren till höger och bad sin hustru stigain och se. Om hon inte hade vetat bättre, skullehon inte ha trott, att detta var det köket, där honsjälv skulle leva och regera. Han tycktes bara förain henne dit, för att hon skulle beundra alla fruSundlers anordningar.Köket upptog hela ena hälften av stugan, ochhon tyckte, att det var mycket större, än honhade väntat sig. Det var nog tre gånger så stortsom fähuskammarn i Jobsgården. Väggarna luktadelim och kalk, såsom det brukar göra på nya stäl­len, och det var väl den lukten, som gjorde, att detinte kändes hemtrevligt där. Det såg också ganskatomt ut. Det var nog inte riktigt vad hon hadeväntat sig. Hon hade tänkt på storstugan i Ris­gården, där det fanns stort väggskåp i brunt ochblått, hög Moraklocka med rosor på fodralet ochpelarsäng med hemvävda förhängen. Hon hadeväl också önskat sig en Josef i grann guldkaret påväggen mellan skåpet och sängen och en jungfruMaria, som neg för en Herrans guldsmidda ängel,över fönsterna. Men sådant var ju fåfänglighet attbegära. Hon borde vara nöjd med det som fanns.Det var mycket nog, och alltihop hade blivit an­skaffat av fru Sundler. Både bordet, som stodframme vid fönstret, och stolarna framför det ochvattensån vid dörren och vedlåren vid spisen hadehon plockat samman. När man hörde mannen tala,kunde man tro, att fru Sundler var den förstamänniska, som hade förstått, att i ett kök behöv­des pannor och grytor, vispar och slevar, kaffe­kokare och baljor, skedar och knivar. Om det ock­så inte var fru Sundler själv, som hade balkat avett hörn till ett litet skafferi och satt upp en kärl­hylla på väggen, så nog var det hennes förtjänst,att de funnos där.Så snart som Anna Svärd hade kommit in iköket, lade hon märke till en smal liggsoffa, somstod undanskjuten till bortersta hörnet av rummet,liksom om den skämdes för att stå där. Träsitsenstod upprest mot väggen, och soffan var bäddad.Allt var snyggt och ordentligt. Det var bara detfelet med den, att den var så smal som en lik­kista, och Anna Svärd såg genast, att den intevar någon utdragssoffa. Den kunde inte bli bredare,än den var. Om man väl hade trängt sig ner i den,måste man säkert ligga hela natten i ängslan föratt bli sittande fast och inte komma upp ur dennästa morgon.Den där soffan upptog hennes tankar. Hon för­sökte höra på mannens berättelse om vad Theahade gjort för dem. Hon hade gått på ett par auk­tioner för deras skull och ropat in husgeråd ochmöbler så ofantligt billigt. Men dels så hade hanredan talat om alltihop det där på vägen, och delsså tänkte hon på liggsoffan. Eftersom den var bäd­dad, så var det väl meningen, att en av dem skulleligga i den. Det var inte många att välja på.Fru Thea bjöd inte bara på kaffe och småbrödutan också på smör och bröd, ost och ett parägg. Anna Svärd kunde inte neka till att det sma­kade bra, men på Karl-Artur lät det, som om haninte hade ätit ordentlig mat, sedan han sist vargäst hos fru Sundler. Länsmansfrun i Medstubynvar annars berömd för sin mathållning, men man­nen hade glömt allt annat i världen, och hustrunmed, bara för att ställa sig in med fru Sundler.Det var, som om han på något sätt hade för­syndat sig emot henne och ville komma på godfot med henne igen.När Karl-Artur hade smakat på alla fru Sund­lers anrättningar och berömt och krusat tillräckligt,reste han sig från bordet för att gå in i detandra rummet. Han gick tätt förbi liggsoffan, ochAnna Svärd undrade om han inte skulle berömmaden också, men han sade inte ett ord om den.De gingo tvärsöver mellangången och kommoin i en kammare, som inte var fullt så stor somköket, men ändå ganska rymlig. När hustrun tit­tade in där, hade hon en känsla av att hon helstville springa sin väg, därför att detta var ettherrskapsrum. Om det var tomt i köket, så vardet fullt här: skrivbord, bokskåp, soffa med divan­bord, byrå, säng och ännu mycket mer. Dettavar alltså de möblerna, som han hade fått ärvaefter sin faster. De voro av ett mörkt och blanktträslag, stolar och soffa klädda med siden. Varthon såg, blänkte det av beslag och vackra inlägg­ningar.I det här rummet fanns det tapeter på väg­garna, långgardiner för fönsterna och inte spis,utan kakelugn. En stor spegel i guldram hängdeöver soffan, det fanns ljuskrona i taket, silver­stakar på skrivbordet. Rummet skulle ha passat iEkenstedtska huset i Karlstad.Sängen, som stod här, var liksom kökssoffanbäddad för natten. Det var en enmanssäng, ochinte var den så värst bred, den heller.Ja, en sak var ju klar. Här inne skulle han booch vistas, här skulle han både sova och arbeta.Hon skulle hålla till i köket och sova där. Hanskulle ha det som en herreman, och hon skullebli hållen som hans piga.Mannen fortsatte med att berömma. När hanreste till bröllopet, hade kakelugnen i det här rum­met ännu inte varit riktigt färdig, och möblernahade inte kunnat ställas in. Thea Sundler hadegjort i ordning alltsammans under hans bortovaro.Och tänk, så fint, så vackert, som hon hade ord­nat rummet! Kunde man tro, att man befann sigi en liten backstuga? Månne det fanns ett elegan­tare rum i hela kyrkbyn?Han ville förmå också henne, hustrun, till attberömma fru Sundler. Men hon hade sitt att tänkapå och sade ingenting.De två voro så inne i att undersöka de olikalådorna och klaffarna i skrivbordet, att de intemärkte, att hon smög sig ut. Hon gick in i köket,tog ett ljus från köksbordet och lyste för sig uti mellangången, så att hon skulle kunna finna sinpäls och sin huva. Hon var alldeles lugn. Det varinte något sådant uppror inom henne som påbröllopskvällen. Hon ämnade inte göra sig någotilla, bara gå bort till ett folk här i kyrkbyn, somhade gett henne kvarter förra sommaren, då honhade haft sin handel i Korskyrka, och stanna däröver natten. Hon var nödsakad att företaga signågot för att visa honom där inne och hans Thea,att hon ville ha en matmors plats i huset och inteen tjänarinnas.Medan hon höll på att söka efter kläderna, såghon, att det fanns ännu en dörr i mellangången.Nyckeln var urtagen, men hon blev inte rådlös förså litet. Hon tog nyckeln ur köksdörren, satte denförsiktigt i låset och fick det att ge med sig. Honsåg in i ett litet rum, ja, det var knappast annatän en skrubb, ett smalt fönster fanns på ena väg­gen, men ingen eldstad. Det kändes inte kallt därinne i alla fall, därför att kakelugnsmuren frånmannens rum sköt in i ena hörnet. Väggarna vorotomma och vita med endast några hängare högtuppe. Det var nog ämnat till klädkammare.Men längst inne såg hon vad som väckte hennesstora förvåning: en hel paradsäng. Den stod därmed vackra, röda förhängen, bäddad med pösandedunbolstrar, med breda spetsar på lakanen, medett ord allt, vad hon kunde önska sig.Då den unga hustrun en stund hade beskådatdetta underverk, tog hon igen av sig huvan ochpälsen, satte den lånade nyckeln tillbaka på sinplats och gick in i köket.Där var hon en stund ensam, men så måtte deandra ha lagt märke till att hon hade gått ifråndem. De kommo båda hastigt in till henne.»Var blir du av?» frågade Karl-Artur. »Är dutrött efter resan? Vill du gå och lägga dig?»»Jag gick in hit för å prova sänga, som jagska ligga i. Jag var rädd, kan du förstå, att jagint skulle få rum i’na.»Hon såg litet förtretad ut, men skrattade påsamma gång.»Nå, hur gick det för dig?» sade Karl-Artur ochskrattade, han också.»Det gick, som när en sätter ko i kalvkätte. Denräcker varken på längda eller tvärn. Kanske detskulle gå, om jag la mej på sida. Men det blirbesvärligt, det mä, för jag får fäll kasta åv mejtäcke och stiga opp på golve, för var gång jagvill vända mej.»Hon talade alltjämt utan all vrede, och mannenfortsatte att skratta. Hon kunde nog märka, atthan var litet förlägen och att han skrattade, för attdetta inte skulle märkas.»Ja, du skrattar du, Man, men du ska tänka påatt jag har sutti tre dagar i en släde, så att jagär både skrumpen och stel.»Karl-Artur gick bort och såg på liggsoffan. »Gådu och lägg dig i sängen i mitt rum!» sade han.»Jag ska försöka om jag inte kan få rum i denhär lådan.»»Tok heller! Int har du fäll fått hustru, föratt du ska behöva ligg på kant mä fötterna utan­för sänga e hel natt. Nej, jag tänker på om jagskulle försöka ligga på golve. Int är det förstagången, men jag är liksom lite ängslig för’et i allafall. Det blir kallt här fram på nätta, när det slock­nar i spisen. Skulle fäll int ligg och dra dödenpå mej heller, när jag just har kommi te mitteget.»Den äkta mannen föreföll rent rådlös. Hankastade en vädjande blick på fru Sundler, menden goda väninnan satt och trummade på bord­skivan och låtsade, som om hon inte ville hörapå, när man och hustru talade om sina angelägen­heter.»En behöver bädda mä fällar bå’ över ochunder», fortfor hustrun, »om en ska sova på golvee kall vinternatt, och när vi inte äger mer än enenda, så vill jag fråga dej, Man, om jag kan fågå te ett folk här i körkbyn, som gav mej kvar­ter i somras, och be dom hysa mej för i natt. Dukan fråga fru Sundler, som har ordna så väl föross mä allt annat, om int detta är bästa utvägen.»Både man och hustru vände sig mot fru Sund­ler för att få ett gott råd av henne, men hon satttyst. Det syntes på henne, att detta var något,som hon rakt inte ville blanda sig i.Anna Svärd räckte mannen handen. »Ja, farväldå!» sade hon.Karl-Artur hade blivit litet röd på kinderna, ochden blick, som han sände fru Sundler, var intealldeles för vänlig.»Nej, detta är för omöjligt», sade han. »Thea,kan du då inte hjälpa mig att hitta på något?Det måtte väl gå för sig, att jag ligger på soffani mitt rum. Där har jag sovit många gångerförr i världen, då jag var på besök hos dom­prostens. Och Anna kan väl ligga i sängen. Vimåste ju rätta oss efter omständigheterna. Dendär soffan, som du har skaffat för Annas räkning,är verkligen för svår. Vi tar in sängkläderna.»Fru Sundler flyttade sig litet oroligt på stolen,då Karl-Artur tilltalade henne så där häftigt, menhon gav inte ett ljud ifrån sig. Anna Svärd där­emot var inte sen att svara.»Tok heller!» sade hon ännu en gång. »Menardu. att du skulle få lov å ligg på det dyra siden­tyge? Det finns ingenting annat än lös halm underlakana här i liggsoffa, och den kan vi väl intdra in i det fina rumme, som fru Sundler har ställtså vackert i ordning åt dej. Nej, det är nog bäst,att jag går min väg.»Hon räckte ut handen än en gång för att sägaadjö. Han slog häftigt undan den, men på sammagång var det en sådan tvekan och osäkerhet överhonom, att hon började tycka synd om honom.»Det är ju snällt åv dej, att du vill låta mej ligginne hos dej», sade hon i litet mildare ton. »Mendu begriper fäll, att det inte kan gå för sej.Hemma i Medstubyn och på gästgivargårdarna,där gjorde det ju ingenting, att vi sov i sammarum. Men här i Korskyrka vet alla människor hurmycket finare du är än jag. Här får jag lov åligg ensam i köke, som pigorna ska göra.»»Men, Anna!» ropade han till och slog än engång bort handen, som hon sträckte fram mothonom. Något annat kom han sig inte för med.Hon hade allt bra gärna velat se om han skullelåta henne gå, men hon ville inte driva honom tillnågon ytterlighet. Allt detta retade henne inte såmycket, som det eljest skulle ha gjort, därför atthon visste, att hon satt med bästa kortet på hand.Hon hade snarast haft lust att storskratta.Hon gick fram till fru Sundler. »Det ser fällmärkvärdigt ut, att jag ska gå och du stå kvarhär», sade hon, »och folk finns det överallt i entocken här körkby, som håller reda på det somsker. Det vore fäll kanske bäst, att du gjorde slutpå det här apspele.»Nu äntligen kom det liv i fru Sundler. »Vadmenar fru Ekenstedt?» sade hon.»Aldrig kunde jag tro, att jag skulle få så snartbesannat vad farbror min sa om att folk här söderut är så gruveligen lustiga och skämtsamma», sva­rade Anna Svärd. »Här står du och hör hur mannenmin och jag håller på å råka i gräl och ovänskap,därför att det inte finns sängplats åt mej. Ochändå vet du hela tiden, att det finns en sparlakans­säng i huse, fullbäddad mä dynor och bolstrar, denbästa en kan få. Det kallar jag å vara bra skämt­sam.»Karl-Artur gjorde stora ögon. Han vände sigmot fru Sundler för att få en förklaring, men honvisste att reda sig.»Jag har stått här i en så svår strid», sade hon.»Det kom hit en säng i går kväll, en bröllopsgåvafrån prostfolket. Men jag trodde, att prostinnanville överlämna den själv. Jag tyckte mig görarättast i att låsa till om den. Men då fru Eken­stedt redan har sett den ...Hon letade fram en nyckel ur kjortelfickan ochlämnade den till Anna Svärd.Långt fram på natten vaknade Anna Svärd meden känsla av att hon hade glömt något viktigt.Det var det också. Hon kom ihåg, att hon ochmannen hade försummat att lysa Guds välsignelseöver sitt hem.»Ja, Vår Herre får förlåta oss», tänkte hon. »Detvar fru Sundlers fel.» Hon vände sig i sängen ochsomnade på nytt.Morgonstund.Anna Svärd vaknade nästa morgon, så snart somdet började dagas. Men i stället för att genaststiga upp låg hon och höll ett litet samtal med sigsjälv.»Månn tro om den nya prästfrua ligger ochväntar, att den fina piga hennes ska komma inmä kaffe och nybakat bröd?» mumlade hon ochskrattade och var i sitt bästa morgonhumör.Hon stannade kvar i sängen än en stund. Gångpå gång reste hon sig för att se mot dörren.»Kan en begripa, att det inte rör sej i köke,fastän klocka bestämt går på sex? Det blir ingaanna råd, än att jag får klä på mej och se efterhur det står te.»Mannen sov ännu, och den unga hustrun kläddesig så tyst som möjligt för att inte väcka honom.Till sist smög hon sig i strumplästen genom mellan­gången ut i köket, och där först satte hon på sigskorna.Då detta var gjort, såg hon sig omkring med ettpar ögon, som vidgades av häpnad.»Jag har då fått vara mä om bå’ ont och gott imin dar», sade hon, »men maken te detta har jagaldrig sett. Både köksa och huspiga har försovisej. En tycker fäll annars, att första morron bordedi ha vari mest påpassliga. Ena riktiga slarvor måttedi vara, för här finns varken ved eller vatten. Ochelden har fått gå ut, det är då det allra värsta.Sanna mina ord: det är fru Sundler, som har statttjänstfolke, liksom hon har ställt mä allt annathär i gårn, och då kan en int vänta bättre.»Mittunder klagovisorna tycktes det gå upp ettljus för henne, och hon slog sig för pannan.»Jag är då så dum, så jag borde ha stryk»,utbrast hon. »Jag kunde väl ha begripi från förstastund, att di är ute i lagårn och mjölkar korna.»Hon gick ut i mellangången, klev ner på denrangliga dörrstenen och besåg omgivningen.»Jaha, jaha», sade hon, medan hon med blickarnamätte en liten inhägnad, där det fanns ett ved­skjul, en källare, en brunn och ingenting mer. »Jagskulle just vilja veta vad den nya prästfrua säger,när hon får se alla di här uthusena. Det där ärförstås lagårdslänga. Det blir int lätt för detnya prästfolke å skaffa så många kor, att di fylleropp ett så stort fähus.»Hon gick ner på gårdsplanen, men där stannadehon på nytt och gned sig i ögonen. »Om jag barakunde räkna ut var jag har drängstuga», mumladehon. »Det finns int en pinne i vedlårn. Mendrängen är fäll i ställe och ryktar hästarna. Ja,jag säger då det. Det är väl, att Anna Svärd ärmä på den här resa, annars skulle den nya präst­frua bli rent rådlös.»Ett par ögonblick efteråt stod hon i vedskjulet,fattade yxan, som låg på huggkubben, och börjadeklyva kastved med både fart och kläm. Men efternågra lyckliga hugg fastnade yxan i ett för grovtvedträ, och hon måste rycka och skruva en godstund för att få den loss.Medan hon krånglade med detta, hördes stegutanför skjulet, och en lång pojke kom fram idörröppningen.»Vad ska den där här å göra?» tänkte Anna Svärd.»Nu ska ni få se, att hela körkbyn får veta, att dennya prästfrua får lov å hugga sin ved själv. Hurska en få en tocken där å begripa, att det int ärden nya prästfrua, som hugger ved, utan baraAnna Svärd?»När hon hade lossat yxan och lyfte den till ettnytt hugg, kom pojken fram till henne.»Jag ska hugga åt er», sade han.Hon gav honom en snabb blick, såg, att hanvar mager och gulblek, och skakade på huvudet.»Tok!» sade hon. »Du är fäll int mer ännie år.»»Jag är fjorton», sade pojken, »och jag har huggeved i all min dar. Jag har hugge åt oss själva nupå morron.»Han visade med handen mot en stuga alldelesi närheten, där en smal rökpelare redan steg uppur skorstenen.Anbudet var verkligen lockande, men Anna Svärdglömde inte sin vanliga försiktighet.»Du vill fäll ha betalt, kan jag tro?»»Ja», svarade pojken och grinade till, så att helatandraden syntes. »Jag vill ha bra betalt. Men vadjag ska ha, det talar jag inte om så här på för­hand.»»Då får jag fäll hugga min ved själv då.»För en stund gick det raskt undan med vedklyv­ningen, men snart hade hon den oturen, att yxanfastnade.»Det är inte pengar, som jag vill ha», sadepojken.Hon såg på honom än en gång. Han hade hårthopknipen mun och små, pliriga ögon. Han sågsmåslug och lillgammal ut, men visst inte elak. Påen gång förstod hon, att han var ett av de tiobarnen, som mannen hade tagit vård om. »Hanär ju åv vårt eget folk, så te sägandes», tänktehon. »Då blir det fäll int så farligt mä betal­ninga.»»Du ska få hugga då», sade hon. »Efteråt kandu komma in te mej och få en smörgås.»»Tack», sade pojken, »men vi har mat hemma.Vi har nästan mer, än vi orkar äta.»»Vad i hela väla ska en kunna bju’ en tockenstorkarl?»Pojken hade redan fattat yxan, men nu kundehan inte längre hålla på hemligheten. »Ni har välsäcken mä er? Tror ni, att ni kunde gå inom hososs och låta mej och syskona mina få se på dä,som finns där?»»Men är du nu rent galin? Tycker du, att den, somär gift mä en präst, kan gå omkring mä kram­säcken?»Hon hörde steg bakom sig i detsamma. En flickakom fram till dem. Också hon var gulblek i hynoch hade ett bekymrat uttryck över ansiktet. Detvar lätt att se, att båda barnen voro syskon. Honkom ivrigt fram till brodern.»Vad säger ho? Får vi titta i säcken?»Det var en överlagd plan. De fattiga stackarnai Torpar-Matts stuga, som aldrig hade gästats avnågon handlande, brunno av längtan efter att fåse de härligheter, som hon hade visat fram iandra gårdar.»Ho säger, att ho inte kan gå omkring mäkramsäcken, sen ho har blitt gift mä en präst.»Flickan såg gråtfärdig ut. »Jag ska gå eftervatten och mjölk åt er», sade hon övertalande. »Jagska göra opp eld i spisen.»Anna Svärd tänkte raskt efter. Säcken fanns jumed i packningen, men hon hade bara sina egnakläder i den. Hon måste fundera ut något sättatt ställa barnen till freds, det var alldeles nöd­vändigt för grannsämjans skull.»Ja», sade hon, »det är, som jag säger. Den nyaprästfrua kan int gå omkring mä kramsäcken.Men om ni hugger bra mä ved och bär in’en ochspringer hem te er efter eld, så ska jag laga, atten, som heter Anna Svärd, kommer in mä säckente er.»Vid elvatiden på förmiddagen kom också verk­ligen en ung, vacker dalkulla med stor, svart skinn­säck på ryggen in i Torpar-Matts stuga. Hon stan­nade innanför dörren, neg och frågade om därfanns någon, som ville göra handel med henne.De tio barnen omringade kullan i samma ögon­blick. De två äldsta, som tycktes känna igen henne,hoppade upp och ner i glädjen och sökte förklarafor de yngre vem hon var. Den gamla jungfrun,som hade vård om barnflocken, satt på bänkenunder fönstret och spann ull. Hon såg upp, dåkullan kom in, och sade några ord om att här istugan fanns det bara några fattiga barn, somingenting kunde köpa. Men hon hejdade sig, dåkullan blinkade åt henne.»Det är di här barna själva, som har bett mejkomma in, därför att di har så ogrundat myckepengar å handla för», sade kullan.Hon steg fram till bordet, vände ryggen till,sköt upp säcken på bordskivan och lossade axel­remmarna. Därefter gick hon bort och tog jungfruni hand. »Jungfrua känner fäll igen Anna Svärd»,sade hon, »jungfrua köpte bå’ kam och sy-ringåv mej förra sommarn.»Den gamla reste sig, knep ihop ögonen ett pargånger och gjorde en nigning så djup, att denskulle ha anstått själva prostinnan Forsius.Kullan gick fram till säcken och började snöraupp remmar och söljor. Barnen stodo runtom iandlös förväntan, men det blev en stor besvikelse.Säcken var inte fylld med handelsvaror, utan medhalm.Ingen kunde bli mer ledsen och förvånad änden stackars kullan själv. Hon slog samman hän­derna och jämrade sig. Hon hade inte öppnatsäcken sedan i går kväll, och nu i natt måtte någon hapassat på att stjäla undan alla hennes vackra silke­dukar och knappar och band och kattunstyckenoch lagt dit bara halm. Ja, hon hade ju tyckt, attsäcken kändes märkvärdigt lätt, då hon satte denpå sig i morse, men hon hade ändå inte kunnattänka på sådant här, för det folket, som hon hadebott hos, såg likaså redbara och riktiga ut somen guldpenning.Barnen stodo där ledsna och besvikna. Kullanfortfor att jämra sig. Tänk, att någon kunde viljagöra så illa: plocka bort allt vackert och fylla uppsäcken med denna usla halm!Hon rörde om i halmen och kastade den åt allasidor för att se om ingenting fanns kvar av hen­nes varor.Längst ner på bottnen träffade hon på en litensilkeduk, en yllehalsduk och ett skrin, där detännu låg kvar ett dussin bröstnålar med knapp avbrokigt glas.Hon var så över sig given för att hon inte hademera kvar. Hon sade, att när allt det andra varborta, så var det här ingenting att gömma på.Utan om den äldsta tösen ville hålla till godomed silkeduken, skulle hon få den, och pojkenkunde ta halsduken. Småbarnen skulle få dela bröst­nålarna mellan sig, och om jungfrun ville ta emotdet lilla skrinet, som de hade legat i, så vore detbra, för hon själv hade inget bruk för det.Ja, det blev ju en glädje i den lilla stugan.Synen i kyrkan.Anna Svärd kom in i sitt kök, trallande påen gammal vall-låt. Men hon avbröt sig hastigt.Medan hon hade varit borta i grannstugan, hadefru Sundler kommit på besök, och hon satt nupå den smala liggsoffan och väntade.Det skulle vara en stor överdrift att säga, atthon var välkommen. Alldeles oavsett den lilla sam­manstötningen föregående kväll så hade den ungaprästfrun ganska mycket att beställa denna för­middag. Ett packlass med hennes kläder, med deenkla bröllopsgåvorna från grannar och fränder iMedstubyn, med hennes vävstol och spinnrock hadekommit för en stund sedan, och hon hade ännuinte hunnit packa upp och ställa allting på sinplats.Till råga på olyckan kunde hon inte heller kallapå mannen och bedja honom hålla gästen sällskap.Karl-Artur hade strax efter frukosten gått till prost­gården för att ta igen mycket försummat arbete ochvar inte att vänta förrän fram emot tvåtiden.Det är inte så lätt att förstå orsaken, men isamma ögonblick, som Anna Svärd fick se fruSundler, blev hon ytterligt bondsk både i tal ochåthävor. De fyra månaderna i länsmansgården, vilkai själva verket hade ganska mycket förfinat henne,voro alldeles bortglömda. Kanske kände den ungahustrun på sig helt instinktivt, att härvidlag hjälptedet inte att komma med några fina manér. Det ärinte heller omöjligt, att det roade henne att låtaden andra tro, att hon var mycket dum, mycketoerfaren, att hon, med ett ord, alls inte visste attskicka sig.Fru Sundler kom mycket ivrigt emot henne. Honförklarade, att när hon hade suttit där hemma nupå förmiddagen, hade hon kommit att tänka påatt det måtte vara besvärligt för fru Ekenstedt, somdenna dag säkert hade mycket att ordna med idet nya hemmet, att också behöva laga middagåt sin man. Men Karl-Artur kunde gärna, ack, såalltför gärna, få äta middag hos organistens. Ja,han kunde få äta där de följande dagarna också,ända tills att de hade kommit sig i ordning ochhunnit köpa in litet förråd hos bönderna. Detskulle hon för resten vara lycklig om hon kundehjälpa till med. Skulle inte fru Ekenstedt viljasända till henne Karl-Artur redan i dag?Medan fru Sundler hade hållit på med sin långaharang, hade den unga prästfrun börjat lossa om­slaget kring ett stycke lärft, som var en bröllops­present från Ris Karin, och som hon råkade påen motspänstig knut, bet hon helt enkelt upp denmed tänderna. Härvid gick det en rysning genomfru Sundlers hela lekamen, men hon avhöll sigfrån varje anmärkning.»Det är ju bara för den allra första tiden, innanni har kommit er i ordning», skyndade hon att änytterligare betona.Den unga hustrun såg upp från lärftsbunten,gick bort till fru Sundler och ställde sig framförhenne bredbent med händerna på magen.»Fäll ska jag tala om för’n, att du väntar’n»,sade hon.Fru Sundler skyndade sig att uttrycka sin glädjeöver att hon tog emot hennes lilla förslag likavänligt, som det var menat. Anna Svärd stod kvarframför henne i samma ställning, och hon fort­satte: »Men jag säger’n fäll också, att kan han intäta den maten, som hustrua hans lagar, så är honint sämre, än att hon kan gå ut mä kramsäckenoch leva för sej själv.»Fru Sundler fick upp händerna och höll demskyddande framför sig. Det såg ut, som om honhade väntat, att den andra skulle slå henne.»Det går fäll int an å tala så rättfram te eherrskapsmänniska», sade Anna Svärd.Men detta behövde hon inte vara rädd för. FruSundler hade ögonblickligen lugnat sig och gjordenu sitt bästa för att släta över och urskulda.»För all del, för all del, kära fru Ekenstedt! Jagär säker om att fru Ekenstedt lagar just sådan mat,som Karl-Artur önskar sig. Mitt förslag var gjort iall välmening. Men nu ska vi aldrig mer tala omdet.»Härmed blev det stilla i rummet. Anna Svärdbörjade mäta upp lärftsrullen, men inte med någotalnmått, utan på sin vänstra arm. Hon kunde intetydligare ha visat fru Sundler, att hon inte merahade tid med henne.»Se, jag hade tänkt, kära fru Ekenstedt», bör­jade fru Sundler med mycket mjuk röst, »att vitvå skulle bli riktigt goda vänner. Det har jag glattmig åt. Jag är rädd för att fru Ekenstedt tror, attjag tycker mig stå högre i världens ögon än fruEkenstedt. Men det är ett misstag. Mina föräldrarvar mycket fattiga. Mamma fick gå och släpafrån morgon till kväll, och vad mig själv beträffar,så skulle jag ha varit tvungen att gå ut som simpelpiga, om inte baron Löwensköld på Hedeby hadekostat på mig litet lärdom, så att jag kunde bliguvernant. Mamma hade varit anställd hos hansföräldrar i femton år, och en gång hade hon gjorthonom själv en stor tjänst, som han ville återgälda.Och Karl-Artur är ju systerson till honom, somhjälpte mig. Min mamma sade alltid, att jag skulleförsöka tjäna och bistå Löwensköldarna, varhelstjag råkade dem, och Karl-Artur och hans hustru ärett för mig.»»Sju och tjuge, åtta och tjuge, nie och tjuge,tretti!» mumlade Anna Svärd för sig själv. Mendå hon hade kommit så långt, gjorde hon ettuppehåll i mätningen för att rikta en anmärkningtill fru Sundler. »Om det vor’ sant, att du håller ossför ett, skulle du fäll ha bjudi mej på middag, närsom du bjöd honom.»Fru Sundler vände ögonen mot taket, liksomhade det funnits någon där uppe, som kunde vittnaom hur god och from hon var.»Fru Ekenstedt är för svår», sade hon i skämt­samt jämmerlig ton. »Fru Ekenstedt vill tyda all­ting till det värsta. Men jag försäkrar fru Ekenstedt,att detta inte var någon ovänlighet, fastän det kan­ske kunde se så ut. Det är ju lördag i dag, serfru Ekenstedt, och vi har vanlig lördagsmat: stu­vade morötter och sill och ölsupa. Och med Karl-Artur var det inte så noga. Han går ut och inhos oss, som han behagar. Men första gångenjag såg fru Ekenstedt i mitt hem, kunde jag välinte bjuda på sådan simpel kost.»Hon såg oroligt bönfallande ut, och Anna Svärdtänkte, att hon var hal som en orm. Hon sling­rade sig undan, hur fast man än försökte attfatta om henne.»Det är verkligen så svårt», suckade fru Sund­ler, »det är något, som fru Ekenstedt borde veta.Det kan aldrig bli ett rätt förhållande mellan oss,förrän fru Ekenstedt får klarhet i hur allt för­håller sig. Men på samma gång är det så mot­bjudande för mig att berätta. Ack, jag skulle såmycket ha önskat, att Karl-Artur själv hade talatom allt detta ledsamma. Men det har han tyd­ligen inte gjort.»Anna Svärd hade mätt upp väven en gång, menhon började om på nytt. Hon hade väl blivitstörd, så att hon inte var säker om resultatet.För att inte komma ur räkningen återigen underläthon att svara på fru Sundlers hemställan, mendenna lät sig inte avskräcka.»Jag förmodar, att fru Ekenstedt tycker illa om,att jag på detta sätt blandar mig i era angelägen­heter, men jag kan inte låta bli, därför att jagtycker, att det är min plikt. Men ack, om fruEkenstedt ville komma mig till mötes med förtro­ende! Jag vet inte en gång om Karl-Artur har be­rättat för fru Ekenstedt om sin mor och om detinnerliga förhållande, som rådde mellan dem båda.Men fru Ekenstedt vet då åtminstone, att denkära tant Ekenstedt inte gillade er förening. Kortefter domprostinnan Sjöborgs begravning uppstoden ordväxling mellan Karl-Artur och hans mor avden anledningen, och Karl-Artur tog kanske i litetför häftigt, och tant Ekenstedt var mycket svag —ja, det slutade så, att hon fick ett slaganfall. Ochnu förstår fru Ekenstedt, att Karl-Artur anklagarsig själv för att ha vållat denna olycka. Ja, vetfru Ekenstedt, jag tror nästan, att det en tid varhans mening att bryta förbindelsen med er för attgöra modern till viljes, men så fick han ju veta,att det inte skulle ha tjänat något till. För denkära tant Ekenstedt har någorlunda hämtat signu, så att hon är tämligen frisk, men hon haralldeles förlorat minnet. Vad än Karl-Artur skullevilja offra för att ställa henne till freds, tjänar tillingenting. Det som är gjort är gjort.»Ifrån det ögonblick, då fru Sundler hade talatom, att överstinnan Ekenstedt hade drabbats avett slaganfall genom Karl-Arturs förvållande, be­hövde hon inte klaga på bristande uppmärksamhet.Vävbunten sjönk till golvet och fick ligga kvardär. Anna Svärd satte sig utan ett ord mitt fram­för fru Sundler och stirrade på henne.»Ja, det var detta, som jag fruktade», sade fruSundler. »Fru Ekenstedt har inte fått veta någotom det svåra, som Karl-Artur går och tänker på.Han har naturligtvis velat skona er i det längsta.Och kanske att jag ingenting ska säga, jag heller.Fru Ekenstedt såg så lycklig ut för en stund sedan.Kanske att det är bäst, att fru Ekenstedt ingentingvet.»Anna Svärd skakade på huvudet. »Nu har duallt skrämt opp mej så pass bra», sade hon, »såatt det är bäst, att du plockar opp allt ont, somdu har i påsen, på en gång.»Det ryckte till i fru Sundler för var gång, somAnna Svärd sade »du» till henne. Hon var ju nudock en prästfru, hon borde väl inte längre till­låta sig en dylik frihet, fastän det brukades så ihennes hembygd. Karl-Artur måste verkligen vänjahenne av med detta oförsynta duande. Men nuvar inte tid att tänka på sådant.»Ja, hur ska jag börja?» sade hon. »Jo, fördet första måste jag tala om, att Karl-Artur ensöndag i september, bara en månad efter dendagen, då olyckan skedde, fick se sin mor i kyr­kan. Han såg henne sitta i en av bänkarna underläktarn, och där är det ju inte så god dager sompå andra ställen i kyrkan, men han kände igenhenne alldeles tydligt i alla fall. Hon var kläddpå det vanliga sättet i en liten kapotthatt, somknöts under hakan, och för att höra bättre hadehon lossat på banden och kastat dem åt sidan.På det sättet hade han sett henne sitta mångfaldigagånger i Karlstads kyrka, så att bara detta gjordehonom alldeles säker på sin sak. Hon höll huvudetlitet snett uppåtvänt för att bättre kunna se honom,och han tyckte sig till och med kunna spåra ihennes ansikte samma uttryck av glad förväntan,varmed den kära tant Ekenstedt alltid hälsade etttillfälle att höra honom tala eller predika.»Han kunde ju inte låta bli att undra över atthon hade orkat med en lång resa så kort efterdet svåra slaganfallet, men han tvivlade inte allspå att det var hon. Och vet fru Ekenstedt, atthan blev så glad, att han knappast kunde fort­sätta sin predikan. ’Mamma är frisk igen’, tänktehan. ’Hon har rest hit, därför att hon vet hurolycklig jag känner mig. Nu blir allt bra.’ Och såsade han till sig själv, att i dag fick han lov atttala dubbelt så bra som vanligt.»Men det får ju ingen undra på att detta intekunde lyckas honom. Han tordes inte se bort tillmodern för att inte tappa koncepterna. Men inteett ögonblick kunde han glömma, att hon fannsi kyrkan, och predikan blev både kort och osam­manhängande. När han äntligen var färdig attstiga ner från predikstolen, kastade han en blickåt hennes håll. Då såg han inte till henne, mendetta oroade honom inte det minsta. Han troddehelt enkelt, att den kära tant Ekenstedt hade tröttnatatt lyssna till de långa bönerna och att hon väntadehonom ute på kyrkbacken.»Ja, fru Ekenstedt får ursäkta, att jag är såhär omständlig, men jag vill, att fru Ekenstedtska förstå, att Karl-Artur var alldeles övertygadom att han hade sett sin mor. Han var så säkerpå sin sak, att då han inte fann henne ute påkyrkbacken, gick han omkring och frågade folketvart överstinnan hade tagit vägen. Ingen hade setttill henne, men han misströstade inte fördenskull,utan trodde, att hon hade rest före honom till prost­gården. Det var, först då han inte fann henne därheller, som han började undra om han kunde hasett miste. Han blev mycket ledsen, men att detkunde vara något märkvärdigt med saken, det föllhonom inte in.»Anna Svärd hade hittills suttit stilla och barastirrat rätt in i fru Sundlers ansikte. Här avbröthon den berättande för att göra en fråga, »överst­inna var då fäll int död heller?»Fru Sundler nickade. »Jag förstår vad fru Eken­stedt tänker på», sade hon. »Jag ska återkommatill detta senare. Nu för det första vill jag baratala om för fru Ekenstedt, att Karl-Artur står påså utomordentligt god fot med prostfolket. Det harinte alltid varit på det sättet. I fjol somras, serfru Ekenstedt, innan den där olyckan med moderninträffade, predikade Karl-Artur så underbart snill­rikt och gripande. Han höll på att framkalla enstor omvändelse. Folket här dyrkade honom. Devar färdiga att avsäga sig sina jordiska ägodelarför att vinna hus och hem i himmelen. Men detgamla prostfolket gillade inte hela denna rörelse.De är så gamla, förstår fru Ekenstedt, och gammaltfolk önskar helst, att allt ska få förbli vid detgamla. Men efter olyckan med modern blev Karl-Artur skrämd, han vågade inte mer lita på sinegen ingivelse, utan han vände sig till prostenoch tog råd av honom. Och han fortfor ju attpredika mycket vackert, men så utomordentligtvarsamt. Den forna elden var borta. Den storaväckelsen, som han hade varit nära att framkalla,dog alldeles ut. Det var många, som sörjde överdetta, men de gamla i prostgården blev så belåtna.Och Karl-Artur har slutit sig till dem som en son.Jag har hört prostinnan säga, att de aldrig skulleha kommit över saknaden efter fru Schagerström,som förut i många år bodde i prostgården, ominte Karl-Artur på ett så älskvärt sätt hade fylltupp tomrummet. Men frågan är, förstår fru Eken­stedt, om detta är till nytta för Karl-Artur. Jagför min del är glad över att han har kommit bortfrån prostgårdsinflytandet, nu då han har fåtthustru och eget hem. Ja, jag säger inte detta föratt ställa mig in med fru Ekenstedt, utan baraför att fru Ekenstedt ska förstå de förhoppningar,som Karl-Arturs sanna vänner sätter till er.»För att säga sanningen, såg det ut, som omallt detta skulle bli för mycket för den unga hustrun.Ögonbrynen drogo sig samman, man kunde se hurdet arbetade inne i huvudet på henne. Hon gjordetydligen sitt bästa för att följa med, men detkostade henne stor ansträngning.»Men skulle du int tala om vad det var hansåg i körka?» frågade hon.»Jo visst. Fru Ekenstedt har rätt», sade fruSundler. »Jag ska inte uppehålla mig vidare medförhållandet till prostfolket. Det är alldeles nog,att fru Ekenstedt vet, att de håller av Karl-Arturoch vill hans bästa. Men det oaktat berättade haninte för dessa goda vänner, att han hade tyckt sigse sin mor i kyrkan. Han vill så ogärna tala omhenne. Det är också möjligt, att han teg därför,att han hade en svag förhoppning, att hon skulleha tagit in hos oss, hos mig, förstår fru Eken­stedt. Det var ju ganska orimligt, men den käratant Ekenstedt var sådan, att man aldrig riktigtkunde veta vad hon skulle komma att hitta på.Därför begav han sig till vårt hem strax efter mid­dagen, men han fann henne naturligtvis inte därheller.»Emellertid vill jag säga fru Ekenstedt, att viblev så utomordentligt glada, både min man ochjag, att få råka Karl-Artur. Ack, prästerna har juså ofantligt mycket att göra på hösten med allahusförhör och inskrivningar, och vi hade inte setttill honom på flera veckor. Jag tror också, att hankände det trevligt hos oss. Han stannade åtmins­tone hela eftermiddagen. Min man satt inne medhela tiden, och vi roade oss på det oskyldigastesätt i världen, spelade, sjöng och läste poesi. Detär väl intet ont i att jag säger det, men sådanadär saker förstår de sig inte på i prostgården, ochjag tror, att Karl-Artur på visst sätt fick en ersätt­ning för missräkningen med modern. Efter kvälls­varden kom vi in i ett mycket förtroligt samtalom de ovissa tingen på andra sidan av tillvaron —ja, fru Ekenstedt förstår väl vad jag syftar på —,och härunder först kom Karl-Artur att berätta,att han denna samma dag hade trott sig se denkära tant Ekenstedt i kyrkan. Vi satt sedan längeoch talade om vad det kunde ha varit, och hankom inte att gå hem förrän vid tolvtiden. Men påmåndagen måste han igen ut på sina husförhör,och fastän han hade trivts så bra hos oss, sågjag inte till honom på hela veckan. Det kan juockså hända, att han tyckte, att han borde hållasig hemma hos de gamla, då han hade en kvällledig. Det finns ingen i världen, som är så hän­synsfull som Karl-Artur.»Anna Svärd hade dragit ihop ögonbrynen änytterligare och såg ganska brydd ut. Men honlät den talande fortsätta utan att avbryta.»Ja, som sagt, jag hade inte träffat honom, ochdet där, som han hade berättat om sin mor, hadejag inte en gång tänkt på. Men på söndagenråkade jag stöta ihop med honom på kyrkvägen,och då sade jag till honom helt skämtsamt, attjag hoppades, att han inte skulle få se den käratant Ekenstedt den här söndagen också, så atthan skulle bli störd i sin predikan. Och vet fruEkenstedt, att jag hade en känsla av att han intetyckte om, att jag sade de orden. Han svarademig helt kort, att han hade kommit till den slut­satsen, att någon resande dam, som hade tycke avmodern, hade varit inne i kyrkan en stund ochatt han alls inte ville tänka sig, att det kunde havarit något annat.»Jag hann inte svara honom på detta. Vi råkadeandra kyrkobesökare, och samtalet kom in på all­dagliga ämnen. Sedan under gudstjänsten satt jagverkligen och var ängslig för att jag kunde hasagt något galet. Jag sökte lugna mig med attKarl-Artur omöjligt kunde fästa någon vikt vid ensådan där skämtsam anmärkning. Men fru Eken­stedt kan förstå hur rädd jag blev, när han gjordeett uppehåll mittunder predikan och ställde sig attstirra bortåt läktarhållet. Om en sekund börjadehan tala igen, men nu var han besynnerligt för­strödd och oredig. Ack, han hade varit inne på enmycket fängslande tankegång, men kunde inte åter­finna den. Jag kan inte beskriva hur förskräckligtdet kändes.»Han kom till mig på eftermiddagen och vardjupt nedslagen och sade mig rent ut, att det be­rodde på de orden, som jag hade sagt, att hanhade sett sin mor för andra gången. Förut underveckan hade han alls inte väntat sig detta. Ja,man kan ju inte veta något bestämt om sådanahär saker, men nog föreföll det mig, att detta varbra orättvist. Då skulle det väl också ha varit mittfel, att han hade fått se henne första gången. Ochdå hade jag inte råkat honom på veckotal.»Anna Svärd hade suttit och ritat med nageln påförklädet. Hon följde ränderna ner och upp, uppoch ner under tystnad. Men nu gjorde hon en an­märkning. »Men att han kunde tro, att överstinnaskulle visa sej för’n, när hon int var död!»»Det var just detta, som jag sade honom. Jagförsäkrade honom, att han hade sett miste nusom förra gången och att den kära tant Eken­stedt, som efter allt, vad vi visste, var vid liv ochhälsa, omöjligt kunde visa sig för honom. Menhan påstod, att det var modem och ingen annan,som han hade sett. Han hade känt igen henne,och hon hade suttit där och nickat åt honom. Ochfru Ekenstedt förstår, att han var i full förtvivlan.Han sade, att om detta skulle fortsätta, då kundehan likaså gärna genast upphöra att vara präst,ty han blev så skrämd och störd, då han fick sehenne, att han inte mera visste vad han sade. Hantrodde, att modern visade sig för honom för atthämnas, och han påminde mig om att hans förrafästmö en gång hade sagt till honom, att hanaldrig mer skulle kunna hålla en god predikan,om han inte hade försonat sig med modern. Detvar den spådomen, som nu höll på att gå i upp­fyllelse.»Man kunde inte neka till att den unga hustrunföljde allt, som sades, med den mest spändauppmärksamhet. Och som den kloka människa honvar, satt hon där hela tiden misstrogen och räddför att den andra skulle lura i henne något, sominte var sant. Men alltsom fru Sundler kom längrein i sin berättelse, blev hon på något sätt bedövad.Inte så, att hon blev sömnig, men hon blev mindremisstrogen, mindre granntyckt. »Detta kan ju intvara annat än sanning», sade hon till sig själv.»Int kan hon sitta och smi ihop allt det här.»»Ja, fru Ekenstedt», sade fru Sundler, »vad skullejag säga eller råda? Jag kunde inte annat än hållafast vid att alltsammans var en inbillning, en sinnes­villa. Någon annan möjlighet fanns inte. Hur skulleden kära tant Ekenstedt kunna visa sig här ikyrkan, och, framför allt, hur kunde han tro, atten så öm mor skulle vilja komma hit för att skadahonom? Och på det sättet fick jag honom så täm­ligen lugn igen. Min man hade lyckligtvis varitute på en promenad, så att vi hade hunnit tala utom detta svåra och ömtåliga, innan han kom hem.När Sundler vände åter, fick Karl-Artur höramycken vacker musik, och det är alltid bra förhonom. Det ska fru Ekenstedt komma ihåg. Underden följande veckan kom han upp till mig fleragånger, och alltid ville han, att jag skulle över­tyga honom om att synen i kyrkan var rena in­billningen. Jag trodde också, att han var fulltsäker på detta, då vi skildes åt på söndagsmorgo­nen, men det måtte han inte ha varit, ty dendagen såg han modern för tredje gången.»Och vet fru Ekenstedt, att nu började jag verk­ligen på att bli orolig. Folk talade om att Karl-Artur predikade så mycket sämre än i somras. Nuanmärkte man inte bara därpå, att han var för­siktig och varsam, nu fann man honom oredig ochintetsägande. Ack, fru Ekenstedt, det var en för­färlig tid. Tänk, vilken tillbakagång för en så be­nådad talare! Åhörarskarorna blev hastigt mycketmycket glesare än i somras, och han själv, hurolycklig måste han inte känna sig! En upplyst ochbildad man som han kan ju omöjligt tro på attdet var något övernaturligt med i spelet, men åandra sidan kunde han inte heller misstro sinasinnens vittnesbörd. Han måste ju frukta, att hanvar på vägen mot vansinne.»Fru Sundler talade med verklig känsla. Honhade tårar i ögonen. Det var intet tvivel om atthon hade varit mycket djupt bekymrad. Anna Svärdblev också allt mer och mer infångad. De mångaorden slingrade sig omkring henne som en fin,omärklig snara. Hon kunde snart inte se sakenpå annat sätt än fru Sundler. Hon skulle inte nuha kunnat resa sig till motstånd och vara ohövligsom i början av samtalet. Nej, det var något, somband henne.»Men vad tror du då, att det var för slag?» frå­gade hon.»Jag säger, som sanningen är, fru Ekenstedt.Jag vet inte. Kanske att det var samvetskvalen,som tog sig detta uttryck, kanske var det modernstankar, som på något sätt framkallade hans syn­villa. Men han känner det så förödmjukande ochförskräckligt. Han tycker inte, att han kan rådaöver sig själv. Han har bett Gud otaliga gångeratt slippa se dessa syner, men de kommer ändåtillbaka. Han såg modern också den fjärde sön­dagen.»Den unga hustrun såg helt förskrämd ut. Detvar, som om hon själv skulle ha sett överstinnansbild framträda ur ett mörkt hörn av rummet.»På eftermiddagen kom han till mig», fortforfru Sundler, »för att tala om, att han ville skrivatill biskopen och avsäga sig prästämbetet. Hankunde inte stå ut med att skämmas inför försam­lingen, såsom han hade måst göra fyra söndagari rad. Jag förstod ju hans känslor mycket väl,men jag lyckades ändå för den gången avstyraavskedstagandet. Jag rådde honom nämligen attåter börja skriva sina predikningar, så att haninte skulle behöva komma av sig, såsom han hadegjort den sista tiden. Och han har verkligen följtdetta råd. Han har inte talat fritt någon enda gångsedan dess. Men fru Ekenstedt kan inte tro vaddet är för en skillnad. När Karl-Artur skriver sinapredikningar, kan man inte mer känna igen honom.Men hur som helst var det honom en god hjälp,ty synen upphörde att visa sig. Det var kanskedärför, att han kände sig lugnare. Ja, jag vetinte ...»Anna Svärd gjorde en fråga. »Men tror du dåint, att han nånsin ska komma ifrån den därinbillninga?»»Det är just det, som fru Ekenstedt ska hjälpahonom med. Karl-Artur kom till mig en dag ijulas och berättade, att han hade fått ett litet arvefter sin faster, domprostinnan Sjöborg, hon, somdog, då fru Ekenstedt var i Karlstad i höstas. Detvar inte mer än tusen riksdaler och möbler tillett rum, men då han nu hade detta att leva på,ville han bestämt ta avsked som präst. Men dåjag hörde detta om arvet, föreslog jag honom istället, att han skulle göra allvar av sin gamlaföresats att leva samma liv som en enkel arbetare.Jag rådde honom också att passa på tillfället ochförena sig med den brud, som Gud hade utsettåt honom. Jag tänkte, ser fru Ekenstedt, att hanborde företa sig något stort och upplyftande föratt komma ifrån sina samvetskval. Han borde görasig till en föresyn för oss andra. Han skulle visaoss vägen till ett gott och heligt liv. Om hankunde göra något, för att Guds rike kunde kommatill oss redan i denna världen, då skulle Gud kan­ske skydda honom för dessa syner, som hotadeatt förstöra honom.»Han var tveksam till en början, men hur jagtalade, dröjde det inte länge, innan han kom attomfatta planen med samma entusiasm som jagsjälv. Jag tror nästan, att han gick till gamle sol­dat Berg och bad att få köpa hans stuga redansamma kväll. Och sedan dess har tanken på att änt­ligen få leva ett liv i Kristi efterföljelse hållithonom uppe. Han sade många gånger, att bara hanbleve gift med er, bara han hade flyttat hit tillsitt fattiga hem, skulle han nog våga sig på attpredika fritt. Han trodde inte, att synen då vidareskulle kunna störa honom.»Men, kära fru Ekenstedt, det är en sak, sommåste sägas, en mycket svår sak, men kanske attfru Ekenstedt redan nu har förstått, att Karl-Arturinte får dragas ner i det jordiska. Jag vet bästhur lycklig han har varit vid tanken på att fåleva här i denna lilla stuga tillsammans med er.Han räknar er som en skyddsande, som ska räddahonom från allt ont. Han sörjde mycket över attinte kunna skriva till er om allt detta, men hankunde ju inte skriva sådant i brev, som skulleläsas upp för er av andra. Det var endast till mig,fru Ekenstedt, som han kunde anförtro de känslorav ömt svärmeri, som fyllde honom vid tanken påden unga bruden från höga norden, som skulle gåvid hans sida och hjälpa honom att visa mänsklig­heten en rätt väg.»Fru Sundlers röst hade fått något hemlighetsfulltbetvingande, och Anna Svärd satt stilla som underen förtrollning.»Ja, fru Ekenstedt», började fru Sundler på nytt,»då Karl-Artur for till Medstubyn, var det hansbestämda avsikt, att ni två skulle leva i en heligförening som tvenne syskon. Han var rädd för attom något av vanlig jordisk lycka inblandades i ertliv, skulle synen komma tillbaka. Kan fru Eken­stedt förstå detta? Kan ni förstå, att ni inte ärgift med en vanlig man, utan med en av Gudsutvalda? Och kan ni nu förstå mig och mitt hand­lingssätt? Jag visste ju inte, att Karl-Artur hadeavvikit från sin föresats. Jag hade ordnat allt häri rummen efter hans föreskrifter.»Fru Sundlers röst ljöd inte längre mjuk ochinställsam. Den hade blivit myndig och anklagande.Då Anna Svärd tänkte på sin bröllopskväll, erforhon riktiga samvetskval.»Men int fick jag veta någe åv det, som dunu har talt om. Te mej blev det bara sagt, atthan var fattig.»»Kära fru Ekenstedt, det var ju också sant. Mendet var detta andra, som låg under. Karl-Arturkände er så litet. Han kom kanske inte i tillfälleatt tala förtroligt med er i det främmande huset.Därför skyllde han på sin fattigdom. Det kan jagså väl förstå. Men nu tänker jag mig, att fruEkenstedt ser saken på ett annat sätt. Ack, detär så viktigt, att Karl-Artur blir räddad. Den därsynen får inte komma tillbaka.»Den unga hustrun var så insnärjd och inlindadi de fina och mjuka snarorna, att hon var färdigatt låta sig föras vart fru Sundler önskade. Ja, honöppnade sin mun för att ge löftet, som den. andrabegärde.»Jag för min del, jag lovar då», sade hon. Mendärmed avbröt hon sig.Fru Sundler hade helt hastigt rest sig för attse ut genom fönstret, och därvid hade ett sådantskimmer av lycka flugit över det fula ansiktet, atthon nästan hade blivit vacker.Anna Svärd reste sig också och såg då, att den,som fru Sundler hade sett komma gående utanförfönstret, var Karl-Artur.Och helt hastigt föll det henne in, att det kan­ske inte var Vår Herre, som önskade, att honskulle avlägga det där löftet, utan bara fru Sund­ler, och hon lät det vara outsagt.Söndagshatten.I.Vem var hon, att hon skulle tro sig om attvara klokare än en sådan höglärd man som Karl-Artur, hon, som aldrig hade kommit så långt, atthon kunde läsa i bok, hon, som hade gått i skolahos klockar Medberg en hel höst utan att lärasig så mycket som att skriva: Morgonstundhar guld i mund?Ja, vem var hon, att hon kunde våga påstå, attallt det här spektaklet med Karl-Artur, det varingenting? Det var inte samvetskval, det var intenågon straffdom, det var just jämnt ingenting.Medan hon hade suttit och hört på fru Sundler,då hade hon blivit förtvivlad och bortkollrad, menknappast var den främmande gången, förrän honförstod hur alltsammans hängde ihop.Men för all del, för all del! Hon visste ju vadhon var för ett ovetandes kräk, så att inte sadehon ett ord till mannen om vad hon hade funderatut. Tycker nån det! Hon var väl inte så förmäten,hon, som bara var en fattig gårdfarihandlerska.Fram på eftermiddagen gick Karl-Artur in tillsig en stund för att tänka på sin predikan, somhan skulle hålla i kyrkan nästa dag, så att honblev ensam. Då tog hon fram ur sitt skafferi,som tack vare fru Sundler var så välförsett, enstickkorg med lock, plockade ner i den några avmannens begagnade prästkragar och begav sig iväg till organistens.Inte heller till fru Sundler sade hon någontingom det, som hon trodde sig ha räknat ut. Detskulle väl ha varit den sista, som hon hade velatanförtro sina funderingar. Anna Svärd hade, minstsagt, lika mycken respekt för fru Sundlers lärdomsom för sin mans.Hon bara frågade om fru Sundler skulle viljahjälpa henne litet med prästkragarna. Mannen hadebett henne, att hon skulle stärka och stryka någrastycken åt honom, men hon hade blivit rent bet.Nu hade hon hållit på i ett par timmar, men denena blev sned, och den andra blev rynkig. Honfick lov att be om undervisning.Fru Sundler sade, att hon var mycket glad överatt fru Ekenstedt hade vänt sig till henne i dettalilla trångmål. Det var en stor konst att strykaprästkragar, hon var inte säker på att hon självvar tillräckligt hemma i saken, men hon skulleändå göra sitt bästa. Därpå hade de gått ut ifru Sundlers nätta kök och tvättat och strukitprästkragar, ända till dess att Anna Svärd hadefått in det rätta handlaget.Då de voro färdiga, hade fru Sundler sagt, atthon ville bjuda på litet kaffe, men Anna Svärdhade undanbett sig detta, därför att hon måsteskynda hem. Då föreslog fru Sundler, att de skulledricka ett glas saft. Hon hade mycket god saft,till och med rika fru Schagerström hade berömtden, och den skulle smaka uppfriskande efter detbrådskande arbetet. Anna Svärd hade inte sagtnej, och organistfrun hade gått ner i källarn föratt hämta upp saften. Men medan värdinnan be­fann sig där nere, smög sig hennes gäst ut iförstugan, tog fru Sundlers fina hatt, som hängdepå en knapp, bar ut den i köket och stoppade nerden i en stor kittel, som stod på kökshyllan såhögt uppe, att ingen kunde se vad som fanns iden.Då Anna Svärd gick sin väg, följde henne fruSundler genom förstugan ut i det fria, men inteett ögonblick föll det henne in att se efter omhennes fina söndagshatt hängde kvar på sin plats.I en trakt, där människorna voro så ärliga, attdet ansågs överflödigt att låsa sin dörr, då mangick hemifrån, tänkte man aldrig på att någotkunde vara bortstulet eller ens undangömt.Anna Svärd vandrade hemåt, mycket nöjd medvad hon hade uträttat. Hon trodde, att fru Sund­ler skulle få söka ganska länge, innan hon kundefinna söndagshatten. Hon tyckte, att hon som enrätt hustru hade gjort vad hon förmådde, för atthennes man nästa dag skulle få predika ostördoch slippa att bli skrämd.Följande morgon, när hon i sällskap med man­nen vandrade till kyrkan, kände hon samma be­låtenhet. Hon erfor inte mer samvetskval, därför atthon hade gömt undan hatten, än jägarn, som hargillrat en grop för en varg. För vem var hon?Hon var inte härifrån Korskyrka, där alla människorvoro upplysta och vällärda. Hon var Anna Svärdfrån Medstubyn, och vad som troddes och höllsför sant i de låga grå stugorna i Medstubyn, dethade hon inhämtat, och det var den visdom, somhon rättade sig efter.Hon var väl belåten med allting den där morgo­nen. Mannen tog henne med sig in i kyrkan präst­vägen genom sakristian, och där blev hon om­händertagen av gamla prostinnan och fick sittavid hennes sida i prästgårdsbänken framme i koret.Hon önskade, att någon hemifrån hade varit däroch sett henne, för det visste hon, att varkenlänsmansfrun eller Ris Karin någonsin kunde bliupplyftad till en sådan ställning som den hon nuintog.Hon såg efter om fru Sundler fanns i kyrkan,men hon kunde inte upptäcka henne. Då hon varfullt viss om detta, lutade hon sig ner i bänkenoch bad liksom prostinnan och alla andra. Honanropade Gud, att han måtte stå henne bi, så attfru Sundler inte skulle hitta på att söka efter sinhatt i den stora kopparkitteln. Om hon bara intefunne hatten, var Anna Svärd ganska säker omatt hon inte skulle komma i kyrkan. En fattigorganistfru hade väl inte mer än en enda söndags­hatt, och när denna var borta, måste hon stannahemma.Sedan satt Anna Svärd och betraktade män­niskorna, som sakta vandrade in i kyrkan, ochblev ganska missnöjd, därför att den inte blev all­deles full. Det fanns tomrum i alla bänkar. Menögonblicket därefter skrattade hon åt sig själv.»Du börjar visst bära dej åt som e riktig präst­fru, du Anna.»Och därmed kom hon att tänka på alla de präst­fruar, som före henne hade suttit här i bänkenoch väntat på att deras man skulle stiga upp ipredikstolen. Vad skulle en mena, att de hadehaft för tankar? Kunde de ha känt det kulet ochkusligt, därför att karln deras skulle stå där uppeoch tala Guds ord? Ja, hon var så mycket sämreän de alla, men hon vågade sig ändå på att sändaen suck till de gamla prästfruarna. »Hjälp mej ni,som vet vad det vill säga å sitta här och väntaoch ängslas, så att hon, som jag tänker på, intkan komma te körka den här söndan!»Hon blev mer och mer orolig, alltsom altartjän­sten fortgick och den stunden närmade sig, dåpredikan skulle börja. Hon spratt till för var gång,som kyrkdörren öppnades av någon senkommenåhörare. »Nu är det fäll ändå organistfrua, somkommer te sist», tänkte hon.Men fru Sundler var och blev borta. Altartjänstentog slut, predikstolspsalmen sjöngs, och Karl-Artursteg uppför predikstolstrappan. Fru Sundler syn­tes inte till.Det var fastlagssöndag, och i dagens epistel hadeAnna Svärd återfunnit de vackra orden om kärleken,som fru Ryen hade läst upp för henne på hennesbröllopskväll. Det kunde väl inte vara annat änett gott tecken, och när Karl-Artur, sedan han hadehållit en grann inledning, började tala över justden texten, blev hon övertygad om att Vår Herreoch de gamla prästfruarna hade hört hennes böner.Fru Sundler skulle nog komma att hålla sig borta,och hon själv skulle få sitta där i lugn och ro iprästgårdsbänken och höra den mannen, som honälskade, tala kärlekens pris.Ja, vem var hon? Inte visste hon vad som kunderäknas som en god predikan, men — det kundehon svära på — något så ljuvligt hade hon aldrighört. Och inte var hon den enda, som lyssnademed glädje. Hon såg hur människor vände påhuvudena och tittade upp till predikanten. Som­liga flyttade sig närmare intill grannen i bänkenoch stötte till honom för att mana till uppmärk­samhet. »Hör på detta! Det här är en riktig pre­dikan.»Det var det också. Hade en någonsin förut hörten människa tala på det sättet, så ville hon bliförbytt till en gråsten. Hon, som satt i koret, kundese hur ansiktena i bänkarna blevo milda och hög­tidliga. Ett par unga töser fingo ett sken i ögonen,så att de lyste som stjärnor.Just som det var som bäst, blev det en litenrörelse i kyrkan. Fru Sundler kom insmygande. Detmärktes, att hon var generad, därför att hon komför sent. Hon gick på tå, och hon liksom trycktesig intill bänkdörrarna för att inte synas. Menalla människor lade märke till henne likaväl ochsågo på henne förvånade och ogillande.Någon hatt hade hon inte på huvudet, utanbahytten, som hon brukade gå med i vardagslag.Den såg gammal och ruskig ut, och hon hade sökthjälpa upp den genom en stor bandrosett framtill.Men om ett ögonblick var fru Sundler glömd, allamänniskor vände åter sina ansikten mot predik­stolen och hörde på de vackra orden, som kommonerströmmande därifrån.»Han är så bra i tagena», tänkte Anna Svärd.»Jag tror aldrig, att han såg’na, när hon kom.Hon kanske inte kan få nån makt över’n.»Men fru Sundler hade inte varit i kyrkan mer änfem minuter, så avbröt sig Karl-Artur mitt i enmening. Han böjde sig långt utöver predikstolenoch stirrade bort mot ett mörkt hörn av kyrkan.Och vad han där såg, det skrämde honom så, atthan blev vit i ansiktet som ett lakan.Det såg ut, som om han skulle svimma, och AnnaSvärd reste sig halvvägs för att skynda upp tillhonom och hjälpa honom ner från predikstolen.Men det behövdes inte. Han rätade hastigt uppsig och började tala på nytt.Men någon glädje var det inte mer med att hörahonom. Den unge prästen hade alldeles kommitbort ifrån det, som han förut hade talat om. Hanyttrade några ord, som alls inte hörde ihop meddet föregående, tvärtystnade därpå och övergick tillnågot annat, som det inte heller var någon meningi. Folket flyttade sig litet otåligt i bänkarna. Deflesta sågo skrämda och ledsna ut, och detta gjordeväl sitt till, för att han där uppe skulle bli meroch mer förvirrad. Han torkade svetten ur pan­nan med den stora kyrknäsduken och sträckte hän­derna upp över huvudet liksom i en förtvivlad bönom hjälp.Anna Svärd hade aldrig sett någon, som dethade varit så synd om.Hon ville helst gå sin väg. Hon behövde välinte sitta här och se hur mannen plågades. Meninnan hon reste sig, kastade hon från sidan enblick på gamla prostinnan Forsius. Gumman sattorörlig med andäktigt ansikte och knäppta händer.På henne kunde ingen märka, att inte allt var ikyrkan, som det borde vara.På det sättet skulle en prästfru bete sig. Inteskulle hon springa sin väg. Hon skulle sitta stillamed knäppta händer och andäktigt ansikte, vadsom än hände.Anna Svärd blev också sittande. Hon dröjdekvar orörlig och högtidlig, tills utgångspsalmenvar sjungen och prostinnan reste sig för att gå.På det sättet fick hon tid att lugna sig. Honhann att besinna sig på att hon var en fattig dal­kulla, som ingenting begrep.Hemma i Medstubyn, där trodde både kulla ochmas, att det fanns gott om sådana leda troll utei världen, som kunde förvända synen på folk, såatt de sågo det, som inte fanns. Här i Korskyrkahade de kanske aldrig hört en sådan sak nämnas.Hemma hos henne, där visste de att berättaom Finn-Lotta, som hade varit en elak trollpackaoch skulle brännas. Hon fördes ut till avrätts­platsen med förbundna ögon, men innan hon bandsvid bålet, bad hon, att hon skulle få se ut överjord och himmel än en gång. Då lossade skarp­rättarn på bindeln, och med detsamma sågoallihop, att tingshuset stod i brand. Alla människorsprungo då ifrån Finn-Lotta för att rädda ochsläcka, och gumman gjorde sig fri och kom undan.Men inte hade elden varit lös i tingshuset. Detvar bara trollpackan, som hade förvänt synen påmenigheten.Hemma hos henne, där visste de mycket mer änså. Där kunde de tala om hur Jobs Erik en gångstod på en marknad med ståndet fullt av varor,men ingenting fick sälja, därför att en trollkarl,som huserade näst intill, en sådan där, som kundeäta blår och spruta eld, förvände synen på mark­nadsfolket. Han hade ställt så till, att Jobs Eriksblanka knivar och skarpeggade sågar och präktiga,uddvassa liar sågo ut som rostigt skrot. Inte såmycket som en tretumsspik fick hennes farbrorsälja, förrän han kom underfund med det spratt,som trollkarlen hade spelat honom, och körde borthonom från marknaden.Där hemma skulle både kulla och mas genast haförstått, att det var organistfrun, som förvändesynen på Karl-Artur, så att han tyckte sig se sinmor i kyrkan. Om någon ifrån Medstubyn hadevarit med i dag och sett hur allt hade gått till,skulle han ha blivit tvärsäker alldeles som honsjälv.Men Korskyrka var inte Medstubyn. Anna Svärdfick lov att tänka på vem hennes man var ochvem fru Sundler var och vem hon själv var ochhålla tyst med vad hon visste och trodde.Hon fick tåla sig med det, att mannen inte sadeett ord till henne på hemvägen från kyrkan, utangick bredvid henne, som om han inte visste, atthon fanns till. Hon tänkte på alla de ögon, somföljde henne, och försökte att se ut som en rättprästfru, men kunde inte riktigt veta om det lycka­des henne.När de hade kommit hem, gick mannen genast ini sitt rum och stängde in sig där. Inte den minstahandräckning gav han henne med dukning ellermatlagning. Annars brukade han tycka om att hjälpatill litet, bara på lek förstås.Under middagen satt han mittemot henne ochsade inte ett ord. Ja, hon fick då känna sig somden svartaste synderska. Nu trodde han, att dethade gått galet med predikan, därför att de intehade hållit sig till fru Sundlers föreskrifter. Honhade lust att storskrika. Kanske skulle han aldrigmer vilja veta av henne.Länsmansfrun hade gett henne det rådet attsteka några järpar och annan skogsfågel, som detvar gott om uppe hos dem, och ta med sig, så atthon hade färdig mat att sätta på bordet under deförsta dagarna. Men det var väl inte så, att jär­par höllos för en stor läckerhet här neråt byg­den. Mannen lade ifrån sig kniv och gaffel, sedanhan hade ätit ett par små bitar.Inte en fråga tordes hon göra, så länge sommiddagen varade. I samma ögonblick, som de haderest sig från bordet, mumlade Karl-Artur någotom att han hade huvudvärk och var tvungen attgöra en promenad och lämnade henne ensam medsina sorgsna tankar.II.Är det inte märkvärdigt, att det skall vara såsvårt att få det man önskar sig?Om man önskade sig något orätt, då kunde detså vara, men när man ingenting annat begär, änatt den mannen, som man längtar efter, skall kommapå besök en eller två eftermiddagar i veckan ochsitta och språka eller höra på musik i det lilla för­maket, då borde man ju kunna få en sådan önskanuppfylld. Om man nödvändigt ville vara ensammed honom, vore det ju en annan sak, mendet fordrar man alls inte. Sundler får så gärnavara närvarande. De två ha ingenting att dölja.Inte hon och visst inte Karl-Artur.Om man hade skickat bort Charlotte Löwen­sköld på något grymt eller obarmhärtigt sätt, omhon hade måst gå ut som fattig lärarinna eller hus­hållerska, då hade man ju kunnat vänta sig straffoch besvikelse. Men när man skaffar henne detbästa parti i hela landet, ställning, rikedom och enutmärkt man, varför skall man då inte få njutaden lilla anspråkslösa lycka, som man begär föregen del? Varför skall man få prostinnan Forsiustill fiende fördenskull? Ty man förstår nog. Karl-Artur skyllde på husförhör och på allt möjligt, mennaturligtvis var det prostinnan, som hade viskathonom i örat, att folk hade börjat undra överderas förtroliga vänskap. Naturligtvis var det fördet skvallrets skull, som vecka efter vecka gick ihöstas, utan att han visade sig.Om man hade varit på minsta sätt skuld till attKarl-Artur hade fått se den kära tant Ekenstedti kyrkan, om man hade skrämt upp honom efteråt,i tanke att detta möjligen kunde bli en anledningtill att det förtroliga umgänget återupptogs, ja, dåhade man ju haft skäl att vänta sig motgångar ochobehag. Men då man endast hade försökt tröstaoch bortförklara, borde man inte då ha fått till­fälle att i lugn och ro hjälpa honom i hans be­kymmer? Hade man förtjänat, att ens man just dåskulle börja att bli svartsjuk och ställa till upp­träden, så att det nästan blev omöjligt att ta emotKarl-Artur i ens hem? Karl-Artur hade aldrig såväl som då behövt en vän och förtrogen, och manbegärde ingenting, ingenting alls annat än att fåhjälpa honom.Och om man då, för att lugna mannens svart­sjuka, föreslog Karl-Artur, att han skulle gifta sig,kunde däri ligga något straffvärt och fördömligt?Visserligen kunde man inte säga Karl-Artur detverkliga skälet, han var ju en så världsfrämmandenatur och förstod ingenting dylikt, men, i alla fall,vad kunde det ligga för orätt i detta, att manhjälpte honom att genomföra sin käraste ungdoms­dröm? Och den där enkla kullan uppifrån vild­marken, borde hon inte ha varit nöjd med att fåleva i hans hus och sörja för kläder och föda?Kunde man någonsin tänka sig, att en obildad per­son skulle kunna fängsla honom, att han skullekomma tillbaka från bröllopsresan alldeles för­älskad och utan en tanke för någon annan änhustrun?Det hade varit bra kärt att få hjälpa honom attordna det lilla hemmet, att i samråd med honomköpa in bohag och bestämma om reparationsar­betet. Man kunde drömma många ljuva drömmar,medan detta pågick. Men borde man därför straffasmed att känna sig överflödig i samma ögonblick,som den egna hustrun steg in i huset? Vem vardet, som hade gjort denna simpla varelse till präst­fru? Vem var det, som hade skänkt henne denädlaste, snillrikaste, mest förandligade man? Menvad visade hon för tacksamhet? När man kom ini det lilla hemmet, som man själv hade ordnat, dåkände man hur de, som hade flyttat in där, endastlängtade efter att bli av med en.Inte ett ögonblick hade man önskat det, menman kunde knappast låta bli att känna en litenskadeglädje över att »synen» hade kommit tillbaka.Det var ju vad man kunde vänta sig, då de råd,som man hade givit, hade blivit åsidosatta. Nej,man hade visst inte önskat det, men man hadeverkligen svårt att känna något medlidande.Det var ju också ganska irriterande, att någonhade stulit bort ens söndagshatt. Det var inte tro­ligt, att det var någon verklig stöld. Det var heltsäkert bara någon spjuver, som hade tagit borthatten för att hindra henne att gå i kyrkan ochhöra Karl-Artur predika. Det var högst irriterandeatt tänka på vem denne någon kunde vara. Om detmöjligen, om det verkligen kunde vara hennesman, som hade tagit sig det orådet före att gömmaundan hatten?Man visste ju, att Karl-Artur skulle komma föratt beklaga sig, och man väntade honom straxefter middagen, men i stället dröjde det timmeefter timme, innan han visade sig. Man hade redanhunnit intala sig, att han hade anförtrott sig tillhustrun, att han hade sökt tröst hos henne ocksåi denna angelägenhet, som de två hittills hade varitensamma om. Man hade hunnit påminna sig allamissräkningar, alla otillfredsställda önskningar, ochman var inte i det rätta lynnet att ta emot honom,då han äntligen infann sig. Man förde in honomi det lilla förmaket, man satte sig i ett soffhörn ochhörde på honom, men man var så underligt för­stämd. Man hörde honom klaga utan att bli rörd.Man måste bita ihop tänderna för att inte ropaåt honom, att man var trött, trött, trött, att maninte alltid kunde vara mild och undergiven, att detfanns en gräns för ens tålamod, att man inte varden, som kunde tagas och slängas efter behag.Man hörde honom säga, att han hade gjort enlång promenad för att kunna fatta ett lugnt beslut,men att allt ännu gick runt för honom. Sedan komallt det gamla om att han inte stod ut med dennaförföljelse, att han måste ta avsked från präst­ämbetet, att det var detta, som modern fordradeav honom.En annan gång skulle man ha ansträngt sig tilldet yttersta för att trösta honom. I dag är manknappast i stånd att höra på honom. Man hållersig stilla, men det rycker i fingertopparna. Manville sätta in naglarna i skinnet och klösa. Man vetinte om man ville sätta in dem i hans skinn elleri ens eget, men man känner, att det skulle vara enstor lisa att få företaga sig något i den vägen.Han talar och talar, men till sist märker handock, att man inte svarar honom, att man inte gerhonom den vanliga medkänslan. Han blir förvånadoch frågar om man är sjuk. Och man svarar heltovänligt, att man mår alldeles bra, men att manförvånar sig över att han ännu kommer hit föratt beklaga sig. Han har ju nu en hustru.Så där svarar man. Man säger just det dummasteman kunde säga. Kanske hade man hoppats, atthan skulle invända, att hustrun är för oerfaren ochokunnig, att han behöver tala med en bildad kvinna,som kan följa hans tankegång. Men det, som manhade hoppats, inträffar inte.I stället ser han litet förvånad ut, säger någraord för att beklaga, att han har kommit olägligt,och går sin väg.Man sitter kvar orörlig, ända tills man hörhonom stänga ytterdörren. Man kan inte tro, atthan går på allvar, man är säker om att han skallkomma tillbaka. Först då dörren faller igen efterhonom, rusar man upp, man ropar, man kallar. Vadhar man gjort? Är han borta för alltid? Hur ärdetta möjligt? Han var här, och man visade borthonom. Man ville inte höra honom klaga. Manrådde honom att söka hjälp hos sin hustru. Ochdetta i dag, just i dag, då allt stod på spel, dåman kunde ha vunnit honom för alltid!III.Den där egendomliga trevnaden och tryggheten,som var och en brukar erfara, då han närmar sigsitt hem, den kunde Karl-Artur naturligtvis intekänna, då han i den sena skymningsstunden vändetillbaka från sitt besök hos fru Sundler. Han sadevisst inte till sig själv, då han såg den lilla stuganskymta fram i backen ovanför doktorsträdgården,att här hade han den lilla vrå av världen, där hanalltid var välkommen, där han alltid skulle bli tageni försvar, där han hade sin bestämda plats ochinte gick i vägen för någon. Han kom tvärtompå sig med att önska, att han aldrig hade skaffatsig en hustru, aldrig hade köpt in den gamlastugan, aldrig hade inlåtit sig på hela detta äventyr.»Detta är ju förskräckligt», tänkte han. »Så olyck­lig, som jag känner mig, så kan jag ändå intefå vara ensam. Jag har en hustru, som har suttitoch haft tråkigt hela eftermiddagen. Jag måsteägna mig åt att förströ henne. Hon kommer kan­ske att visa sig förargad och säga bittra saker.Och hon har verkligen rätt att göra det, men hurska jag kunna bära hennes jämmer?»Han steg upp på den rangliga dörrstenen ochsträckte helt motvilligt ut handen för att vrida upplåset. Men innan den ännu hade nått fram, rycktehan den tillbaka. Inifrån huset ljöd sång, psalm­sång av barnröster.Nästan genast erfor han en känsla av befrielse.Det förfärliga trycket över hjärtat, som hade gjort,att han alltsedan förmiddagen hade levat endastmed halvt liv, blev märkbart lättare. Något inomhonom viskade, att han kunde stiga på utan fruk­tan. Här inne väntade honom vad han alls intehade vågat tänka sig.Ögonblicket därefter öppnade han köksdörrenmycket sakta och såg in. Nästan hela rummet lågi mörker, men i spisen flammade ännu ett par eld­bränder, och framför den utdöende brasan satthans hustru med den stora barnskaran från Torpar-Matts stuga samlad omkring sig.Oaktat den klena belysningen, eller kanske justtack vare att den var så otillräcklig, tog sig denlilla gruppen förtjusande ut. Det minsta barnet lågi hustruns knä och sov tryggt och gott. De andrastodo så tätt intill henne, som de kunde komma,höllo blickarna stadigt fästade på hennes vackraansikte och sjöngo: »Så går en dag än frånvår tid.»Karl-Artur stängde dörren efter sig, men steginte fram i rummet, utan blev stående i mörkretinvid väggen.Till hans hjärta, som var utpinat av ångest ochsamvetskval, smög sig på nytt den helande tanken,att här satt den kvinnan, som av Gud var utseddtill hans räddning. Hon var kanske inte sådan,som han först hade drömt sig henne, men vadförstod han? Se här! I stället för att sitta ochgräma sig över hans bortovaro hade hon gått efterbarnen, som han en gång hade räddat från detstörsta elände, och fått tiden att gå genom attlära dem sjunga psalmer. I detta hennes handlings­sätt fann han något mycket klokt och på sammagång mycket rörande. »Varför skulle jag inte heltuppriktigt vända mig till henne och be hennehjälpa mig?» tänkte han.Så snart som psalmen var sjungen till slut, restesig hustrun och skickade hem barnen. Kanske hadehon inte ens märkt, att mannen var kommen, i allahändelser lämnade hon honom i ro, där han stodi sitt hörn. Alltunder det att hon gnolade på afton­psalmen, som hon nyss hade sjungit med de små,gick hon till skafferiet för att hämta mjölk ochdricka, lade ny ved på härden för att friska uppelden och satte ner bland glöden en liten trebentgryta för att värma mjölken till ölosten.Därefter följde nya vandringar genom rummetför att duka, för att sätta fram smör och bröd,för att flytta ert par stolar bort till bordet underfönstret.Det var vackert att se hustrun röra sig i denovissa belysningen. De bjärta färgerna i dräkten,som vid dagsljus kunde förefalla en smula hårda,smälte nu samman till varm skönhet. Det styvatyget förde sig som brokad. Karl-Artur fick på engång klart för sig vad meningen var med alladessa sockendräkter. Det var bondkvinnornas sättatt efterhärma forntida drottningars och adels­damers kläder av siden och sammet. Den brokigaframvåden, de vita, pösande ärmarna, huvan, somgömde bort det mesta av håret, man kunde varaviss om att något i den vägen en gång hade buritsav de förnämsta kvinnor i landet.På samma gång syntes honom hustrun genomnågot trolleri upphöjas till arvtagare av den vär­dighet, som hade omgivit gamla borgfruar. Vadandra funno simpelt i hennes åthävor, det var heltenkelt gammalmodiga sedvänjor från den tid, dådrottningar själva tände elden på sin härd ochprinsessor sköljde tvättkläder vid älvbrädden.Då hustrun hade hällt upp ölosten i två koppar,tände hon ett talgljus, som hon ställde mittpåbordet, satte sig ner på den ena stolen och knäpptehänderna till bordsbönen. I skenet från ljuslågantyckte Karl-Artur sig se, att hennes ansikte dennakväll var på något sätt förädlat. En prövad kvin­nas klokhet och stilla allvar hade efterträtt denförra ungdomliga trotsigheten och självtilliten.Sådan hon nu var, föreföll det inte alls omöjligtatt inviga henne i de mest ömtåliga och djup­gående frågor. »Det har varit barnsligt av mig atttro, att hon inte skulle förstå mig», tänkte han.»Hennes naturs ädelhet ska föra henne på rättspår.»Innan hustrun ännu hade slutat bordsbönen, sattKarl-Artur mittemot henne vid bordet och knäpptesina händer till bön, han som hon.De åto under tystnad. Han tyckte om hennessätt att tiga, medan hon åt, liksom det vore enhelig handling att förtära maten, gudslånet, somskulle uppehålla livet.Så snart som den enkla måltiden var till ända,flyttade Karl-Artur sin stol runt bordet, satte sigvid hustruns sida, lade armen om hennes skuldraoch drog henne intill sig.»Du måste förlåta mig», sade han. »Jag varhäftig och otålig i middags, men du vet inte hurolycklig jag kände mig.»»Var inte ledsen fördenskull, du Man! Du be­höver aldrig tänka på hurudan du är mot mej.Jag tycker om dej, vad du än hittar på.»I detta ögonblick, som säkert föreföll hennemycket högtidligt, hade Anna Svärd lagt bort sittdalmål och talade högsvenska. Detta gjorde välsitt till, att Karl-Artur fann hennes yttrande mycketvackert. Han kysste henne till tack.Men denna kyss bragte honom en smula ur fatt­ningen. I själva verket skulle han helst ha velatfortsätta med att kyssa sin hustru utan att tänkapå något annat.»Jag älskar henne som en galning», tänkte han.»Hon är min, och jag är hennes. Den där synenkommer troligen att visa sig för mig, varje gångjag stiger upp i en predikstol. Jag kan aldrig blinågon god predikant, men varför skulle jag låtadetta hindra mig från att vara lycklig med minhustru, i mitt hem?»Hustrun tycktes gissa hans tankar.»Nu ska du veta en sak, du Man», sade hon.»Du ska aldrig mer behöva bli skrämd i körka.Det ska jag svara för.»Karl-Artur smålog åt denna trygga försäkran.Han visste mer än väl, att hans oerfarna ochokunniga hustru inte kunde hjälpa honom, menden medkänsla, som förrådde sig i hennes ord,verkade lugnande och befriande.»Jag vet, att du älskar mig tillräckligt för attvilja bära alla mina bördor», sade han med ettvarmt tonfall och kysste henne än en gång.Detta var ett ögonblick av stor och välgörandelycka. Kärleken ingöt i den unge mannens sinne singlädje och sitt mod. Han såg in i en framtid, därhan och hans hustru, alltid förenade i sammaömhet, i detta lilla hem skapade ett paradis, somskulle bli hela församlingen till ett föredöme.»Hustru», viskade han, »hustru, vi ska hjälpasåt. Vi ska bli mycket lyckliga.»Han hade knappast talat ut, förrän de hördeden yttre dörren ryckas upp häftigt och buller­samt och fotsteg stampa mot golvet i mellangången.Anna Svärd reste sig hastigt, och då de be­sökande kommo in, stod hon och plockade bortsmörasken och de överblivna brödskivorna frånmatbordet.Karl-Artur satt kvar på sin plats och mumladenågot om att det var märkvärdigt, att man intekunde få vara i fred så här sent på kvällen. Mendå han såg, att det var organist Sundler och hanshustru, som hade kommit, reste han sig och gickemot dem.Organisten, som var en storväxt, gammal manmed uppstående vitt hår över ett ansikte, somalltid var rött och svullet, tycktes den här kvällenvara rödare och mera svullen än vanligt. Han hadesin hustru under armen och tågade med hennefram mitt i rummet. Så frisk vinter det än råddeute, lät han dörren stå öppen efter sig. Han var­ken sade godafton eller sträckte ut handen för atthälsa.Det var lätt att se, att han var fruktansvärt upp­retad, men just detta gjorde väl, att han sågganska ståtlig ut. Anna Svärd förstod, att han varen duktig karl, medan fru Thea, som hängde vidhans arm, föreföll henne som en utsliten gammaldisktrasa. »Hon har en bra man», tänkte hon, »mensjälv har hon vari doppad i alltför mycken smuts.Hon kan aldrig bli ren mer.»Knappast hade hon tänkt ut, förrän hon märkte,att fru Thea bar sin fina söndagshatt på huvudet.»Åhå», sade hon för sig själv, »nu kommer det.»Hon gick bort till dörren för att stänga ochundrade då om det inte skulle vara klokast attspringa sin väg från alltsammans. Men hon be­mannade sig och stannade tappert kvar.Organisten gick till anfall utan krus och kom­plimanger. Han berättade, att hans hustru intehade kunnat finna sin söndagshatt, då hon skullegå till kyrkan denna samma morgon. Hon hadetrott, att den hade blivit stulen, men nu på kväl­len hade de efter ett långt gemensamt sökandefunnit hatten nerstoppad i en kopparkittel, somstod högst på kökshyllan. Hustrun hade då an­klagat honom, organisten, för att ha gömt undanhatten, men han visste, att han var oskyldig, förså vitt som han inte skulle ha gjort det i sömnen.Däremot hade han hört, att Karl-Arturs hustruhade varit hos dem flera timmar föregående dag.Ja, nu var han där för att göra en öppen frågaoch få rent besked.Anna Svärd steg genast fram och förklarade, attdet förhöll sig, som han trodde. Medan fru Sund­ler hade gått ner i källarn för att hämta saften,hade hon smugit ut i förstugan efter hatten ochgömt den i kitteln.Under det att hon avlade sin bekännelse, kändehon hur hon sjönk och sjönk. Hon sjönk i orga­nistens ögon, och hon sjönk i Karl-Arturs. Däremotdrog fru Sundler ihop ögonen och kisade bort tillhenne med tydligt intresse.»Men varför i Herrans namn bar fru Ekenstedtsig åt på det viset?» frågade organisten helt be­stört, och Karl-Artur upprepade frågan med gällröst. »Varför i Herrans namn? Vad ville du? Vadmenade du?»Anna Svärd förstod efteråt, att det hade varitbättre, om hon inte hade sagt sanningen, utanhittat på någon undskyllan. Men i det ögonblicketvar hon glad att få tala om rätta sammanhanget.Hon glömde bort, att hon inte var i Medstubynoch talade med Svärdsmor och Jobs Erik. Hontrodde, att hon skulle krossa och tillintetgöra fruSundler, den där disktrasan.»Jag ville, att hon där int skulle kunna kommai körka i dag», sade Anna Svärd och pekade påfru Sundler.»Men varför då? Varför?»»Därför att hon förvänder syna på mannen min,så att han ser vad som int finns.»De blevo häpna alla tre. De stirrade på henne,som om hon skulle ha varit en död, som stigit uppur sin grav.Vad var det hon sade? Hur kunde hon tro?Hur kunde hon inbilla sig?Anna Svärd vände sig direkt till fru Sundler.Hon tog ett par steg framåt, så att hon kom tättinpå henne. »Vill du neka te att det är du, somförvänder syna på’n? Du kan fråga prostinna, ja,du kan fråga varenda en, som fanns i körka, omdi har hört bättre predikan än den han höll i dag.Men så snart som du kom in, så var det slutför’n.»»Men fru Ekenstedt, kära fru Ekenstedt! Hurskulle jag kunna? Och även om jag kunde, hurskulle jag vilja skada Karl-Artur, min och min mansbästa vän?»»En kan aldrig veta vad tockna som du kanhitta på.»Karl-Artur grep hustrun hårt i ena armen ochryckte henne tillbaka. Han tycktes frukta, att honskulle kasta sig över fru Thea och slå henne.»Tyst!» ropade han. »Inte ett ord mera!»Organisten stod framför henne med knutna nävar.»Akta dig för vad du säger, din bondjänta!»Den enda, som bibehöll sitt lugn, var fru Sund­ler. Hon började till och med skratta.»För all del, låt oss inte ta detta så allvarligt!Fru Ekenstedt tycks vara lite vidskeplig. Men vadannat kan man väl begära?»»Förstår du inte», sade hennes man, »att hontar dig för att vara någon sorts trollkäring?»»Jo, naturligtvis. Jag berättade i går för henne,att Karl-Artur ibland tycker sig se sin mor i kyrkan,och detta är hennes sätt att förklara saken. Honhar velat rädda sin man, så gott som hon förstår.Alla kullor i Medstubyn skulle säkert ha handlatsom hon.»»Thea!» utropade Karl-Artur. »Du är storartad.»Fru Sundler förklarade genast, att det var honvisst inte. Hon var bara glad, att detta lilla trasselhade blivit så fort och lätt uppklarat. Nu, då dettavar gjort, fanns det intet skäl för henne ochhennes man att stanna där längre. De skulle genastgå sin väg och lämna de unga makarna åt sigsjälva.Hon sade mycket vänligt godnatt både till Karl-Artur och hans hustru och gick sin väg medmannen, som ännu var ilsken och brummade överatt han inte hade fått ge luft åt allt sitt raseri.Karl-Artur följde dem till dörren. Sedan gickhan fram till hustrun och ställde sig med armarnakorslagda över bröstet att se på henne. Han gjordehenne inga förebråelser, men hans ansikte uttryckteleda och avsmak.»Han ser ut som en, som har blitt bjuden pågrädde och int fått annat än vassblandning»,tänkte Anna Svärd.Till slut kunde hon inte längre härda ut medtystnaden, utan sade ett par ödmjuka ord. »Skadu aldrig bry dej om mej mer?»»Kan du ge mig igen tron på att du är denkvinnan, som Gud själv har valt ut åt mig?» sadehan med bruten röst.Han gav henne en ny lång blick av vrede ochsorg. Därpå lämnade han rummet. Hon hörde hurhan över mellangången begav sig in till sitt rumoch stängde dörren med dubbla lås. 
Visiten.Helt säkert hade de gamla människorna i prost­gården kommit att tänka på att det inte kundedröja särdeles länge, innan den stora glädjen attvarje dag råka varandra skulle förmenas dem. Lik­som för att ta väl vara på de dyrbara stundernavoro de tillsammans mycket mer än förr, och dethände, att den gamla prostinnan mittpå blanka för­middagen kom in till mannen i hans arbetsrumutan att ge någon förklaring. Hon slog sig ner isoffan och satt där tyst med en stickning ellerkanske med en surrande spinnrock, som gav enkärare sysselsättning, medan gubben utan att låtasig störas fortsatte med att ordna sitt herbariumoch suga på sin långa pipa.På det sättet sutto de den måndagen, då Karl-Artur hade tagit sin hustru med sig för att göraden första visiten. Den unge prästen, som kändehusets vanor, brydde sig inte om att söka vär­dinnan i matsal eller förmak, utan gick direkt ini arbetsrummet, där prostinnan satt med en band­stol, medan de stora gråpappershögarna tornadeupp sig på skrivbordet och några lätta rökskyar,som svävade under taket, bidrogo att öka trev­naden.Karl-Artur höll ett litet tal för att tacka förallt gott, som han hade njutit i prostgården, var­vid han särskilt framhöll den sista stora presen­ten. Prosten svarade med några hjärtliga ord,medan prostinnan i all hast förde undan band­stolen i ett hörn och lät den nya prästfrun taplats i soffan bredvid henne.Prostinnan Forsius, som var mycket fallen förallt slags kruserlighet, torkade bort en tår urögonvrån, medan hon hörde Karl-Arturs vackraharang. Men om någon av den orsaken hadetrott, att hon gillade hans giftermål, skulle dettaha varit ett stort misstag. En gammal fru med enså rik livserfarenhet kunde naturligtvis inte annatän beklaga, att en obemedlad pastorsadjunkt gickoch gifte sig, och att den utvalda var en fattigbondflicka gjorde inte saken en bit bättre. Nej,man kunde vara viss om att hon hade motarbetatdenna galenskap av all sin makt, men fru Sund­ler hade velat ha Karl-Artur gift, och mot fruSundler hade prostinnan varit vanmäktig.Prostinnan kunde inte låta bli att betrakta denforna gårdfarihandlerskan med en viss nyfiken­het. Hon såg ganska bortkommen ut, där honsatt i soffan, och på några frågor, som ställdestill henne, svarade hon fåmält och blygt. Någotannat var inte att önska eller vänta, men vad somi hög grad förvånade prostinnan, var Karl-Arturssätt emot hustrun. »Om jag inte visste bättre»,tänkte hon, »skulle jag inte tro, att han är ennygift äkta man, som kommit hit med sin hustru,utan en gnatig gammal skollärare, som vill visaoss en dålig elev.»Hon hade skäl för sin undran. Karl-Artur lätinte sin hustru säga ett ord utan att rätta henne.»Min nådiga tant får ursäkta», hette det oupp­hörligt. »Anna kan inte veta bättre. Medstubyn ärju ett förträffligt ställe, men i jämförelse medKorskyrka är den väl hundra år efter sin tid.»Hustrun försökte aldrig försvara sig. Den stora,kraftiga människan var så medveten om sin ring­het i jämförelse med mannen, att det var rentynkligt.»Jaha, jaha», tänkte prostinnan, »det var dettajag väntade mig. Det går an, så länge hon tigeroch inte sätter sig till motvärn, men det kommerväl också den tiden.»Karl-Artur berättade vitt och brett om resan tillMedstubyn, om bröllopet och de nya släktingarna.Hans skildring var mycket humoristisk, och heltsäkert fanns det åtskilligt i hans framställning,som måste såra hustrun. En gång vågade hon eninvändning.»Tok heller! Du tror fäll int, du prostmor,att det är ...»»Anna!» utropade Karl-Artur med sträng röst,och hustrun avbröt sig mitt i meningen. Den äktamannen vände sig till prostinnan.»Min nådiga tant måste ursäkta. Jag har sagttill Anna mångfaldiga gånger, att det inte går anatt säga ’du’ eller ’prostmor’. Vi kan verkligeninte här nere i landet rätta oss efter det, som ärskick och sed i Medstubyn.»Han fortsatte sin berättelse, och prostinnan lyss­nade helt förstrött. »Vad skall det här bli av?»tänkte hon ganska orolig. »Och jag, som hoppades,att han skulle få en hustru, som kunde hjälpahonom ur allt hans trångmål!»Vad prostinnan i första rummet tänkte på, varnaturligtvis förhållandet till fru Sundler. Hon försin del förstod mycket väl, att däri inte fannsnågot otillbörligt, men det var mycket förargligt,att det skulle gå onda rykten om hennes mansställföreträdare. Hon hade försökt övertyga skval­lersystrarna borta i kyrkbyn, att Thea Sundler varför klok för att kasta sig i något äventyr och atthon inte begärde något annat än att få sjungaför Karl-Artur eller promenera uppåt Korpåseni hans sällskap i solnedgången och stirra eftermoln med guldkanter. Men vad hjälpte det? Efter­som hon var Regina Forsius och hade suttit somprostinna i Korskyrka i femtio år, hörde de påvad hon sade, men i nästa ögonblick var förtaleti full gång igen. »Ett mer, syster lilla! Nog för­står vi varför Thea ställer till med det här gifter­målet. Ett mer, ett mer! Det är organisten, somska lugnas. Ett mer, ett mer! Vet syster, atthustrun ska ligga i köket som en piga? Ett mer,ett mer! Har syster sett liggsoffan? Ett mer, ettmer, ett mer! Kan syster tycka, att detta är någotäktenskap?»Liggsoffan hade prostinnan hört så mycket talasom, att hon hade beslutat sig för att göra i ord­ning en gammal paradsäng, som hon hade stå­ende på ett gästrum, och skicka den till det nyahemmet. Hon antog, att detta hade bidragit gan­ska mycket till att lugna förtalet, men den bästamedicinen för de onda tungorna hade varit, omKarl-Artur hade älskat sin hustru och visat det.»Jag undrar just vad Forsius menar om alltdet här», tänkte prostinnan. »Då Karl-Artur varhos honom i lördags, talade han om hustrun medstor förtjusning. Jag säger då det. Måtte inteThea Sundler ha varit framme och ställt till någonolycka!»Hon kände ett verkligt medlidande med denstackars dalkullan och undrade hur hon skullekunna hjälpa henne.I alla händelser hade nykomlingen nu över­vunnit blygheten så pass, att hon vågade lyftablickarna från golvet och se sig om i rummet.Varken bokskåpen eller prostens herbarium tyck­tes fängsla uppmärksamheten. Däremot spred sigett förtjust leende över ansiktet vid åsynen avbandstolen.»Men se en bandstol!» utbrast hon och såg verk­ligen så glad ut, som om hon hade velat ta deni famn.Den förtrollning, som den enkla tingesten ut­övade, var så stor, att hon inte kunde sitta stilla.Hon lämnade den trygga platsen i soffan, vågadesig ut på golvet och nådde fram till bandstolen,som hon kände på och beskådade.»Du kan tro, att jag har vävt många buntarband, jag, i mi tid», sade hon till mannen liksomför att urskulda sitt handlingssätt.Bandstolen hade tydligen givit henne en stortrygghetskänsla, och prostinnan, som antog, atten kär sysselsättning skulle göra henne ytterligarehemmastadd, frågade om hon inte ville slå ettpar slag i den smala väven.»Min nådiga tant är alltför god», sade Karl-Artur. »Min hustru kommer bara att ställa till oreda.Det kan inte bli fråga om att hon tar emot ettsådant anbud.»»Så Karl-Artur pratar! Visst ska hon väva, omdet roar henne.»Ögonblicket därefter satt den nya prästfrun vidbandstolen, och nu vidtog ett vävande, som sattetill och med gamla prostinnan i förvåning. Bådehon och de två männen samlades omkring väv­stolen, väverskans fingrar flögo som på en task­spelare. Man kunde inte följa deras rörelser medögonen.»Gina, min hjärtevän», sade prosten, »du harvisst inbillat dig, att du förstod konsten att vävaband. Här ser du hur långt du har kvar, innandu kan räknas som mästare.»Över den nygifta unga fruns ansikte spred sigett lyckligt leende. Man kunde förstå, att hon helthastigt kände sig förflyttad till hemmet. Runtom­kring sig hade hon kända föremål: modern syss­lade vid spisen, utanför fönstret skymtade långa,gråa huslängor, hon uppfattade ord, som uttaladespå sjungande dalmål.Efter några minuters hastig vävning fanns intemer garn på spolen. Den lyckliga väverskansåg upp med en suck. Hennes ögon sökte man­nens. Var han missnöjd? Hade hon burit siggalet åt nu igen?Mannen höll sig avvaktande, men prostinnanRegina Forsius böjde sig framåt, kände på väven,nickade gillande och gjorde en reverens för Karl-Artur.»Jag får säga! Jag är verkligen imponerad. Ochjag får på det allra hjärtligaste lyckönska. Den somkan bruka sina händer på det sättet! Jag är all­deles viss, att Karl-Artur har fått den hustru, somKarl-Artur behöver.»Den unge prästen gjorde en liten grimas: »Minnådigaste tant ...» började han.Men prostinnan avbröt honom. »Jag vet vad jagsäger, Karl-Artur. Och gå nu inte och låt någonannan inbilla sig, att Karl-Artur kunde ha gjort ettbättre val!»En stund efteråt, då de främmande voro gångna,reste sig prostinnan ur soffan och gick fram tillskrivbordet för att höra efter vad Forsius hade fåttför intryck av besöket.Gubben, som hade flyttat gråpappershögarna åtsidan, satt med gåspennan i hand och fyllde ivrigtett stort pappersblad med prydliga bokstäver. Dåprostinnan lutade sig framåt, såg hon, att hanvar i färd med att avfatta en skrivelse till hanshögvördighet biskopen i Karlstad.»Men vad i all sin dar, Forsius!» utropadeprostinnan.Hennes man avbröt skrivningen, satte ner pen­nan i den lilla burken med hagel och vände sigmot hustrun.»Gina, min hjärtevän», sade han. »Jag skrivertill biskopen för att be honom förflytta Karl-Arturtill en annan församling och skaffa mig en nyadjunkt. Jag lovade Charlotte, att jag skulle hafördrag med honom, och jag har försökt i detlängsta, men nu måste han härifrån. Besinna, minvän, hela församlingen påstår, att han är så för­älskad i organistens hustru, att han tappar kon­cepterna, då hon visar sig i kyrkan.»Prostinnan blev högst förskräckt.»Men, Forsius, Karl-Artur har ju gift sig, hanhar skaffat sig eget hem här i församlingen. Hantror, att han ska få stanna här, åtminstone sålänge som du lever, och har inrättat sig därefter.Tänker du inte på hans hustru?»»Min hjärtevän», sade prosten, »jag känner ettmycket stort medlidande med den präktiga ungamänniskan, som har övergivit sin hembygd för attfölja sin man hit till våra trakter. Det är förhennes skull, som jag skriver redan i dag. OmKarl-Artur får stanna många dagar till borta ikyrkbyn, så kan du vara förvissad om att honblir förskjuten som Charlotte, som hans mor.» 
 
ANDRA DELENParadiset.I.Karl-Artur Ekenstedt, som i ett och ett halvtår hade skickats från församling till församlingutan att någonsin få fast anställning, kom enruskig höstdag resande framåt landsvägen. Fär­den gällde Korskyrka, där prosten Forsius hadeavlidit för någon månad sedan. ÄnkeprostinnanForsius, som av gammalt hyste en viss fäbless förKarl-Artur och dessutom troligen hade påverkatsav fru Charlotte Schagerström, hade anhållit hosbiskop och domkapitel, att han skulle få skötatjänsten i Korskyrka, intill dess att ny kyrkoherdehade hunnit tillsättas, och denna begäran hade bi­fallits, om än med en viss tvekan, ty överste Eken­stedts son var ingen persona grata på högre ort.Den resandes tankar vände helt naturligt tillbakatill tiden för halvtannat år sedan, då han som ny­gift äkta man hade blivit bortskickad från hustruoch hem. I själva verket hade han inte varit allt­för olycklig över att nödgas resa. Med outsägligbesvikelse hade han råkat upptäcka, att hustrunssjäl var uppfylld av rå vidskepelse, och det föraktoch den avsmak, som härav hade framkallats, hadeförbittrat samlivet. Numera hade denna misstäm­ning försvunnit. Efter den långa skilsmässan ägdehan för hustrun inga andra känslor än kärlek,tacksamhet, ja, man kan nästan säga, beundran.»Äntligen», tänkte han, »äntligen är tiden kom­men, då vi ska skapa detta paradis, som jag all­tid har drömt om.»Han tyckte sig ha inhöstat en massa nyttigaerfarenheter under sitt kringflackande från präst­gård till prästgård. Mer än någonsin var han över­tygad om att hans ursprungliga plan hade varitden rätta. Det var människornas dåraktiga fasthål­lande vid de jordiska tingen, som vållade de flestaav deras olyckor. Nej, att leva i största enkelhet,frigjord från behoven, höjd över varje småaktigönskan att överglänsa sina likar, se där vad somvar det rätta sättet att vinna lycka i denna världenoch salighet i den tillkommande.Men predikningar och förmaningar voro intetillräckliga för att bibringa människorna dessa enklasanningar. Här fordrades ett exempel att peka på,ett exempel, som bättre än de mest rörande ordskulle locka till efterföljd.Då Karl-Artur hade kommit så långt i sina tan­kar, slöt han ögonen. Han såg för sig sin hustru,och han genombävades av ömhet och hänförelse.När han hade flyttat från Korskyrka, hade hanförklarat för henne, att hon troligen måste vändaom hem till Medstubyn. Honom kunde hon intefölja, då han skulle äta och bo i prästgården, dithan nu skickades. Den lilla penninglön, som hanerhöll och som inte uppgick till mer än 150 riks­daler, skulle han sända henne, men han trodde, atthon där hemma hos sina anhöriga lättare skullekunna leva på denna summa än här i Korskyrka.Han visste inte heller om det kunde gå för sig,att hon bodde kvar i deras lilla stuga ensam ochoskyddad.Men hustrun hade inte velat fara sin väg. »Detblir fäll int värre för mej än för andra käringar,då mannen deras är borta på arbete», sade hon.»Nog ska du ha en spis och en säng å komma te,när du får ledigt en gång.»Det var redan vackert, att hon sålunda hadeblivit kvar för att vänta på honom trots ensamhetoch fattigdom. Dock hade detta inte varit mer, änvad kanske mången annan skulle ha gjort, men dethade inte stannat därvid.Kort efter att han hade lämnat Korskyrka, hadeden gamla jungfrun, som skötte Torpar-Matts barn,sagt upp platsen, och de välgörande fruarna, somhade åtagit sig vården om barnskaran, hade för­gäves ansträngt sig för att finna en efterträderska.De sågo ingen annan utväg än att ackordera bortbarnen vart för sig. Naturligtvis ställde man intetill med någon auktion, och överenskommelse träf­fades endast med välkända och hyggliga hem, menen förfärlig sorg uppstod likafullt bland de fattigasyskonen, då de fingo veta, att de skulle åtskiljas.De ville inte finna sig i det oundvikliga, och dåde utsedda fosterföräldrarna infunno sig för atthämta sina skyddslingar, funno de stugan tomoch barnen borta.Man visste inte var man skulle söka den lag­lösa flocken, och helt naturligt gick man in igrannstugan för att begära upplysningar. Då visadedet sig, att alla tio barnen hade tagit sin tillflyktjust dit. De hade församlat sig omkring Karl-Arturs hustru, den fattiga dalkullan, och hon för­klarade nu för de inträdande, att dessa barnenhade hennes man ropat in på auktion, så att devoro hans egendom. De voro nu i sitt rätta hem,och det skulle inte hända, att någon fick dra iväg med dem utan hans tillstånd.Karl-Artur njöt av att i tankarna genomgå dennascen, som hade blivit skildrad för honom i långabrev både av prostinnan och av fru Sundler. Dethade kommit till en rätt animerad ordväxling,några av de välgörande fruarna hade tillkallats,och dessa hade låtit den unga kvinnan förstå, attom hon inte lämnade ut barnen, skulle ingen hjälpvidare ges till deras underhåll. Men Anna Svärdifrån Medstubyn hade skrattat åt den hotelsen.Vad skulle det behövas för hjälp? Barnen kundesjälva arbeta för sin bärgning. Det hade hon fåttgöra i hela sitt liv. Och förrän de här barnen, somkarln hennes hade tagit sig an, skulle skickas utbland främmande, finge de slå ihjäl henne.Den äkta mannen hörde det klingande dalmåletoch såg gesterna. Hustrun stod där som en hjäl­tinna, tagande den förskrämda barnskaran i för­svar. Hur skulle han kunna undgå att vara stoltöver henne?Hon hade också fört sin sak till seger. Barnenhade fått stanna under hennes vård, men naturligt­vis hade hon därigenom dragit över sig stora be­kymmer. De välgörande damernas hotelse hadenog inte varit så allvarligt menad, men hanshustru hade inte tillåtit barnen att vidare ta emotnågra gåvor. Hon hade satt sin ära i att honoch de skulle försörja sig själva genom sina hän­ders arbete.Ack, han längtade verkligen att få komma hemoch tacka henne, att få omge henne med ömmaomsorger, att få utplåna minnet av den missakt­ning, som han en gång i sin förmätenhet hadevisat henne.Den resande väcktes plötsligen ur sina tankar.Skjutsbonden hade hastigt vikit av åt vägkantenför att lämna rum åt ett stort ekipage, som komframrullande, draget av fyra svarta hästar.Karl-Artur kände genast igen både vagnen ochdem, som åkte där. Så egendomligt, att han skullemöta dem nu vid ankomsten till Korskyrka!Charlotte satt på bocken och körde spännet,stolt och strålande, medan kusken satt bredvidmed armarna korsade över bröstet. Inne i självavagnen åkte Schagerström och prostinnan Forsius.Charlotte, som hade hela sin uppmärksamhetriktad på hästarna, såg honom inte, men prost­innan och Schagerström hälsade. Han i sin ord­ning höll på att glömma sig och inte besvarahälsningen. Han förstod sig inte själv. Åsynen avCharlotte hade förvirrat honom. En stöt av lyckaoch glädje for genom hela hans varelse. Men hanhade ju för länge sedan upphört att älska Char­lotte.När han påminde sig sista gången, som deråkades, förstod han bättre sina känslor. Det varhustrun, som han älskade, men Charlotte var hansgoda vän, hans skyddsängel. Det var därför, somhan gladde sig åt att se henne.Han tyckte, att detta möte på något sätt be­kräftade de glada aningar, med vilka han mot­såg framtiden.II.Ingen har någonsin hört talas om att Adamoch Eva hade några barn, så länge som de ännuvoro kvar i paradiset. Det finns inga gamla säg­ner om huru de små människosönerna sprungooch lekte ta fatt med lejonets ungar eller hurude redo grensle på ryggen av leviatan och behe­mot.Utan barnen måtte ha kommit till efter utvis­ningen, om det inte rent av var så, att det varde, som mer än ormen och de vackra äpplena påkunskapsträdet voro orsaken till att föräldrarnamåste ge sig ut ur lustgården. Sådant kan manåtminstone få bli vittne till än i dag.Man behöver inte gå längre än till Karl-ArturEkenstedt, han, som kom hem med så vackraavsikter och var beredd att skapa ett nytt para­dis i den lilla backstugan ovanför doktorsträd­gården. Han var alldeles viss om att han skullegå i land med uppgiften, men han hade inte tagitde tio barnen med i sina beräkningar.Så till exempel hade det aldrig fallit honom in,att de skulle vistas i hans hem dygnet runt. Hanhade trott, att de åtminstone om natten skullesova i sin egen stuga, som ju låg alldeles i när­heten. Men när han frågade hustrun om inte bar­nen kunde ligga hemma hos sig, så hade honskrattat ut honom. »Du tror visst, du Man», sadehon, »att vi har en guldgruva å ta ur. Inte kandu fäll vilja, att barna ska sova i oeldad stuga,och ved kostar pengar.»Han fick alltså lov att finna sig i att hans kök,som en gång hade blivit så propert ordnat av fruSundler, belamrades med en stor fållbänk och tvåstycken liggsoffor. Vad som sedan fanns kvar avutrymmet, upptogs av en vävstol, tre spinnrockar,två bandstolar, en knyppeldyna, en garnvinda, enhärvstol och ett litet bord, där hustrun förfär­digade hårarbeten. Där fanns med ett ord en sådanmyckenhet verktyg, att man med knapp nöd kundeleta sig fram mellan dem. Men de behövdes all­ihop, därför att hustrun och barnen skaffade sigsitt uppehälle genom att taga emot beställningarfrån sockenfolket av spetsar och klockkedjor, avbandbuntar och vävnader. Dessutom hade de jusina egna kläder att tillverka.För varje slag i vävstolen skalv hela den lillastugan på sina grundvalar, och när spinnrockaroch härvstolar och allt annat kom i gång, hör­des det ett surrande brus ända in till Karl-Artursskrivrum, så att han kunde tro, att han satt ien kvarnkammare. När han kom ut i köket föratt äta, fann han maten framsatt på en bord­skiva, som var lagd över fållbänken, där barnenhade sovit, och om han antydde, att man bordeöppna dörren en smula och få in litet frisk luft,så förklarade hustrun, att hon hade haft dörrenståendes öppen en lång stund, när hon sopadegolvet på morgonen, och att de inte hade råd attkyla ut stugan mer än en gång om dagen, för dehade ju ingen guldgruva att ta ur.Eftersom alla tio barnen skulle bo hos honom,så fick han också lov att finna sig i att deras sön­dagskläder, jackor och rockar, kjolar och byxorhängde i mellangången, där alla de, som hadenågot ärende till den lilla prästgården, kommo itillfälle att betrakta dem. Men något dylikt varalls inte brukligt i Korskyrka, och han sade tillhustrun, att kläderna måste bäras upp på vinden.Då fick han veta, att på vinden fanns det båderåttor och mal. Där skulle kläderna bli fördärvadepå ett par månader, och att ersätta den förlustendet visste hon sig rakt ingen råd med, för honhade ju ingen guldgruva att ta ur.Hustrun var vackrare än någonsin, hon älskadehonom med den ömmaste kärlek, och hon varstolt och lycklig över att ha honom hemma. Hanför sin del älskade henne tillbaka. Det fanns intedet minsta tvivel om att inte han och hon skulleha blivit lyckliga, om inte barnen hade varit.Han måste erkänna, att ingen människa kundeha bättre hand med barn än hans hustru. Hansåg aldrig en enda gång, att hon smekte dem,och slog dem gjorde hon inte heller, men gräladet kunde hon göra med besked, och om det varnågonting, som var i olag, så var hon ganska vre­sig emot dem. Hurudan hon visade sig, betyddeemellertid ingenting, de små funno henne alltidlika tilldragande. Det var inte bara Torpar-Mattsbarn, som tyckte om henne. Om det hade funnitsrum i köket, så skulle alla barn i kyrkbyn hakommit dit för att sitta i timtal och följa hennesminsta rörelse med ögonen och tåligt vänta påatt hon skulle ge dem ett gott ord.Var det inte ett under hur hon hade förvandlat detio barnen från de värsta latmaskar till de raskastearbetsmyror? Och fastän de måste arbeta frånmorgon till kväll, så voro de numera rödkindadeoch knubbiga. Det tycktes vara den stora lyckanatt få leva i hennes närhet, som kom dem attblomstra.När Karl-Artur först var hemkommen, så voroalla de tio färdiga att ge honom samma dyrkan,som de ägnade hustrun. Framför allt hade denyngsta lilla flickan fattat ett obegripligt tycke förhonom. Hon kröp upp i hans knä och klappadehonom på kinden. Inte visste hon om, att honhade smutsiga fingrar och en osnuten näsa, honkunde inte begripa varför hon helt omilt blevnersatt på golvet och började storskrika.Men då skulle man ha sett hustrun. Hon komfarandes som ett oväder, tog upp barnet och slötdet intill sig liksom för att skydda det mot enfiende, och mannen fick sig en blick, som gjordehonom helt bestört.På det hela taget, så fastän hustrun var likasåvacker som förr, var hon allt litet förändrad.Sedan hon hade fått så många små att befallaöver, hade hon blivit myndig som en nämnde­mansmor. Det ödmjuka och flickaktiga och skälm­ska, det hade gått sin väg.III.Ingen skulle säga om Karl-Artur, att han varbortskämd. Han brydde sig inte om vad han åteller drack, han var van att arbeta hela dagarna,och han beklagade sig aldrig över att nödgas åkai skakande skjutskärror eller predika i iskalla kyr­kor. Vad han däremot hade svårt för att undvara,var en viss ordning, en viss snygghet, trevnad ocharbetsro, men det var just detta, som han intekunde finna i sitt hem, så länge som barnen fun­nos där.En morgon, då han kom ut i sitt kök för attäta frukost, fann han, att sockenskomakarn varkommen. Han hade slagit upp skomakarbordetvid ena fönstret, just på den plats, där Karl-Artur tyckte om att sitta. Hela rummet luktadeläder och beck, och den vanliga oredan var för­ökad av näverbuntar, lästknippen och smörjburkar.På matbordet, som var framdraget mittpå golvet,hade hustrun dukat fram två vällingtallrikar ochtvå stora tennskålar, som voro fyllda med väl­ling, de också. De två tallrikarna voro förståsframsatta för honom och mäster. Hustrun ochbarnen skulle som vanligt sleva i sig maten urtennfaten.Nu var detta något, som han redan förut hadeanmärkt på. Ja, inte på själva maten, den var all­tid enkel och tarvlig, men det måste ju så vara.Däremot hade han bett hustrun, att hon skullelåta barnen äta ur var sin tallrik. Han hade före­ställt henne, att det skulle vara nyttigt för dematt få lära sig litet bordskick strax från början.Hon bara frågade om han var galen, som kundetro, att hon hade tid att stå och diska tio tall­rikar tre gånger om dagen. Men han, mannen,skulle få sin tallrik för sig, som han var vanvid.För resten så måste han erkänna, att barneninte buro sig opassande åt, medan de sutto tillbords. De läste sin bordsbön utan att behöva någonpåminnelse, de åto vad som sattes för dem, ochde kivades inte med grannarna i grötfatet. Hanhade inte så värst svårt för att äta med dem,men att nu sätta sig ner vid samma bord somskomakarn, det bar honom alldeles emot. När hankastade en blick på de svarta, beckiga fingrarna,förlorade han matlusten.Innan han rätt visste vad han gjorde, tog hantallriken, skeden och ett stycke bröd och bar inalltsammans i skrivrummet. Där hade han alltjämten fredad fristad, där var luften ren och dammetborttorkat. Litet skamsen över flykten kände hansig nog, men på samma gång måste han erkänna,att det var längesedan maten hade smakat honomså bra.När han om en stund gick tillbaka ut i köketmed tallriken, så var där moltyst. Mäster satt ochåt med djupa rynkor i pannan, och hustrun ochbarnflocken sutto med ögonen nerslagna, som omde skämdes på hans vägnar.Han kände ingen rätt trevnad hemma dendagen, utan om en stund satte han på sig hattenoch gick ut. Han strövade framåt landsvägen, hanvisste inte vart annars han skulle ta sin tillflykt.Inte kunde han gå till fru Sundler, därför attorganisten låg sjuk i reumatisk värk och hustrunskötte honom så obeskrivligt kärleksömt och vekinte ur sjukrummet varken natt eller dag. Inteheller kunde han gå till prostgården och språkamed prostinnan. Charlotte hade inte velat, att hen­nes gamla vän skulle sitta där ensam med sinänkesorg, utan hade bjudit henne att bo på StoraSjötorp under hela vintern.I alla fall, när han nu gick förbi prostgården,kom en besynnerlig längtan efter det gamla, finahemmet där över honom. Han öppnade grindenoch gick sedan över gårdsplanen bortåt trädgården.Och man förstår, att då han vandrade omkringbland de höga klippta häckarna där inne, komminnet av den sista gången, som han hade gåtthär med Charlotte, tillbaka till honom. Han min­des hur de hade råkat i gräl och hur han hadeförklarat för henne, att han inte ville gifta sigmed någon annan än den, som Gud själv skulleutse till hans hustru.Och nu var han gift med den kvinnan, som För­synen hade skickat till hans möte på landsvägen,och han var viss om att hon var den rätta förhonom och att han och hon skulle kunna skapaett nytt paradis på jorden. Skulle nu alltsammansslå fel, bara därför att de hade fått den här barn­flocken på halsen? Han kunde inte neka till attCharlotte skulle ha rätt att skratta ut honom,om han läte alla de stora planerna misslyckas,bara därför att han inte kunde reda sig med enskara barn.Det var middagstid, då han kom hem, meninnan han hade hunnit visa sig i köket, komhustrun in till honom med maten snyggt ordnadpå en bricka. Hon var glad och vänlig, som honbrukade.»Du förstår, Man, jag trodde, att du ville ätamä oss andra. Om du bara hade sagt ifrån, såskulle du ha fått maten hit in från första stund.»Han skyndade sig att svara, att han inte hadenågot emot att äta med henne och barnen. Detvar masters beckiga nävar, som hade skrämt borthonom. Och nu föreslog han, att hon skulle spisahär inne, hon också. Kunde det inte vara trev­ligt, att de två en enda gång finge äta på tu manhand?Nej, det kunde hon inte vara med om. Honvar tvungen att sitta till bords med de små föratt hålla ordning. Men hon ville gärna stanna härinne, medan han åt.Hon slog sig ner i hans skrivstol och språkade,och ratt snart fick han veta, att mäster inte villestanna kvar längre än till kvällen. Sedan var hanborttingad ända till efter nyår. Barnen skulle intefå gå till kyrkan på julottan med nya skor, så­som hon hade lovat dem.Karl-Artur förstod, att mäster hade blivit stöttoch att det var hans skull, att han gick sin väg.Men vad kunde han göra åt den saken?Han hade Charlottes ansikte framför sig i det­samma och såg hur hon gjorde narr av honom,som inte var i stånd att reda ut en sådan härsmåsak.När hustrun hade gått sin väg med matbrickan,blev han sittande och funderade. Men snart fickhan klart för sig vad som borde göras. Han gickin i köket med ett par skor, som behövde halv­sulas, och slog sig med dem ner vid skomakar­bordet. Han bad, att mäster skulle visa honom tillrätta, så att han kunde laga de här skorna själv.Och som mäster inte var ovillig till detta, sålånade sig Karl-Artur ett stort förkläde av hustrunoch satt sedan och tog emot undervisning i sko­makeri ända till kvällsdags.Han kunde ju emellertid inte bli fullärd på eneftermiddag, utan han gjorde upp med mäster,att de skulle fortsätta nästa dag. Och gubben,som var en vänlig och hjälpsam karl och hadehaft en trevlig eftermiddag, tänkte inte ett ögon­blick på att säga nej.IV.Det var inte nog med att han för de där bar­nens skull hade varit tvungen att sätta sig tillskomakarbänken. Det var också deras fel, atthan måste gå klädd i simpla, grå vadmalskläderoch se ut som en mjölnare.Han ville inte neka till att de hade haft enriktigt bra julafton. Köket hade varit nyskurat,redskapen utburen, golvet strött med gul, dof­tande halm, och ett stort bord med vit duk på hadestått mitt i rummet. Barnen voro badade och rena,i nya skor och nya kläder, uppsluppna och lyckligaöver att det nu äntligen var jul. Till det lillahemmet hade kommit gåvor av korv, smör, lim­por, ost och julljus från nästan vartenda hus ikyrkbyn, och eftersom man inte kunde neka attta emot så här på julen, så var skafferiet full­proppat, för att inte tala om att tolv julhögar medbullar, kransar och äpplen voro uppradade påbordet.Karl-Artur hade hållit en liten julbön och sjungitjulpsalmer tillsammans med hustru och barn. Efter­åt, medan hustrun stod och rörde i grötgrytan,hade han och barnen lekt och rasat i julhalmen.Mot slutet av kvällen hade han tagit fram någrasmå julgåvor. Barnen fingo skridskor och en kälke,som han hade beställt åt dem, hustrun en gam­mal kråsnål, som han en gång hade fått av sinmor. Alltsammans hade blivit mycket välkommet,och glädjen hade stått högt i tak.Att han själv skulle få någon present, hade hanvarken väntat eller hoppats, men just som manhade stigit upp från bordet, kommo de två äld­sta barnen släpande med en stor rulle tyg. Hustrunoch de andra följde efter i procession, så att nukunde han begripa, att turen var kommen tillhonom.»Di har vari så glada, barna, över att di skullefå ge dej nånting», sade hustrun. »Det här hardi arbeta mä hela hösten.»Men det, som de kommo med, var ingentingannat än ett stycke grått vadmal. Han böjde sighastigt ner över tyget och kände på det. Det vetju var och en, att sådant där hemspunnet ochhemmavävt vadmal är det mjukaste, varmaste ochstarkaste tyg, som finns, men det är grovt ochtjockt och grått. Och i hela sitt liv hade Karl-Artur begagnat dräkter av fina, släta tyger, sompassade hans utseende. Det hade aldrig fallithonom in, att han skulle sätta på sig en vadmals­jacka.Den här presenten gjorde honom riktigt olyck­lig, och han tänkte inte på något annat, än hurhan skulle kunna slippa undan att sy tyget ochgå klädd som en bonde.Hustrun och barnen stodo kvar framför honomoch väntade på pris och beröm. När ingentinghördes av, blevo de både snopna och ängsliga.Karl-Artur begrep ju hur de hade måst arbetaför att skaffa ull och för att karda och spinna ochväva. Det var alldeles säkert, att de hade strävatmed detta under hela hösten. Och under det attde hade kardat och spolat och vävt, hade demuntrat upp sig med att tala om hur glad hanskulle bli och hur han skulle komma att berömmavadmalet. Han skulle förundra sig över att dehade kunnat skaffa honom något så dyrbart, ochhan skulle säga, att när han nu fick vadmalskläder,så behövde han aldrig mer frysa varken ute ellerinne. Det var detta, som de väntade av honom.Ja, hur skulle han bära sig åt? Om han intesade någonting vackert, så att de bleve nöjda,skulle hela julglädjen bli förstörd.Han hade ju ärvt något av sin mors, överstin­nans, förmåga att reda sig i kinkiga situationer,så att han genast insåg vad som borde sägas, mendet var ganska påkostande att komma fram med det.»Jag undrar», sade han, »om Skräddar-Andersska ha ledigt hela julen. Jag skulle allt ha lustatt gå till honom och fråga. Kanske att han kundesy tyget åt mig nu i mellandagarna, så att jagfinge något varmt att sätta på mig, när den vär­sta kölden börjar.»De skeno upp alla elva. De förstodo, att detbara var av förvåning och häpnad över derasduktighet, som han till en början hade sett såskrämd ut.V.Alltsedan den där fastlagssöndagen, då Karl-Artur hade kommit av sig i sin predikan överkärleken, hade han inte mer gjort något försökatt tala fritt. Han satte ihop alla sina predik­ningar vid skrivbordet, och medan arbetet fort­gick, var han mycket noga med att det skullevara tyst omkring honom.En förmiddag tog han alltså ett löfte av hustrunoch barnen, att de varken skulle prata eller sjunga,som de annars brukade, därför att han skulleskriva predikan. De höllo också sitt ord under enhel halvtimme, därpå bröt det löst med aldrigupphörande skrattsalvor.Han väntade i minst två minuter, innan hanslog upp köksdörren för att se efter vad somstod på.»Ja, nu ska du int bli ond på oss, du Man»,sade hustrun och skrattade, hon också, så attögonen runno. »Det var kattungen, som bar sejså tokigt åt, och vi försökte å hålla oss förskratt, och därför blev det visst värre än vanligt.»Men det blev allt slut på skrattet, när han medsträng röst förklarade för dem, att de här utei köket fördärvade allting för honom och att hanhelst skulle vilja flytta sin väg och aldrig merhöra deras eviga skratt och skrik.»Låt nu se, att här blir tyst! Ingen får kommaoch störa mig före middagen», sade han till sistoch slängde hårt igen dörren efter sig.Han fick också sin önskan uppfylld, arbetade ifrid och ro hela förmiddagen. Men när middagenkom, talade hustrun om för honom, att doktorin­nan Romelius och fru Schagerström hade varitinne i köket för en stund sedan och beställt klock­kedjor och armband. Hon var lycklig över be­söket. Hon hade fått en stor beställning, och debåda systrarna hade varit glada och vänliga.Karl-Artur visste, att doktorinnan nyligen varhemkommen och att hon nu skulle vara alldelesfrisk. Det låg ju ingenting märkvärdigt däri,att Charlotte, när hon hade hälsat på hos sinsyster, hade gjort sig en förevändning för attkunna komma upp i hans stuga och se hur hanhade det. Men dock var denna nyhet fullkomligtöverväldigande. Han blev stående och drog tungtefter andan utan att kunna säga ett ord.Charlotte hade varit där! Hon hade stått underhans tak, och han hade inte fått veta det!Han frågade med avsiktlig liknöjdhet om defrämmande inte hade velat råka honom.Jo, de hade allt frågat efter honom flera gånger,men han hade ju givit så sträng befallning, attingen fick störa honom.Det var ingenting att säga till detta. Det fannsingen att gräla på. Han kunde bara inte förstå,att han inte hade hört dem och känt igen rösterna.Han bet ihop läpparna och molteg.Hustrun kastade ett par prövande blickar påhonom. »Du förstår fäll, att jag helst hade bettså fint folk stiga in hos dej», sade hon. »Jag varså rådlös för att di skulle stå här i köke i alltramle, men jag tordes int gå in te dej.»Det var som sagt intet annat att göra än atttiga, men missräkningen lade sig över honom somen blytyngd. Om det endast hade funnits någon,som han kunde ha gett skulden för olyckan! Matensmakade honom inte. Han kunde knappast få nerett par bitar.Han kastade sig ner på soffan i sitt rum eftermiddagen, men han kunde inte bli liggande. Detjäste och sjöd inom honom. Längtan och saknadjagade fram genom hans kropp.Han satte på sig för att gå ut, men han kände,att han inte var i stånd att gå fredligt och stillaframåt vägen. Han hade velat skrika, slåss, fäkta.Han gick in i vedskjulet, fattade yxan och stoden stund och lekte med den. Helt hastigt börjadehan hugga löst på veden, som låg där. Det varvisst inte hans mening att göra någon nytta,endast att finna ett utlopp för allt det, somrasade och väste och dånade inom honom.Och det gjorde gott. Han kände genast efterde första huggen, att det lindrade. Han fortsatteatt hugga ett par timmar, men då var han ocksålugn, smärtan var övervunnen.Han stod där varm och svettig och vilade påyxan, då ett av barnen kom till synes i dörröpp­ningen. Det var så, att mor frågade om hon intefick bjuda på kaffe nu i eftermiddag.Han följde med in i stugan. Hustrun bjöd såle­des på kaffe för att fira hans vedhuggning.Det var en annan atmosfär än den vanliga, somslog emot honom där inne. Inte bara att manhade vädrat, röjt undan en smula mittpå golvetoch dukat fram kaffekopparna på ett riktigt bord.Nej, det var också detta, att både hustrun och bar­nen betraktade honom på ett helt annat sätt änförut. Han orkade således hugga ved, han kundebidraga till hushållet, han som de andra, han varen riktig karl.Han var med ens bliven husfadern, medelpunk­ten i hemmet, som de alla sågo upp till. 
Syndafallet.I.Karl-Artur, som hade fått för vana att huggaved några timmar varje dag, såg en morgon, dåhan nyss hade börjat arbetet i vedskjulet, att enskugga skymtade förbi. Han tittade upp ochtyckte sig igenkänna Thea Sundler, som han knap­past hade råkat på hela vintern. Hastigt kastadehan yxan och sprang ut. Det var mycket riktigtfru Sundler, men hon var redan utanför grindenoch skyndade neråt backen. Han ropade efterhenne, men hon ökade farten i stället för attstanna. Han hade stått och arbetat i skjortärmarna,nu slängde han hastigt på sig rocken och följdeefter henne. Det här var något, som han måstefå reda i.Organisten hade hela vintern varit så ansattav reumatism, att han knappast hade kunnat rörasig. För att han emellertid skulle kunna skötasin tjänst, brukade orgeltramparn och kyrkvaktarnmed mycket besvär hjälpa honom uppför den smalatrappan till orgelläktarn. Thea följde alltid medhonom dit upp och satt vid hans sida under helagudstjänsten. Hon visade sig varken nere i kyr­kan eller i sakristian.Karl-Artur hade börjat misstänka, att det inteenbart var mannens sjukdom, som var skuld tillatt de aldrig råkades. Hon hade troligen någotannat skäl att hålla sig undan, och han, som verk­ligen höll av henne, ville inte försumma detta till­fälle att få en förklaring.Han lyckades hinna upp henne, innan hon hadehunnit utför backen och vikit in på bygatan.»Thea!» ropade han och lade handen på hennesaxel. »Stanna för all del! Vad går det åt dig?Är du rädd för mig?»Hon såg inte upp, men sökte skjuta undanhans hand för att bli fri. »Låt mig gå!» mum­lade hon nästan ohörbart.Karl-Artur lydde inte, utan ställde sig mitt ivägen för henne. Han lade märke till att hennesögon voro rödkantade och att hon hade magrat.Det såg ut, som om hon hade genomgått en svårsjukdom, hon såväl som mannen.Han lät henne veta, att han inte skulle låtahenne gå vidare, förrän han hade fått höra var­för hans trogna vän och rådgiverska från fornadagar numera aldrig ville råka honom. Vad hadehan gjort? På vad sätt hade han förbrutit sig?»Du!» sade hon, och hennes röst kom nu meden stark biklang av smärta, »du! Skulle du ha för­brutit dig emot mig?»»Ja, just jag. Du undviker att råka mig.»Hon såg upp till honom med ett ansikte, somåterspeglade ett lidande utan gräns. Karl-Arturiakttog henne med förvåning. Thea kunde aldrigkallas vacker, men hennes synbara förtvivlan hadegjort de fula dragen uttrycksfulla och rörande.»Låt mig gå!» utstötte hon. »Prostinnan For­sius tog ett löfte av mig. Jag har svurit attaldrig råka dig. Det var villkoret för att du skullefå komma tillbaka hit till hustru och hem.»Därmed sköt hon honom åt sidan och vek inpå bygatan. Karl-Artur hindrade henne inte. Hen­nes ord hade gett honom så pass mycket atttänka på, att han stod där helt handfallen.Nästa dag kom Karl-Artur att än en gång sam­manträffa med fru Sundler. Ett av barnen hadeinsjuknat i feber, och han hade gått ner till dok­tor Romelius för att hämta honom upp till denlilla sjuklingen. Men det visade sig, att doktornden dagen verkligen hade en patient inne hos sig,och Karl-Artur blev invisad i väntrummet. Därfann han före sig fru Sundler, som satt i ivrigtsamspråk med en äldre bondkvinna.Då Karl-Artur kom in i rummet, reste hon siggenast liksom för att gå sin väg, men hon änd­rade mening och blev sittande. Han bugade sigtyst utan att göra något försök att tilltala henne,men det dröjde inte länge, förrän fru Sundlervände sig till honom.»Vi blev generade, Per-Ers-mor och jag, när dukom in, därför att vi just hade suttit och talatom dig. Men det behövde vi då egentligen inte,för vi hade inte sagt något annat än gott. Ellerhur, Per-Ers-mor?»Den stora och kraftiga bondkvinnan smålog heltbelåten. »Jo, magistern kunde ha hört vart ord»,sade hon.»Ja», bekräftade fru Sundler, »det kunde du.Vi sade bara, att vi inte kunde begripa hur dustår ut. Du sitter där med tie skrikiga ungar om­kring dig dygnet om och får aldrig någon ro.Vi sade också, att från början var du väl skapadför något annat än att vara vedkarl och skomakareåt Torpar-Matts ungar. Men så mycket mer märk­värdigt är det ju, att du inte tröttnar.»»Magistern tycks då inte fara illa åv slitet»,ifyllde bondhustrun. »Han har aldrig sett så raskoch duktig ut.»»Vi säger också, att det är så klokt av dig attgå klädd i vadmal», sade fru Sundler. »Det visarfolk, att du har brutit med forntiden på allvar. Duvill leva den fattiges liv, och du avstår till ochmed från att se ut som en herreman.»»Te en början», sade bondkvinnan, »te en bör­jan trodde vi allihop, att dä var bara spektakelmä den lilla stuga och mä fattigdomen. Men vihar fått se på annat.»Karl-Artur kände hur en stark förtrytelsens rod­nad steg upp på hans kinder. Han fann Thea hän­synslös och antydde genom en skakning på huvu­det, att hon borde välja ett annat samtalsämne.»Vad betyder det, att du inte predikar så brasom förr?» sade Thea. »Jag har just sagt tillPer-Ers-mor, att hela ditt liv är en predikan.»»Ja, hans och hustruas liv ä en predikan föross annre», kom det genast bestyrkande från bond­hustrun. »När hon kommer te körka om söndagarnamä hela barnflocken ätter sej, välklädda och röd­kindade och ordentliga i seder och skick, så fårvi gamla bondmoror lov å stå stilla och se ätterdom. Vi tänker på hur dessa barna förut sprangomkring här på backera trasiga och vilda. Dä äe stor gärning, som prästfolke har gjort.»»Ja, det är det», sade Thea, »och vet Per-Ers­mor, att om det funnes en människa, som vissteen utväg att göra slut på detta strävandet medbarnen, så skulle hon knappast vilja komma frammed den. För det är synd att avbryta något,som är så vackert och som väcker en så allmänbeundran.»Karl-Artur hade suttit med nedböjt ansikte, nusåg han hastigt upp. Det kom ett uttryck av för­väntan och förhoppning över dragen.»Fru Sundler menar fäll inte, att dä skullefinnas någen ann, som skulle vilja ta handom barna?» sade bondhustrun. »Vi vet då inteom här i Korskyrka, att di har nåra andra släk­tingar än en farbror, och han var utfattig, hanliksom far deras.»»Men om nu den farbrodern hade fått ett gottgifte och satt med egen gård och en god hustru?Man tycker inte, att det skulle vara omöjligt, atthan toge hand om barnen, ifall han visste, attbrodern vore död.»»Nä, om dä förhåller sej på dä vise», sadebondkvinnan.Hon hann inte fortsätta. Dörren till doktornsrum öppnades i detsamma, en patient kom ut, ochdet var hennes tur att stiga in.Då Karl-Artur och Thea hade blivit ensamma,uppstod några ögonblicks tystnad.Thea började därpå i en helt annan ton än denhon dittills hade begagnat. Hon var idel skälvandelidelse.»Jag har suttit där hemma och bett till Gud,att han skulle hjälpa dig», sade hon. »Jag vissteju, att du ville leva fattigt och enkelt, men aldrigkunde jag tro, att du själv skulle sitta och pliggaskor och hugga ved. På det här sättet måste dugå under. Jag tycker, att jag står i ansvar fördig. Jag borde vaka över dig, och jag får inteen gång bjuda dig hem till mig. Det är förskräck­ligt, förskräckligt.»Karl-Artur slog ut med handen liksom för atthindra henne från att säga något mer, men istället gick hon tätt inpå honom och talade medett eftertryck, som om hon ville, att orden skulletränga långt in i hans själ.»Sundler har en bror», sade hon, »som är orga­nist uppe i Ekshärad. Han är nu hos oss på be­sök, och i går, då vi satt och språkade, kom ock­så talet in på dig och de tio barnen. Då råkadehan berätta, att i Ekshärad finns en man, som ärifrån Korskyrka och torde vara bror till Torpar-Matts. Mannen har åtminstone flera gånger talatvid min svåger om sin fattige bror och hans mångabarn, men han vet inte om, att brodern är död.Min svåger reser hem i eftermiddag. Ska jagbe honom tala om för barnens farbror, att delever på din och din hustrus barmhärtighet, ellerska jag be honom, att han ingenting säger?»Karl-Artur hade rest sig upp. Han höjde bröstetoch lyfte på axlarna. Allt, vad han under dennavinter hade lidit och plågats för barnens skull,kom upp i hans minne. Att bli fri dem, att blifri dem på ett gott och hederligt sätt!»Du får ju ingen ro att tänka», ivrade Thea.»Dina predikningar är sådana, att en skolpojkeskulle skämmas för att skriva dem. Förr kundedu tala som en ängel, som kände alla Guds rikeshemligheter. Nu vet du ingenting.»Karl-Artur satt alltjämt tyst. På sista tiden hadehan börjat vänja sig vid sitt torftiga levnadssätt.Barnen och han voro nu goda vänner. Han kändedet en smula fegt att sända bort dem, att intekämpa kampen till slut.»Säg något!» bad fru Sundler. »Jag måste habesked. Per-Ers-mor kan när som helst vara härigen. Ge mig det allra minsta lilla tecken!»Han skrattade till. Som om svaret skulle kunnabli mer än ett! Medan Thea hade talat, hade hankänt bojor brista, sett isar smälta, hört frihets­sånger ljuda.Han gjorde vad han aldrig förr hade gjort. Hanböjde sig ner, slog armarna om Thea, och i sitthjärtas oändliga tacksamhet och glädje kysste handen fula lilla människan mittpå munnen.II.Vem var hon, att hon skulle gå till rätta medsin egen man, han, som visste så mycket mer änhon, som kunde predika Guds ord och varna ochförmana alla arma syndare, som hade kommit inpå en ond väg? Hon fick väl lov att tro, att hanhade gjort rätt nu också, när han hade låtit bar­nen flytta ifrån dem.När hon riktigt tänkte efter, så visste hon inteheller vad annat mannen kunde ha gjort, när bar­nens egen farbror hade kommit resande för attta hand om dem. Om farbrodern hade varit enfattiglapp, då kunde det ju ha haft sina sidor,men när han nu var välbärgad och hade egengård och en snäll hustru, men inga barn, hurskulle Karl-Artur då ha kunnat neka honom attföra brorsbarnen hem med sig?Till en början hade hon inte velat tro, attkarlen var annat än en bedragare, som kom föratt locka barnen ifrån henne. Men de två äldstasyskonen hade känt igen honom, och det hadeannat folk också gjort. Det var bara så, att ingenförut hade vetat om, att det hade gått bra förhonom. När han hade gett sig av ifrån Korskyrka,hade han varit likaså fattig som brodern.Den socken, där han bodde, denne farbrodern,låg långt uppe i norr, så att det var inte såunderligt, att han inte hade hört talas om attTorpar-Matts var död och att barnen hade blivitomhändertagna av främmande. Men så snart somhan hade fått veta hur saken förhöll sig, så hadehan genast rest i väg ner till Korskyrka för attbjuda de tio barnen att komma till honom i hansgoda hem.Det var ju vackert gjort av honom. Hon måstetro, att det var en god och präktig karl. Intehon och ingen annan människa heller kunde miss­tycka, att mannen hade låtit barnen följa medhonom upp till Ekshärad.Karl-Artur hade alls inte varit påstridig. Menhan hade talat så vackert om att det var en sär­skild Guds skickelse, som hade fört den främ­mande mannen till dem för att lätta den tungabörda, som vilade över dem båda, och mest överhenne förstås. Han hade föreställt henne, att närhon nu fram på sommarn skulle få ett eget litetbarn, skulle hon inte kunna hålla på att arbetaför de andra såsom hittills.I detta hade hon tyckt att han hade haft rätt,och hon hade blivit tvehågsen och inte rätt vetathur hon ville ha det. Detta talet om Gud hadeförvirrat henne. Barnen voro så snälla. Gud villekanske, att de skulle få det bättre, än de hadehaft det hos henne. Och Karl-Artur hade vissthaft det svårt, värre, än hon hade förstått. Menhon begrep det nu, när hon hörde hur vackertoch väl han talade för att barnen skulle få resa.Barnen hade varit märkvärdigt litet ledsna överatt lämna henne. De skulle få komma ut och senytt. Farbrodern hade hästar och kor och grisaroch höns, som de skulle få fodra och ställa med.Och han hade en hund, som kunde tacka förmat och härma klockarn, när han tog upp psal­men i kyrkan. Barnen hade väl aldrig trott, att deskulle bli så lyckliga, att de skulle få höra enhund sjunga psalmer.När de voro resta, hade hon satt sig på denrankiga stenen utanför stugan, och där satt honkvar alltjämt. Hon var alldeles håglös. Så därhade hon inte suttit stilla med händerna i korspå ett par år annat än om söndagarna och knap­past då. Hon sade till sig själv, att hon bordevara nöjd nu, när hon äntligen kunde få vila utett tag.Mannen kom ut till henne. Han satte sig tättintill henne, tog hennes hand och talade om hurlyckliga de nu skulle bli. Han trodde, att barnenhade blivit skickade i deras väg som en pröv­ning, och när de nu hade tagits ifrån dem, såvar detta ett tecken till att Gud med välbehaghade sett vad de hade gjort för dessa små.Hon visste ju, att hon var ingenting emot honom,att hon ingenting förstod av Guds vägar och atthon inte en gång hade kunnat lära sig att läsai bok, men hon blev ond på honom i alla fall.Hon svarade honom, att de här barnen hade blivitskickade till henne av Guds nåd och att hon intevisste vad ont hon hade gjort, eftersom de hadeblivit tagna ifrån henne.När mannen hade fått det svaret, hade han restsig och gått sin väg utan ett ord. Och hon hadeinte kallat honom tillbaka, och inte heller ång­rade hon sig. Hon var som ett fat fyllt med beskgalla. Det var inte lätt att komma nära henne, utanatt bitterheten sköljde över.Hon visste, att hon borde gå in i stugan ochstäda och flytta undan efter barnen, men honvar rädd för att gå in. Hon var rädd för denstora tomhet, som skulle möta henne.Nu skulle hon komma att känna sig lika hjälp­lös och övergiven som första tiden efter gifter­målet, innan hon hade tagit sig an barnflocken.Sedan dess hade hon känt trygghet och ro. Nej,att hon hade kunnat vara så dum och låta någonta barnen ifrån henne!Hon satt och såg för sig arbetsvagnen, somhade kört bort med dem. Barnen hade lastat denmed sina klädbylten och med annat, som passadeför dem att ta med sig. Några av de minsta hadefått åka, men farbrodern och de äldre skulle gå.Han hade skrattat och sagt, att det såg ut, somom han komme körande med ett skojarlass, förskojare bruka ju åka omkring på det där sättetmed ungar och klädbylten.Det hade gått så märkvärdigt lätt för barnenatt säga farväl till henne. De hade bara tänkt påvagnen och hästen och på det, som de skulle tamed sig, och de hade varit mest ledsna över attkattungen inte ville följa dem. De hade knappastfällt en tår. Hon hade inte gråtit, hon heller.Men knappast voro de borta, förrän hon blevrädd. Hon tänkte på farbroderns ansikte. Det varinte så säkert, att han var så där mild och god­modig, som han hade visat sig i deras stuga. Hanvar visst både falsk och elak och snål. Barnenskulle få det svårt hos honom.Detta kom för henne som något alldeles säkert,det var ingenting att tvivla på. Hon hade velatspringa efter barnen och hämta dem tillbaka, menhon hade inte kommit sig för. Varför gjorde hondet inte, medan det ännu var tid? Nu kunde honinte få ro för den tanken, att barnen skulle fåfrysa och svälta.Det höll på att bli vår nu. Snön var borta, ochsolen sken milt och vänligt på henne, där hon satt.Barnen skulle snart ha kunnat flytta över i sin egenstuga, och då hade inte Karl-Artur fått det såsvårt.Hon försökte att muntra upp sig med att tänkapå att hon hädanefter inte skulle behöva lagamat mer än åt en enda. Inte heller skulle hon be­höva sitta uppe halva nätterna och stoppa trasigastrumpor.Om hon bara visste, att de skulle få sina strum­por stoppade, dit de nu kommo! Om hon visste,att de skulle bli tillhållna att läsa sina böner omkvällarna! Den allra minsta, hon var så mörkrädd.Om hon bara visste, att någon tog vård omhenne, som bara var sex år och inte tordessomna, om det inte satt någon bredvid henne ochhöll hennes hand! 
Skåpet.Ett par dagar efter att Anna hade lämnatbarnen ifrån sig, var hon så rådlös och ånger­köpt, att hon inte en gång förmådde städa undanefter dem. Hon var viss om att barnen fingolida nöd och hård behandling hos sina släktingaroch att en sträng räkenskap skulle bli avfordradhenne och hennes man, som hade låtit dem flyttatill så dåligt folk.Detta kom över henne utan hennes vilja liksomen febersjukdom. Hon sökte strida emot, men detgick inte. Hon hade ingen anledning i världen attoroa sig på detta sätt, men hon kunde intebli fri tanken, att farbrodern, som hade kommitoch hämtat barnen, hade ett styggt och farligtansikte, och hans hustru, om vilken hon ingen­ting visste, utmålade hon för sig som den värstahäxa. Hon hade också klart för sig, att straffeti främsta rummet skulle komma att gå ut överdet barnet, som hon väntade. Det skulle kommatill världen vanskapt eller utan syn och hörsel.Eller också skulle hon, Anna, dö i barnsäng, såatt hennes barn finge växa upp moderlöst.Hon hade inte stor nytta av att tala med Karl-Artur om dessa saker. Han ville varken höra påhenne, då hon sade, att barnen ledo nöd, ellerdå hon talade om att de själva skulle bli straffade.Han var mycket vänlig mot henne för allan del,men dessa farhågor, som hade kommit över henne,fann han inte värda någon hänsyn, utan hon fickstrida med dem på egen hand.En morgon trodde hon sig ha funnit ett bote­medel. Hon gav sig i färd med att flytta väv­stolen, spinnrockarna och all annan redskap utur köket. Fållbänken och liggsoffan, som vorobarnens egendom, bar hon upp i deras egen stugaoch stängde väl till om dem där. Därpå skuradehon golvet, strök ny limfärg över väggarna, tvät­tade och torkade allt husgeråd och satt snart iett kök, som var lika städat och fint och ödsligt,som det hade varit, då hon första gången träddein där.När hon sålunda hade fört bort allting, somkunde draga hennes tankar till barnflocken, sadehon till sig själv, att hon ville låtsa, att allting varsom i första början av hennes äktenskap. Barnenhade aldrig varit där, det var bara en dröm,som hon hade haft. Om hon kunde komma ifråntanken på att de verkligen hade bott i stugan hoshenne, skulle allt bli bra. Ingen människa gickväl och gjorde sig sorg och bekymmer bara fören dröm.»Det vet du fäll, att di unga, nygifta hustrurna,di sitter bara och tänker på sina män», mumladehon för sig själv. »Ta nu fram garn och stickor,och lägg opp ett par vantar åt’en, så att duhar ett kärt arbete! Tänk inte på någe annat,än att det är märkvärdigt, att du nu är prästfruoch har blitt upphöjd över alla andra gårdfari­handlerskor!»Hon tog också itu med vantarna, men knappthade hon hunnit sticka ett par varv, förrän honmärkte, att i bordkanten framför henne hadenågra figurer blivit inristade med en skarp kniv.Här hade väl någon av småpojkarna varit framme.De skojarna visste nog, att det var förbjudet attskära i bordet, men det var omöjligt att vänjadem av med att tälja och rista i allt trävirke.Hon lyfte huvudet och skulle börja sin straff­predikan. Men då fanns där inga linhåriga huvu­den att låta vreden gå ut över. Där fanns ingen­ting annat än de limvita väggarna, som stirradepå henne tomma och intetsägande.Hon rörde inte stickorna på en lång stund. Menmed ett reste hon sig, hämtade en kniv och skarbort ristningen i bordkanten med ett häftigt snitt.Hon förvred ansiktet, som om hon skulle ha skuriti sitt eget kött, men tog sedan utan tvekan ihopmed stickningen.»Så dum jag är!» tänkte hon. »Det är Karl-Arturoch ingen ann, som har vari klåfingrig. Hanbrukar ju sitta och äta på den här sida. Här i kökehar det aldrig funnits nåra barn. Hur skulle fattigtfolk som vi kunna våga sej på å ta te sej främ­mande barn? Det är en omöjlighet. Vi får varaglada, om vi kan fö och klä oss själva och denlille, som vi väntar.»Hon fortfor att sticka, med munnen stramt hop­knipen och ögonen stelt riktade på arbetet. Undertiden tänkte hon efter om allt, som påminde ombarnen, nu var bortskaffat, så att hon skulle kunnafortsätta att inbilla sig, att hon aldrig hade haftdem omkring sig.Strax därefter hörde hon först ett svagt bulleroch så en duns. Kattungen, som hade varit detio barnens bästa lekkamrat, hade vaknat ursin söta sömn i spisen och hoppat upp på bord­skivan för att leka med hennes garnnystan.Hon fångade fort in kattungen. Ingen kundemer än den föra tankarna på de förra lekkamraterna,och hon ville slänga ut den genom dörren. Mendå hon kände den varma, mjuka kroppen underhanden, kunde hon inte låta bli att smeka den.Därvid trillade ullgarnsnystanet ner på golvet, ochkatten for med ett par långa skutt efter det. Ny­stanet rullade undan. Katten ville hålla det stilla,men det for undan alltjämt. Också Anna söktefånga in nystanet, för att inte garnet skulle för­därvas, och det blev en vild lek. Kattungen jagadefrån hörn till hörn, och nystanet bar sig åt, somom det hade fått liv, det också. Anna måsteskratta, medan hon förgäves sökte hejda dessfart. »Nu har barna roligt åv detta», tänkte honoch lät leken fortgå längre än nödvändigt, föratt de små skulle få en liten lustighet.»Men, barn, kom och hjälp mig!» ropade hon.Knappt var det sagt, förrän hon kom ihåg sig.Nu fick hon raskt tag i katten, gav den ett slagöver ryggen, så att den skrek, och slängde ut den.»Ska jag aldrig få di här barna ur tankarna?»sade hon helt högt, medan hon nystade uppgarnet. »Jag ska då fäll aldrig gå och bli tosigheller.»Hon gick fram och tillbaka en stund och vredsina händer liksom i plågor, men hon satte sigrätt snart ner till arbetet igen. Och glad var hon,att hon detta hade gjort, ty det dröjde inte tvåminuter, innan dörren gick upp och gamla RisKarin från Medstubyn stod på tröskeln.Ris Karin hade varit inom hos henne med häls­ningar ifrån Medstubyn både detta året och detföregående. Men de förra gångerna hade köketvarit fullt av barnungar, redskap och surrandearbete. Hon gjorde stora ögon, då hon såg dennuvarande ordningen.»Men vad i all sin dar!» utropade hon och tit­tade åt alla håll.Hon fick så många frågor över sig, Ris Karin.Hon fick lov att tala om hur det stod till medSvärdsmor och Jobs Erik, med länsmansfolket ochprostens, med Ris Ingborg och klockar Medberg.Det fanns ingen människa i hela Medstubyn, somhon inte var tvungen att lämna besked om.När den första nyfikenheten var stillad, fickAnna brått med att koka kaffe. Hon skyndade tillvedskjulet efter ved och till brunnen efter vatten.Hon blåste på elden för att få den att låga upp.Hon malde kaffe, hon skar upp ett par mjukabrödskivor och dukade fram koppar och fat. Honsmåsprang i brådskan och skramlade hårt medallt, som kom under hennes händer. Ris Karinförstod, att hon måste skjuta upp med att frågaefter de tio barnen, tills Anna hade kommit i rovid kaffebordet.När de äntligen sutto med var sin sockerbit imunnen och det skållheta kaffet var uthällt påfaten för att svalna, fick Karin över sig en nystörtflod av frågor. Nu gällde det de gamla kam­raterna. Hur gick det för dem alla, både karlaroch kvinnfolk? Höll Annstu Lisa på att vandra, sågammal som hon var, och var hon likaså galenefter att spela kort som förr i världen?Men Annstu Lisa var Karins särskilda goda vänoch medtävlare, och det gav samtalsämne tillräck­ligt under både tår och påtår att tala om allahennes missgärningar och småknep. Ris Karintyckte, att en sådan människa inte borde släppasut på landsvägen för att driva handel. Det var enskam för alla, som sökte att göra rätt för sig,att en sådan skulle få vara deras kamrat.Så blev kaffet drucket, och det var tid förden gamla dalkullan att gå sin väg. Hon var intedummare, än att hon begrep, att Anna inte villetala om för henne vart barnen hade tagit vägen,men som hon visste, att hon kunde få besked omdetta i nästa gård, så brydde hon sig inte om attplåga henne med några frågor.Men när Ris Karin hade fått säcken upphissadpå den gamla krokiga ryggen och hade sagt far­väl och stod vid dörren med handen på låset,så vände hon huvudet inåt rummet än en gång.»Jag får fäll int glömma själva ärende, som jagkom hit för», sade hon och började gräva i kjortel­säcken efter penningpungen.»Du frågar mej int om jag har tjäna ihopnåge åt dej», fortfor hon och räckte Anna enfemtiriksdalerssedel.Då Karin hade varit i Korskyrka förra våren,hade Anna lämnat henne en packe bandbuntar ochnågra spetslängder, som barnen hade förfärdigat,och bett henne sälja detta. Anna hade nog integlömt saken, men hon hade inte velat föra taletin på något, som rörde barnen.Femti riksdaler var ju också rent galet förmycket, och hon frågade om inte Karin hade enmindre sedel. Hon hade inte pengar, så att honkunde ge tillbaka.»Int behöver du ge tebaka», sade Ris Karin. »Detär ditt alltihop. Sir du, först sålde jag det, som du.skicka mä mej, och sen har jag handla och vandlamä pengarna, så att nu är di oppe i femti. Ochhär har du dom. Du behöver dom, du, som harmånga å sörja för.»Ris Karin var kvick i vändningarna, så gammalhon var. Hon skyndade att stänga dörren eftersig och gick fort utför backen för att slippa undanalla tacksägelser. Ett par minuter dröjde det,men inte mer heller, innan Anna kom efter henne.Hon var då mera lik sig än förut, tackade Karinmed många ord och följde henne ända fram tilldoktorsbostaden, där Karin hoppades att få göragod handel, för nu fick väl doktorinnan så mycketpengar av den rika systern, att hon inte behövdevända på styvrarna så många gånger som förr ivärlden.Anna satt i köket med femtiriksdalern i handenen lång stund och såg ner på den med ett lyck­ligt leende på läpparna. Hon var glad åt pengar,det hade hon alltid varit, men den här gångenvar det inte den oväntade förtjänsten, som honfröjdade sig åt. Det här var vida förmer, detvar tecken och under. Hon hade väntat sig straff,därför att hon hade lämnat ifrån sig barnen, mennu fick hon i stället den här stora gåvan ifråndem. Aldrig hade hon kunnat tänka sig en sådanlycka. Fruktan och ängslan försvunno ur hennessjäl. Detta var raka motsatsen till vad hon hadegått och varit rädd för.Hon kunde inte behålla sin lycka för sig ensam,utan hon gick in till mannen, som satt vid skriv­bordet i sitt fina rum, visade honom sedeln ochbad, att han skulle förvara den åt henne. Honhade ju inga säkra gömmor, hon, där ute i köket.Karl-Artur såg litet förstrött upp från arbetet,då hon kom in. Han följde knappast riktigt med,då hon förklarade för honom, att detta var arbets­lön för småsaker, som barnen hade förfärdigat, deoch ingen annan, och att de skickade pengarnasom ett tack för sist och till ett tecken, att hanoch hon inte skulle bli straffade för att de hadesänt dem ifrån sig.Karl-Artur gjorde inga motsägelser, oaktat tanke­gången föreföll honom ganska dunkel. Han såg,att hustrun hade återfått trygghet och gott humör,och det var nog för honom. Han föreslog tilloch med, att hon för de här pengarna, som hadekommit så oväntat, skulle skaffa sig något, somhon riktigt kunde få glädje av.Detta tyckte Anna var ett gott påfund, ochhon gick genast in till sig för att tänka över var­till hon bäst skulle kunna använda den här rike­domen, som hade kommit alldeles från skyarna.Det dröjde inte heller länge, innan hon visste vadhon önskade sig. Alltsedan hon första gången komin i sitt kök, hade hon saknat, att där inte fannsett stort väggskåp med lådor nertill och hylloroch skåpdörrar upptill. Ett stort skåp, som räcktefrån golv till tak, var inte bara något, som manhade nytta av. Det gav ett visst anseende åt detrum, där det stod.Anna kunde inte tänka sig något, som de bättrebehövde, och som mannen var med om saken ochpengarna lågo till hands i hans skrivbordslåda,så visste hon inte vad som kunde hindra hennefrån att gå till bysnickarn, som var en skicklighantverkare, och beställa skåpet av honom.Snickarn bodde vid själva bygatan ett par husbortom organistens, och då Anna vandrade vägenfram, kom hon i möte med fru Sundler, som måtteha varit ute för att söka efter vårblommor. Honhade åtminstone ett par små blåsippor i handen.Fru Sundler gick utan kappa, och Anna blevsom slagen av detta. Själv hade hon inte alls lagtmärke till att det hade blivit riktigt varmt. Allt­sedan barnen hade rest ifrån henne, hade honinte tänkt på annat än dem. Väderlek och alltannat hade hon inte alls fäst sig vid. Nu såg hondå återigen hur solen sken och att himlen var högoch blå och full av små ulliga moln. Detta tyck­tes henne höra ihop med glädjen, som hon dendagen kände inom sig, och då fru Sundler hälsadeoch sträckte ut handen, så skyndade hon intevidare, som hon väl skulle ha gjort en annan dag,utan stannade. Hon sade till sig själv, att detkunde väl inte vara farligt att tala ett ord medhenne. Hon kunde väl inte gå i evighet heller ochvara ovän med en människa, som bodde i sammaby.Fru Sundler berättade, att hon kände sig somen lössläppt fånge, därför att hennes man nu varså mycket bättre, att han kunde gå ut på egenhand. Hon själv hade varit i skogen ett partimmar, och hon kunde inte beskriva hur utom­ordentligt skönt det hade varit. Hon hade tinatupp invärtes och fått nytt liv, hon som naturen.Anna kände för första gången, sedan hon komtill Korskyrka, ett slags medkänsla för fru Sundler.Hon sade några ord om att det visst hade variten svår tid för henne denna vinter, och därmedville hon gå vidare.Men fru Sundler höll henne kvar. När man hadesuttit instängd en hel vinter, var det alltid såkärt att få språka med en gammal vän, ty somen sådan betraktade hon alltid den, som var giftmed Karl-Artur. Skulle inte fru Ekenstedt viljatitta in hos henne och språka en stund? De hadeju bara två steg till hennes hem.Anna ville inte låta hindra sig från att beställaskåpet, och hon sade tvärt nej. Men hon kändesig alltid litet osäker tillsammans med herrskaps­folk. Kanske att fru Sundler nu bleve stött, där­för att hon nekade att gå inom hos henne utanatt ge skäl. Hon gav sig till att berätta, att honhade fått pengar helt oväntat och ämnade sigtill snickarn för att beställa ett skåp. Fru Sund­ler ljusnade under berättelsen, sade, att hon visstinte undrade på hennes brådska, och gratuleradehenne till att kunna skaffa sig något så trevligtoch praktiskt som ett skåp.Efter detta lät hon henne verkligen gå, ochAnna stod snart i bysnickarns verkstad. Härgjorde hon sig inte bråttom, utan gav sig godtid. Det dröjde väl en timme, innan hon ochsnickarn hade fått bestämma allting om form ochhöjd, lådor och beslag, färg och ornering. Prisetvar inte heller så lätt att få fastställt, men tillsist blevo de eniga också om den saken.När Anna vände om hem med bysnickarns löfte,att hon skulle få skåpet om en månad och attdet inte skulle komma att kosta mer än fyrtiriksdaler, var hon så själaglad, att hon inte kundelåta bli att gå in till Karl-Artur och berätta honomom avtalet.Men Karl-Artur föreföll allt annat än nöjd. »Jagkunde aldrig tro, att du skulle vara så fortfärdig»,sade han. »Jag skulle ha velat gå med och talamed snickarn.»»Int kunde jag tro, att du skulle ge dej tidmä slikt.»»Nej, inte annars, men detta ...»Han hade börjat helt ivrigt, men avbröt sigoch bet sig i läppen.Hustrun betraktade honom forskande. Hon såg,att han rodnade och var förlägen som en flicka.»Du får säga mej hur du menar, du Man», sadehon.»Hur jag menar?» sade Karl-Artur. »Jo, jagtycker, att när du själv anser, att dessa pengarnahar kommit till oss på ett så märkvärdigt sätt,så borde vi inte använda dem för våra egna be­hov, utan göra ett riktigt vackert bruk av dem.»»Du har då fäll aldrig gått och gett bort minapengar?» sade hustrun utan att dock på minstasätt misstänka, att så kunde vara förhållandet.Karl-Artur hostade och harklade ett par gånger,men så kom det fram, att organist Sundler hadevarit där. Han hade varit så lycklig över att hannu kunde gå uppe efter att ha varit sjuk helavintern. Karl-Artur hade sagt, att han borde skötasig denna sommar, för att inte eländet skulle börjapå nytt nästa vinter, och organisten hade svarat,att han inte begärde bättre än att få fara tillLoka brunn och bada bort sin gikt, men han hadeju inga pengar.»Men int har du fäll gett’en detta, som barnahar skicka oss?» for Anna ut i häftigt förebråendeton.»Min kära vän», sade Karl-Artur och blev mycketstel och högdragen, »kan du säga mig något ädlarebruk av en Guds gåva än att använda den till ettbarmhärtighetsverk?»Anna gick tätt inpå honom. Hon var blek, ochde djupa ögonen lågo som skälvande gnistor innei ansiktet. Det såg nästan ut, som om hon hadevelat med våld ta tillbaka sina pengar.»Men förstog du int vad jag sa, du Man, attdetta var ett tecken och en hälsning, som barnahade gett oss? Du tänker int på hur den karlnbar sig åt mot mej, sist han var inom här hososs.»»Kanske det var just på detta, som jag tänkte»,sade Karl-Artur.Anna tog till att skratta högt och våldsamt, menutan all munterhet. Karl-Artur vände sig otåligtemot henne. »Finner du detta så löjligt?»»Å nej, inte detta. Men jag kom å tänka pånåge annat. Jag undrar när det var, som orga­nisten kom hit te dej.»»Han? Nå, det var kanske för en halvtimmesedan. Han var inte länge här. Du borde ha mötthonom på hemvägen.»»Han var fäll int så noga om å komma i mötemä mej, tänker jag.»Hon tog till att skratta på nytt, hemskt ochohyggligt. Karl-Artur stramade upp sig till alltstörre värdighet.»Kanske att du vill vara så god och tala omvarför du skrattar?»»Jag skrattar int åt dej, utan bara åt mej själv.Att jag skulle vara så dum å tala om för den därThea om femtiriksdalern! Jag kunde fäll ha veta,att hon skulle locka den åv dej.»Han kände sig litet rädd. Det lyste en sådanskadeglädje ur hustruns ögon, att han förstod,att här måtte ligga något under, som han intehade reda på, men han slog handen hårt i bordetför att inge en smula respekt.»Nu talar du om ordentligt vad det är, som duskrattar åt!»Han fick äntligen reda på hur allt hängde sam­man, men han kunde på intet sätt förmå sig atttro, att fru Sundler hade skickat sin man tillhonom för att locka av honom femtiriksdalers­sedeln. Det kunde inte vara annat än en till­fällighet.»Det är inte möjligt», sade han. »Det vore junästan skurkaktigt att handla på det viset. SkulleThea ha skyndat sig att skicka hit sin man, där­för att hon hade fått veta, att vi hade fått in dedär pengarna? Thea, som är så ädelmodig, så upp­höjd, så samvetsöm!»»Ja, int vet jag hur det hänger ihop, men nockär det konstigt, att han skulle komma hit för ålåna pengar just i dag.»Fastän Karl-Artur försvarade fru Sundler, såghan så bestört ut, som om tornet i Babel skulleha störtat samman inför hans ögon. Anna tänktepå den söndagskvällen för två år sedan, då Theaoch organisten hade kommit till dem för att fordraräkenskap för söndagshatten. Det var kanske värtfemti riksdaler att få se mannens besvikelse nu.Men någon långvarig upprättelse blev det inteför henne. Steg hördes i mellangången, strax där­på ljöd en svag och rörsynt knackning mot Karl-Arturs dörr, och Thea steg in.I samma ögonblick vände sig Karl-Artur motskrivbordet och rotade i sina papper utan att sepå henne. Fru Sundler låtsade inte om honom,hon vände sig uteslutande till hans hustru.»Kära fru Ekenstedt», sade hon, »jag är så led­sen. Jag hörde av min man, att Karl-Artur hadevarit så utomordentligt vänlig och lånat honomfemti riksdaler. Jag sade genast till honom, atttroligen var det den femtiriksdalern, som fru Eken­stedt hade förtjänat, och den kunde vi inte taemot. Den skulle fru Ekenstedt ha till ett skåp,och det var ju visst så nödvändigt, för hon hadedet så otrevligt nu, då allt hennes husgeråd måstestå framme på hyllorna i köket och bli nerdammat.Och så bad jag Sundler, att han skulle ge migfemtiriksdalern, så att jag kunde gå hit och hörahur det förhöll sig. Jag sade till honom, att omsedeln var fru Ekenstedts, så finge han hellrehärda ut med sin gikt, för då måste vi lämnaden tillbaka. Men om det är Karl-Arturs egnapengar, då kunde han naturligtvis ta emot dem.Ja, jag försäkrar fru Ekenstedt, att det gjordemig riktigt ont om honom, därför att han komhem så glad över att få fara till Loka och badabort sin gikt. Men han förstod ju genast, att jaghade rätt.»I samma ögonblick, som hon hade slutat sinharang, tog hon fram sedeln ur fickan och räcktefram den mot Anna på samma sätt, som Ris Karinhade sträckt den emot henne för ett par timmarsedan.Men Anna märkte det knappt. Hon såg inte åtfru Sundler, utan höll ögonen på mannen. Hanstod kvar vid skrivbordet utan att säga något,men för varje ord, som Thea sade, blev hanrakare och högre och vände sig mer och mer mothenne. När talet var slut, stod han där med klarpanna och ögonlocken lyfta, och den lilla män­niskan med fiskögonen fick en blick, som hustrunkunde ha avundats henne. Sedan vände han sigmot henne, Anna, som just hade sträckt ut handenför att ta emot sedeln, och då mörknade pannan,ögonlocken sänkte sig, och armarna kommo ikors över bröstet.Det var ingen annan råd. Hon fick offra femti­riksdalern, hellre än att den andra skulle fram­stå för honom såsom ett under av rättfärdighet.»Ta du bara tebaks sedeln!» sade hon till fruSundler. »Det är int den, som jag tala mä dejom i förmiddags, utan en ann. Den här är Karl-Arturs.»»Är det möjligt, är det verkligen möjligt?» ropadeThea och blev så utom sig av lycka och tacksam­het. Men hon sade ändå inte så värst mycket,utan hon gick sin väg nästan genast, liksom vorehon rädd för att det skulle hända något, så atthon skulle bli tvungen att lämna sedeln ifrån sig.Hustrun undrade på att Karl-Artur, som annarsvar så noga med sanningen, inte sade Thea, attdetta var lögn, men för den gången tycktes hanvara nog så belåten med hennes osanning.Han följde Thea ut i förstugan, och då hansedan kom tillbaka in, ville han sluta Anna i sinfamn.»Ack, min vän», sade han, »jag vet mig inte haupplevat något så storartat. Både du och Thea!Jag vet inte vilken av er som är mest beundrans­värd.»Hustrun stötte honom tillbaka och stod därmed nävarna hårt knutna och ansiktet förvridetav vrede. »Jag skulle ha kunna förlåta dej alltingutom detta, att du lät henne ta den sedeln ifrånmej», sade hon och gick ut ur rummet.Kortleken.I.Hon hade inte gjort sig själv, hon kunde intehjälpa, att hon var sådan hon var. Hon rådde inteför, att hon hörde till dem, som äro tvungna attgå och moltiga, när som de äro förbittrade pånågon. De allra värsta av det slaget brukade ändåfå igen målföret, när en dag hade gått eller två,men hon hade lidit en så stor oförrätt, hon hademåst bita ihop tänderna om den utan att sägaett ord i väl en vecka.Inte heller fick hon lov att gripa sig an medett arbete. Hon måste sitta ihopkurad på spis­hällen så nära elden, som hon kunde komma, ochvagga fram och tillbaka med händerna för an­siktet. Det enda hon var i stånd att företa sigvar att dricka kaffe. Hon ägde en liten trebentkokare, som hon hade brukat föra med signederst i säcken under sina vandringsår. Den stodnu på elden jämt och samt, och ur den drackhon kopp på kopp.Hon stökade litet i hushållet och lagade man­nens mat, men det var också allt. Hon fick intemer sitta till bords med honom, utan så snartsom hon hade ställt fram maten, kröp hon igenupp i spisen och satt där och vaggade utan attse åt hans håll.Mannen, ja, mannen! Hade hon bara varit giftmed en dalmas ifrån Medstubyn, en, som hadeförstått hur rådlös hon satt där och att hon be­hövde hans hjälp! En sådan skulle väl åtminstoneha slängt kaffekokarn ut på backen och tvingathenne att ta itu med något handarbete, och detskulle ha varit till stor nytta för henne.Men den här, han kom in till henne litet emel­lan, frågade hur hon mådde och bad så vackert,att hon skulle säga ett ord. När hon likafulltmolteg, så klappade han henne litet på skuldran,uttalade sin förvissning, att det snart skulle blibättre med henne, och gick sin väg.Det var all den hjälp, som hon fick av honom.Hon förstod vad det var, som han hade fåttför sig. Han hade nog hört någon säga, att kvinn­folk bruka bli besynnerliga, när som de gå ochvänta på ett litet barn. Och nu inbillade han sigväl, att det var något i den vägen, som anfäktadehenne.Men det var inte så det hängde ihop, och detborde han ha förstått, han, som var en lärd man.Hon hade också en säker och fast grundad över­tygelse, att han visste vad som fattades henne,men att han inte ville låtsa om, att han begrepnågot. Han tyckte inte om de tio barnen. Hanville inte ha dem tillbaka. Hellre fick hon sittadär med sin plåga.Nej, hon hade inte gjort sig själv, och honkunde inte hjälpa, att hon var sådan hon var.Ängslan för barnen malde och malde inom henneoch var aldrig stilla. Där uppe i norr, där barnennu voro, fanns det gott om skojarkäringar, somvandrade omkring och tiggde i socknarna. De hadealltid stora barnflockar med sig, och hade deinte nog många barn själva, så brukade de lånaihop ungar från andra håll. Hon visste nu all­deles bestämt, att de sex minsta hade blivit ut­lånade till en sådan där käring. De hade fåttklä sig i trasor och säckar, för att de skullese fattiga ut. De fingo gå barfota, fastän snönknappast hade gått av marken där uppe, de fingosvälta, och de blevo slagna och illa hanterade påalla sätt. Det gick inte an, att tiggarungar sågovälfödda och glada ut.I samma ögonblick, som hon finge se barnenhela och sunda, skulle hon bli sig lik igen. Menatt säga detta till Karl-Artur! Det fick hon inte.Han skulle fundera ut det på egen hand.Vilken som helst karl där hemma i Medstubynskulle ha förstått, att det var detta, som plågadehenne, och han skulle ha satt för hästen ochfarit till Ekshärad efter barnen i morgon dag.Eller om han inte hade velat hjälpa henne på detsättet, så hade han tagit henne vid håret ochslängt henne ner ur spisen ut på golvet, och där­med hade hon fått klart besked, och det skulleha varit nyttigt, det också. Men den här, hankom bara med några vänliga ord och en klapp påaxeln, och därmed lät han det bero.Hon blev så led åt honom. Förut hade hanvarit det bästa hon visste att se på, men nu kundehon knappt tåla, att han kom in i rummet tillhenne.En middag, då han steg in för att äta, satthon med en liten järnpipa mellan läpparna ochblåste ut stora moln av tobaksrök. Hon visste, attdetta var opassande för en prästfru, men honmåste göra det. Hon hade fått befallning omdet. Och nu var hon ytterst nyfiken på hur hanskulle ta detta, att hustrun hans satt och röktesom en finnkäring.Han såg förskräckt ut, det gjorde han. Ochhan sade genast, att han inte kunde finna sig iatt ha en hustru, som rökte tobak.Hon såg på honom helt förväntansfull. »Nukanske att han äntligen begriper, att han måstehjälpa mig», tänkte hon.»Du får bereda dig på att om du fyller rum­met med tobaksrök, så kan jag inte äta här inne»,sade mannen. »Ska du hålla på med detta, såfår du bära in maten i mitt rum.»Han blev inte ond en gång. Han var tålmodigoch vänlig som alltid. Hon började förstå, atthon aldrig skulle få någon hjälp av honom.Sedan dess åt han inne i sitt rum, men hanglömde inte att komma in och se till henne. Somvanligt klappade han henne på axeln och sadenågra vänliga ord. Och på det sättet förgick dagefter dag.Under hela tiden hörde hon, att förstudörrenöppnades många gånger om dagen och att detsedan talades högt och ivrigt inne i hans rum.Eftersom han hade en stor församling att sköta,så var det ju många, som kommo till honom itjänsteärenden, men hon visste, att en hel mängdsökte upp honom för att få tala med honom omsin själ. Ja, det var just den rätte att vända sigtill. Vad skulle han kunna råda? Han, som inteen gång kunde hjälpa den fattiga hustrun sin!En vecka hade gått på det sättet, när hon endag kom att märka, att hon satt i spisen meden kniv gömd under förklädet. Det var på be­fallning, som hon hade gått efter kniven. Hontyckte inte, att det var så besynnerligt, att honhade gjort detta, men hon kunde inte förståmeningen med att det bara var en bordskniv. Honkunde inte göra den minsta skada med den varkenåt sig själv eller någon annan.Fram på förmiddagen kom mannen in och be­rättade, att han hade blivit bortkallad i socken­bud. Han skulle fara till ett torp, som låg i denmest avlägsna delen av socknen, det var åtmins­tone två mils resa. Hon behövde inte tänka påmiddag åt honom, men han vore tacksam, omhon hade litet mat i ordning, då han kom hemså där vid sextiden på eftermiddagen.Hon sade som vanligt ingenting, men då hannu tillade, att han tyckte, att hon den här dagensåg litet kryare ut än den föregående och atthon säkert snart skulle bli sig lik igen, så droghon litet på förklädet. Och när han sträckte uthanden för att klappa henne på skuldran så däruppmuntrande, som han brukade, så drog hondet helt häftigt åt sidan, så att han såg skymtenav knivbladet.Han for tillbaka, som om hon hade suttit meden huggorm i knäet. På en lång stund kunde haningenting säga. Han stod och runkade på huvu­det alldeles rådvill.»Anna, Anna», sade han till sist, »du är visstmycket sjuk. Vi får lov att göra något vid detta.Så snart som jag kommer hem i kväll, ska jagbe doktorn, att han tar reda på hur det står tillmed dig.»Därmed gick han. Men nu hade hon fått be­sked på det hon ville veta. Nu visste hon, attden karlen aldrig skulle kunna hjälpa henne urhennes bedrövelse.II.Vilken skön sak att få resa hemifrån, även omman bara har en skakande bondkärra att färdas i,och på så sätt komma bort från de vardagligabekymren! Man vet ju, att det, som plågar en,är något övergående och att allt skall bli bra, såsnart som det väntade lilla människobarnet harsett dagen, men ens tålamod har varit satt påsvåra prov den sista tiden, och det är obeskriv­ligt välgörande att få komma ut litet och se, attlivet kan bjuda på annat än vresighet och illvilja.Karl-Artur behövde endast köra förbi doktors­trädgården och svänga in på bygatan för attmötas av glädje och munterhet. Han såg röda,vita och gula dukar fladdra i luften, på bådasidor om vägen voro uppförda stånd, fyllda av­varor, och på själva körbanan rörde sig en sådanmassa människor, att hästen endast kunde trängasig fram steg för steg.Det var med ett ord marknad i Korskyrka,visserligen inte så betydande som en höstmarknad,då folk måste skaffa sig förråd för hela vintern,men i alla fall ganska välkommen och väl besökt.Västgötarna voro där och bjödo ut bomullstyger,som passade för den kommande vackra årstiden,dalkarlar sålde plogbillar och liar, som behövdesför ploganden och skörden, korgmakare banadesig väg, alldeles behängda av korgar, som vorogoda att ha vid sommarens bärplockning, vävskeds­makare hade infunnit sig med stora buntar avskedar på ryggen, och ingen hade bättre avsätt­ning, eftersom de långa, ljusa dagarna på för­sommaren just äro rätta tiden för att sätta väv­stolen i gång.Det hela var ett vackert skådespel, och vadsom framför allt tilltalade Karl-Artur, var denglädje, som lyste ur alla ansikten. Rika köpmänfrån Kristinehamn, Karlstad och Örebro, som intehöllo sig för goda att själva resa omkring medsina varor, stodo i sina stånd, iförda präktiga päl­sar och sälskinnsmössor, och hälsade sina kun­der med de huldaste leenden. Dalkullorna stodobrokiga och muntra bakom de enkla skivor, därde hade brett ut sina varor, medan ortsbefolk­ningen hälsade på vänner och bekanta med dennaturliga munterhet, som man känner på våren,då det är slut med köld, ruskväder och innesittande.Brännvinet hade väl också sin del i folkets godalynne, det kunde ingen förneka, men så här dagspå dagen såg man ännu inte till några berusade, påsin höjd var man litet övermodig och skrattlysten.På ett par ställen var trängseln så stor, att deåkande inte kunde komma fram, utan måste hållastilla och vänta. Karl-Artur beklagade sig inte,utan gladde sig åt de små lustiga scener, somhan såg utspelas i marknadsvimlet. Framför ettstånd, där man sålde präktiga hemvävda bomulls­tyger från Västergötland, stod en torpargubbe,mycket sliten och torftig, med en vacker flickavid handen. Gubben hade väl fått i sig en supeller par, vårsolen hade gjort resten, han hadegripits av ett lycksaligt övermod, och han till­ropade försäljaren med hög röst: »Bonander, Bo­nander, vad kostar den röda mössan? Vad kostarden röda mössan, Bonander, Bonander?» Menden röda mössan, som han ville köpa åt sindotter, var en fin halmhatt med sidenfoder ochlånga, skära sidenband. Köpmannen hade hängtupp den utanför sitt stånd för att därmed lockatill sig de finaste herrskapernas damer, och dånu torpargubben ville åt den, blev han generadoch låtsade inte höra. Men detta hade till följd,att kunden endast ropade allt högljuddare sitt:»Bonander, Bonander, vad kostar den röda mössan?»Mängden gapskrattade, pojkarna började härmaden stackars gubben, men Karl-Artur fann honomrörande, som inte kunde tänka sig annat, än attden finaste hatten på marknaden var ett fullkom­ligt passande plagg för hans dotter.Åkdonet hade knappast satt sig i rörelse, förr­än det blev stopp på nytt. Denna gång var det enbergsman, en ståtlig, medelålders karl, utmärkt välklädd och med ett både klokt och vackert an­sikte, som hade samlat en stor hop folk omkringsig. Han stod mittibland dem, mycket allvarligoch värdig, men så med ens gjorde han ett högthopp och knäppte i fingrarna.»Nu är jag riktigt full», sade han. »Tänk, attdet är så roligt!»Ögonblicket därpå var han allvarsam igen, stoddär värdig och tyst en stund, men gjorde heltoväntat om samma hopp och knäppningen medfingrarna. »Nu är jag riktigt full ändå», sade hanpå nytt. »Tänk, att det är så roligt!»Människorna funno detta mycket lustigt, menKarl-Artur, som avskydde allt slags dryckenskap,fann uppträdet obehagligt och vände bort ögonen,ända tills hans körsvenn upplyste honom, att dethela inte var något annat än ett skämt. »Han därär inte mer full än jag», sade han. »Han brukarstå så där och spektaklas på varenda marknad hankommer te bara för å få folk å skratta.»Det gjorde Karl-Artur ont om hustrun, somsatt ihopkurad i spisen och inte hade minstaaning om det muntra liv, som pågick alldeles inärheten. »Vilken skada, att hon inte kommer hit!»tänkte han. »Hon skulle kanske råka någon av degamla kamraterna, som hon alltid bevarar i såkärt minne. Hon skulle ryckas lös ur den dyster­het, som nu tynger henne.»Emellertid fördes hans tankar snart i en annanriktning. Såsom fallet brukar vara på marknader,hade här infunnit sig en hel mängd löst folk,skojare och andra, vilkas förnämsta näringsfångvar häst- eller klockbyte. En av dessa gynnarekom nu körande framåt bygatan i full karriär, tro­ligen för att visa någon spekulant vad hans hästkunde åstadkomma. Karl-Artur såg honom redanpå långt håll, en mörk, smärt man, som stodupprätt i kärrsitsen för att bättre kunna kommaåt att svänga piskan över en liten gul hästkrake.Karlen skränade och svor, hästen rusade framåt,vild av skräck, folk kastade sig åt sidan för attinte bli överkörda. Även Karl-Arturs körsven söktevika undan, men trängseln hindrade honom, ochett ögonblick såg det ut, som om de båda åk­donen skulle stöta mot varandra.I sista minuten ropade skojarn några lugnandeord till sin häst och drog in tyglarna. Då handärpå i sakta lunk for förbi den unge prästen,lyfte han helt artigt på en mössa, varifrån halvaskärmen var bortriven.»Tjänare, kusin!» ropade han. »Tusan, vad duser maläten ut! Kasta av dig svartrocken, och komtill mig! Det här är liv, som heter duga.» Hansmällde på hästen, som satte av i trav, och Karl-Artur, som kände sig generad över mötet, upp­manade karlen, som körde honom, att nu på all­var försöka komma ut ur marknadsvimlet.Väl framme på stora landsvägen, satt den ungeprästen och tänkte på sin kusin, Göran Löwen­sköld ifrån Hedeby, som i unga år hade rymtfrån fädernegården, slagit sig ihop med tattare ochannat löst folk och aldrig hade visat minsta lustatt återvända till ett regelbundet levnadssätt.Hittills hade Karl-Artur alltid betraktat sin kusinsom en förfallen och misslyckad människa, enskamfläck för familjen, men denna dag var hanmindre benägen att fälla den vanliga strängadomen över honom. En sådan där landstrykaresliv var kanske inte utan sitt behag. Där fannsfriheten, där fanns det oväntade. Bakom varjekrök av vägen skymtade ett äventyr. För en sådanman funnos inga predikningar, som måste varafärdiga på bestämd dag, inga tråkiga journaleratt föra, inga långrandiga kyrkostämmor. Kanskeatt kusinen inte hade gjort ett alldeles förkast­ligt val, då han hade utbytt herrgårdssalongen motlandsvägen.Karl-Artur hade själv ganska rik erfarenhet avlandsvägen. Under studieåren, då han fyra gångerom året hade åkt mellan Karlstad och Uppsala,hade han gjort dess närmare bekantskap. Hanhade där upplevat många sorglösa dagar. Medglädje påminde han sig de brokiga rader av blom­mor, som kantade den, de vackra utsikterna fråntoppen av kullarna, matsäcksätningen på de trev­liga gästgivargårdarna, samspråken med gemyt­liga skjutsbönder, som under årens gång hadelärt sig att känna igen honom och med undranfrågade honom om han skulle hålla på där iUppsala, tills han bleve vis som kung Salomo.Han, som alltid hade älskat livet ute i naturen,hade tyckt om landsvägsresorna för deras egenskull. Medan andra hade beklagat sig över dem,hade han tänkt för sig själv: »Jag förstår intevad de jämrar sig över. Landsvägen har alltidvarit min vän. Jag tycker om de branta backarna,som ger omväxling åt resorna. De djupa, enfor­miga skogarna har en egen förmåga att sätta in­billningen i rörelse. Dåligt väglag är mig inteheller alldeles förhatligt. En bruten hjulaxel haren gång skaffat mig vänner i en hel by. En snö­yra gjorde mig en gång till gäst i ett greveslott.»Mittunder det att han satt fördjupad i dessabetraktelser, som åsynen av hans släkting hadeväckt hos honom, hände något oväntat. En all­deles ny tanke slog ner i honom. Den kom farandesom en blixt rätt ner från himmelen. Han blevtill den grad häpen över den, att han reste sigi åkdonet och gav till ett rop.Körsvennen drog åt sig tömmarna och såg påhonom. »Magistern har väl inte glömt å ta mäsej prästkappa?»Karl-Artur satte sig ner igen och lugnade man­nen. Nej, det var visst ingenting, som han hadeglömt. Allt var i bästa ordning. Det var tvärtomnågot borttappat, som han hade återfunnitSedan satt han under hela åkturen med knäpptahänder och ögonen strålande av den nya tankensåterglans.Såsom han hade sagt till körsvennen, var detvisst ingenting nytt, som han hade funnit ut.Hundra, ja, kanske tusen gånger hade han i Matteievangelium läst de ord, som Jesus använde, dåhan sände ut sina lärjungar för att förkunna bud­skapet om himmelrikets snara tillkommelse. Menaldrig förr hade han fattat deras fulla betydelse.Nu först kom han att tänka på att Jesus verk­ligen hade befallt apostlarna att gå ut som fattigavandringsmän, utan säck och stav, bärande denljuvliga nyheten till gårdarna utmed vägen, tillkojor såväl som slott. De skulle infinna sig påmarknader och samla folket omkring sig, de skulleantasta de vägfarande under vilan på gästgivar­gårdarna, de skulle ge sig i samspråk med andravandringsmän, överallt berättande undret om him­melriket.Hur var det möjligt, att han inte förr hadetänkt på att hörsamma denna befallning, som vargiven med så klara och tydliga ord? Han somandra präster hade stått stilla i sin predikstol ochväntat, att människorna skulle komma till honom.Men det var inte så, som Jesus hade velat hadet. Hans mening hade varit, att lärjungarna självaskulle gå ut på vägar och stigar för att nå framtill människorna.Han, Karl-Artur, hade haft sin egen plan, ensjälvgjord plan. Han hade velat skapa ett jor­diskt paradis, som skulle vara människorna tillett föredöme. I detta ögonblick förstod han var­för han hade misslyckats. Han förstod varför hanhade mött så mycket motstånd, varför han hadeblivit berövad sin vältalighet, varför han hadevållat så tunga olyckor. Gud hade velat visahonom, att han hade valt orätt. Kristus önskadeinte, att hans tjänare skulle vara en bofast maninom fyra väggar. Hans rätte tjänare skulle varaen flygande fågel, en fri vandrare, en fattig man,som levde i naturens sköte. Han skulle mottagamat och dryck av himlens nåd, svälta och frysaefter Guds behag. Han fick sova i säng, när Gudså tillstadde, och om han en morgon skulle blifunnen död, nersnöad i en driva, så betydde detbara, att Gud hade kallat den trötte vandraren hemtill sin härlighet.»Detta är den fullkomliga frihetens väg», tänktehan med ljuv hänförelse. »Jag tackar dig, Gud,att du har låtit mig finna den, innan det ännu ärför sent.»»När jag kommer hem», mumlade han för sigsjälv, »ska jag skriva till biskopen. Jag ska beom befrielse från min befattning i Korskyrka, ochjag ska utträda ur svenska statskyrkan. Präst villjag naturligtvis fortfarande förbliva, och jag villinte predika någon ny lära. Men jag kan intemera lyda under kyrkolag, under biskop och kon­sistorium. Jag vill förkunna Kristi lära på detsätt, som han själv har bestämt, jag vill bli enVår Herres landstrykare, en tiggarpräst, en Gudsskojare.»Helt betagen fördjupade han sig i dessa fanta­sier. Livet syntes honom ha fått en ny mening.Det hade åter blivit rikt och tjusande.»Min hustru kan ju sitta kvar i min stuga»,tänkte han. »Hon blir lycklig där, då hon slipperse mig. Hon kommer att kalla hem de tio barnen.För henne behöver jag inte ha någon oro. Honkan skaffa sig allt, vad hon behöver, genom egetarbete.»På en gång tyckte han sig vara fri från allasvårigheter. Hans hjärta klappade lätt med endansande rytm, som fyllde honom med oändligtvälbehag.II.Karl-Artur hann inte hem till sex, klockan när­made sig åtta, då han steg ur kärran utanför sinbostad.Då han ett par ögonblick därefter öppnade dör­ren till köket — ack, han hade inte på mycketlänge öppnat denna dörr i en sådan glad sinnes­stämning —, stannade han på tröskeln, så för­vånad blev han över den syn, som mötte honom.Hustrun hade lämnat sin plats i spisen. Honhade flyttat sig fram till bordet under fönstretoch satt där och spelade kort med två främmandekarlar. Just då han kom in, slog hon ett kort ibordet och ropade högt och muntert: »Spader!Och ingen va där!»»Jo, du Anna, min kung är där å tar hemtricken», sade en av hennes medspelare och slängdeut sitt kort.I detsamma avbröts spelet. Man hade fått synpå Karl-Artur, som med bestört uppsyn stod kvari den öppnade dörren.»Det är två kamrater te mej ifrån vandrings­årena, som har kommi hit för å hälsa på», sadehustrun utan att resa sig. »Vi rogar oss så, somvi bruka göra förr i väla, när vi råkades på gäst­givargårdarna efter en marknadsdag.»Karl-Artur närmade sig nu, och de två karlarnareste på sig. Den ene var klädd i en svart plysch­väst, hopknäppt ända upp till halsen, och enlångrock av svart doffel därutanpå. Han var röd­lätt, skallig, fryntlig och välmående. Karl-Arturkände igen honom såsom den där köpman Bonan­der, som hade haft den fina, skära hatten häng­ande utanför sitt stånd. Den andre karlen var endalmas i lång fårskinnspäls, en vacker karl medregelbundna drag och håret kortklippt över pan­nan, men rätt långt vid sidorna.»Den här är Agust Bonander ifrån Mark», sadeAnna. »Han är en tocken där knös, som står itäckt stånd på marknarna och dessemellan körikring sina varor mä häst. En kan undras överatt’n vill se åt fattigt dalfolk som mej och KorpLars här, som alltid har fått streta kring landemä kramsäcken på den egna ryggen.»Västgöten gjorde en artig gest, alldeles somdå han avvisade ett alltför orimligt förslag attpruta. Han började tala om hur hedrad han all­tid hade varit av att umgås med en sådan prydnadför alla gårdfarihandlerskor som Anna Svärd. MenKarl-Artur avbröt honom.»Min hustrus kamrater är alltid välkomna»,sade han, »men jag måste säga ifrån genast, attkortspel är förbjudet i mitt hem.»Detta sades vänligt, men med stor värdighet.De främmande karlarna blevo litet heta om kin­derna och sågo sig osäkert omkring, men Annahade genast svaret färdigt.»Tok!» brast hon ut. »Int är det värt, att dukommer och ställer te otrevnad. Gå du in te ditt!Jag har ställt fram kvällsmåle ditt där i rumme.Och låt oss va i fred!»Karl-Artur, som aldrig förr hade hört sin hustrutilltala honom i denna ton, kände en obeskrivligsmärta, men han behärskade sig och sade likalugnt och artigt som förut: »Går det inte an attbara sitta och språka? Gamla vänner kan ju hamånga minnen att uppliva.»»Spel ut, du Agust!» sade Anna. »Det är dintur. Han där är tocken, att’n int ger sej, innan hanfår ta ifrån en allt, som en tycker om.»»Anna!» ropade Karl-Artur med skarp röst.»Ja, tog du int ifrån mej tredagarsbröllope kan­ske? Tog du int ifrån mej prästgårn, som jagskulle ha haft? Tog du int ifrån mej barna ochfemtiriksdalern? Och nu vill du också ta ifrånmej kortleken! Spel ut, Agust!»Västgöten lydde inte uppmaningen. Såväl hansom dalmasen sutto stilla och väntade på attgrälet mellan makarna skulle upphöra. Ingen avdem var berusad, och det är nästan troligt, attKarl-Artur med godo skulle ha lyckats få dematt avstå från kortspelet, om han hade förmåttbibehålla sitt lugn. Men han blev otålig över atthustrun vågade säga emot honom, och det till ifrämmandes närvaro. Han sträckte ut handen föratt nappa till sig hennes kort.I detsamma gjorde Korp Lars, han, som bru­kade vandra kring landet med en väldig säck fullav järnvaror på ryggen, en rörelse med armen.Det var en liten, knappt märkbar rörelse, menKarl-Artur for bortöver golvet som en bortschasadfluga och skulle ha fallit, om inte en stol hadestått i vägen. Ett ögonblick satt han flämtandeefter det plötsliga överfallet, men som han nu iflera veckor hade huggit ved ett par timmar omdagen, saknade inte heller han krafter. Hanämnade rusa på motståndaren, då ett par händermed ett fast grepp tryckte hans armar intill krop­pen, varpå han själv lyftes upp och bars in i sitteget rum. Allt skedde försiktigt och långsamt,man kunde knappast tala om våld. Dörrarna foroupp för en spark, han lades varligen ner på sinsäng och lämnades där utan ett ord.Där låg han sedan och skar tänder i vredeoch förödmjukelse. Men han visste från förstastund, att ingenting var att göra. Den andresstyrka var alldeles överväldigande. Om han inteville skynda efter länsmannen och skaffa folk föratt driva de båda främlingarna ut ur sitt hus, såkunde han ingenting företa sig.Han låg i flera timmar och väntade. Skrattetoch pratet samt dunkandet i bordet, då något stortkort spelades ut, hördes in till honom genom detunna väggarna. Ett vansinnigt hat mot hustrunhade vaknat inom honom, och han gjorde uppvilda hämndplaner, som skulle utföras, då de bådamännen voro försvunna.Äntligen gingo de sin väg, och hustrun begavsig in i sängkammarn. Allt blev tyst.Då reste han sig, smög genom mellangångenfram till hustruns dörr, men fann nyckeln urtagen.Ett par gånger bultade han häftigt utan attfå svar. Han gick då tillbaka in i sitt rum, häm­tade ljus där och skyndade sedan ut i köket ihopp att finna något verktyg, varmed han kundebända upp hustruns dörr.Det första, som i köket mötte hans ögon, varkortleken, som låg kvarlämnad mittpå bordet. Dettycktes honom, att han borde begagna sig avtillfället för att tillintetgöra denna sin fiende.»Anna har jag i gott förvar», tänkte han. »Honska inte undkomma mig.»I bordslådan fann han en sax och började klippasönder kortleken. Han klippte varje kort för sigi små trekantiga bitar, klippte väl och metodiskt,men med ursinnig iver. Men de femtiotvå kortengåvo honom mycket göra, och han var inte fär­dig, förrän morgonsolen tittade in genom rutan.Under tiden hade den ursinnigaste vreden gåttav honom. Han kände sig nu frusen, ruskig ochoerhört sömnig.»Det får vara till i morgon», tänkte han. »Menen liten hälsning ska hon i alla fall få ifrån mig.»Han tog hela högen av småbitar, som låg fram­för honom, och började skrattande så ut dem överrummet. Han kastade ut dem nävtals, såsom enåkermän sår sin säd, och var noga med att deskulle falla på varje fläck. Då han hade slutat,såg golvet ut som marken efter ett lätt snöfall.Golvet var gammalt och flisigt med storaspringor mellan plankorna. Husmodern skulle fåett vackert göra, innan hon kunde få bortsopadedessa vasskantade flingor, som beto sig fast ivarje ojämnhet. 
MöteI.Äntligen var dagen kommen, då de skulle fåråkas och talas vid, dessa båda, som ända tillför tre år sedan hade gått och älskat varandra iKorskyrka gamla prostgård: hon, som nu var enfin dam, en tjuserska och på samma gång enpraktisk människa, som spred lycka omkring sig,vart hon kom, och han, den stackars prästen, somalltid ville söka sig fram på obanade stigar ochsom tycktes av ödet bestämd att bringa alla dem,som älskade honom, i fördärvetOch var skulle de råkas, om inte i denna sammaprostgårdsträdgård, som hade varit vittne intebara till deras kärlek utan också till det bedröv­liga gräl, som hade skilt dem åt? Visserligen stodden inte ännu i sin sommarprakt, tvärtom hadeden ett så skuggigt läge, att våren där inne varminst en månad efter sin tid, häckarna voro intelövade, höstens bruna blad voro inte borträfsadefrån gångarna, till och med en och annan fläckav smutsgrå snö kvarlåg som en antimakassar påtorvsofforna. Men hit lockades de dock bådagenom makten av det här upplevda och aldrigförglömda.Charlotte hade kommit till prostgården i säll­skap med prostinnan Forsius samma dag, som dethade varit vårmarknad i kyrkbyn och Karl-Arturhade rest bort i sockenbud. Hon hade gärna velatbehålla sin kära fostermor kvar på Stora Sjötorpäven under sommaren, men det skulle ha varitalltför grymt att hindra denna gamla arbetsträlfrån att fara hem till prostgården, då nu denvackra tiden var i annalkande med alla sina anled­ningar till städning och stök. Prostinnan taladeom sin längtan efter att än en gång få gå in iForsius’ rum, slå sig ner i soffan där och be­trakta gråpappershögarna, skrivstolen, piphyllan,allt detta, som framkallade bilden av den kärehädangångne. Men Charlotte lät icke gäcka sig.Hon visste, att det inte endast var detta, somförde henne åter till hemmet. Eftersom ny kyrko­herde ännu inte var utsedd, hade hon utbett sigrätt att än ett år få bo kvar i prostgården, ochnu gällde det för den gamla att hålla ställets ärauppe, att tillse, att rabatterna på rundeln skullevara lika välvårdade, vildvinet lika välklippt, grus­gångarna lika konstfullt krattade och gräsmattornalika jämnt gröna som på mannens tid.Charlotte, som ämnade stanna i prostgården ettpar dagar, för att prostinnan skulle hinna vänjasig vid sin ensamhet, hade gjort sig ett nöje avatt sova i sitt flickrum. Det var nästan, som omhon hade velat tillropa de gamla väggarna: »Sehär är jag nu, jag, Charlotte. Ni känner natur­ligtvis inte igen mig. Se på min klänning, på minhatt, på mina skor och framför allt på mitt an­sikte! Så här ser en lycklig människa ut.»Hon gick fram till en spegel, som hade hängtdär redan under hennes flicktid, och granskadesin bild.»Hela världen säger, att jag är åtminstone tregånger så vacker som förr, och jag tror, att helavärlden har rätt.»Med ens såg hon bakom sin egen strålandebild ett blekt flickansikte, som lystes upp av ettpar dystert brinnande ögon. Hon blev helt all­varsam. »Ja visst», sade hon, »jag trodde nog, attvi skulle råkas här igen. Stackars tös, så olyck­lig du var på den tiden! Ja, den kärleken, denkärleken!»Hon skyndade bort från spegeln. Hon var för­visso inte hitkommen för att fördjupa sig i min­net av den förfärliga tid, då hennes förlovningmed Karl-Artur hade blivit uppslagen.Man kan för resten ingalunda vara viss omatt hon betraktade det, som hade övergått henneden där sommaren, enbart som en olycka. Denrika fru Charlotte Schagerström visste mycket väl,att det, som utgjorde hennes förnämsta charm,detta drag av otillfredsställd längtan, som omlivets härligaste gåvor hade gått henne förbi,detta poetiska vemod, som kom varje man attundra om inte han vore kallad att skänka henneden aldrig nådda lyckan, det hade hon tagit i arvfrån den fattiga, försmådda Charlotte Löwensköld.Men denna trånad, detta vemod, som lade sigöver hennes ansikte, så snart som det var i vila,hade det något att betyda? Var denna strålande,alltid glada, alltid modiga, alltid nöjeslystna Char­lotte Schagerström inte lycklig? Bar hon ännuinom sig kärleken till sin ungdoms älskade? Ack,för att säga sanningen, skulle hon inte ens självkunnat besvara dessa frågor. Hon var lycklig medsin man, men hon måste säga sig själv ännuefter tre års äktenskap, att hon aldrig för honomerfarit den starka, allt behärskande lidelse, somhade kommit hennes själ att glöda för Karl-ArturEkenstedt.Sedan hon hade kommit ut i världen, hade honofta märkt hur hennes fordringar hade skärptssåväl i fråga om människor som mycket annat.Hon hade tappat respekten både för den rödaprostgårdsbyggnaden och för Prostinnans stelasalong. Kanske att hon också hade förlorat smakenför den fattige lantprästen, som hade gift sig meden gårdfarihandlerska och bodde i en stuga medbara två rum.Också hade hon inte gjort mer än ett endaförsök att återse honom efter hans återkomst tillKorskyrka, och då detta misslyckades, hade honsnarast känt sig nöjd. Hon skulle inte ha velat,att sammanträffandet hade blivit en missräkning,och om det inte hade blivit en missräkning, såönskade hon det än mindre.Men fastän hon inte ville råka Karl-Artur, såkunde hon inte låta bli att med en sorts moder­lig omsorg vaka över honom. Genom prostinnanhade hon hållits underkunnig om hans livs yttrehändelser, om hans giftermål och bosättning, omTheas farliga inflytande och hustruns duglighet.Ingen hade mer än hon glatt sig åt att han dennavinter tycktes ha återvunnit församlingsbornasaktning och tillgivenhet, så att man till och medpå många håll önskade, att han hade haft till­räckligt av år och meriter för att kunna efter­träda den vördade prosten Forsius som kyrko­herde i Korskyrka.Charlotte, som efter sitt giftermål hade lagtsig till med ovanan att stiga sent upp, kom nästadag inte till synes förrän vid frukosten. Prostin­nan hade då redan varit på benen ett par tim­mar. Hon hade gjort en tur kring gården, ståttvid grinden och beskådat den kära utsikten neråtsjön och kyrkan samt även språkat med de förbi­gående och insamlat nyheter.»Kan du tänka dig, Charlotte!» sade hon. »Dendär Karl-Artur! Ja, jag kan inte hjälpa, att jaghåller av honom, men han är i alla fall inte annatän sig lik.»Därpå berättade hon, att Karl-Artur hade be­gått en sådan horribel dumhet som att låta detio barnen flytta ifrån honom.Charlotte satt där alldeles handfallen. Som såofta förr kände hon, att det var lönlöst att göranågot för Karl-Artur. Det fanns en makt, somovillkorligen förde honom mot hans undergång.»Ja, är det inte en olycka?» fortfor prostinnan.»Vet du vad, jag har varken tagit graden ellerens så mycket som en fattig prästexamen, mendet förstår jag, att jag hellre skulle ha gått ifängelse än låtit någon ta den där barnflockenifrån mig.»»Han stod väl inte ut», sade Charlotte, somhelt hastigt påminde sig sitt besök i Karl-Arturskök, den tunga luften, oväsendet, dammet, träng­seln av redskap, sängar och människor.»Stå ut!» sade prostinnan och gjorde en förakt­lig grimas. »Som om folk inte kunde vänja sigvid värre än så! Så galet, som han hade ställttill för sig, så såg det nu ändå ut, som om VårHerre tänkte hjälpa honom. Sanna mina ord, omhan hade behållit de där ungarna, skulle han haslutat sina dagar som kyrkoherde i Korskyrka.»»Än hustrun?» frågade Charlotte ivrigt. »Varhon med om att skicka bort barnen?»»Visst inte», sade prostinnan. »Hon begärde intebättre än att få behålla dem. Jag träffade Per-Ers-mor borta vid grinden. Hon är alldeles säkerom att det är Theas verk.»»Thea! Men du hade ju förbjudit ...»»Ack, förbjuda ... Ja, de har kanske inte träffatsvarken i hans hem eller i hennes, men i ensådan där liten håla kunde de väl knappastundgå att råkas. Per-Ers-mor hade en gång suttitmed Thea i doktorns väntrum, och det dröjdeinte fem minuter, innan Karl-Artur visade sig där.Då hade hon genast börjat tala med honom omatt han skulle sända barnen ifrån sig.»De båda damerna sågo på varandra, skrämdaoch villrådiga. Det var en väl hopsmidd plan, somhöll på att falla i stycken.Det var nämligen överenskommet, att några avde mest betydande männen i socknen just dennaförmiddag skulle hålla ett sammanträde på gäst­givargården. Viktiga förslag voro å bane. I Kors­kyrka, där man alltid var mån om att följa medsin tid, hade man börjat tala om att inrätta enfolkskola. Och inte nog med det. Socknen hadetill den grad ökats i folkmängd, att man intelängre ansåg det möjligt för en enda man attsköta pastoralvården. Man tänkte på att anställaen komminister, som skulle få både boställe ochlön. För att inte allt detta skulle bli för betung­ande för församlingen, hade man ställt i utsikt,att samma person skulle kunna sköta både dennya komministraturen och skollärarebefattningen.Och denna person var ingen annan än Karl-Artur.Dessa ärenden skulle naturligtvis avgöras påkyrkostämma, men som de komme att förorsakastora utgifter, hade man sammankallat ett förbe­redande möte för att utröna om folk, som hadenågot att säga till om, ville ge sin medverkan.Det var helt säkert ingen, som misstänkte, attdet var i Charlottes kvicka hjärna, som hela dennaplan hade runnit upp. Hon hade mycket skickligtförstått att begagna sig av menige mans storakärlek för Karl-Artur och hade bragt saken åbane utan att själv synas. Var och en förstod ju,att han inte vid så unga år kunde få bli kyrko­herde i det stora pastoratet, och man ansåg detmycket lämpligt, att dessa nya platser skapadesför att få behålla honom ibland sig.Kan man undra på om de nyheter, som prostin­nan kom med, gjorde Charlotte alldeles utomsig? Här hade det så när lyckats henne att be­reda Karl-Artur en fast plats med anständig lön,och så skulle Thea komma i vägen. Hon, somälskade honom, borde ju dock ha förstått, att detvar undret att se en fattig präst åtaga sig vårdenom den stora barnskaran, som hade vunnit honomhela hans nuvarande ställning.Hon såg på den höga Moraklockan i matsalenoch drog en liten suck. »Den fattas tie minuter itie», sade hon. »Sammanträdet ska snart börja.»Hon visste bäst själv vilka ansträngningar ochvilken fintlighet som det hade kostat henne attbringa detta möte till stånd. Det inte minst svårahade varit att förmå Schagerström att ge sittlöfte att närvara och att understödja de vittgåendeplanerna.»Ja, sammanträdet!» sade prostinnan. »Det skulleinte förvåna mig, om alltsammans föll ihop somen pannkaka. Personer, som har varit inne hosKarl-Artur, påstår, att hustrun sitter hela dageni spisen och inte säger ett ord. Hon är svartsjukpå Thea, begriper du. Sådant där folk förstår jualdrig att behärska sig. För resten lär de stämmamöte här i min trädgård, men det ska det blijag som sätter p för.»»Den där Per-Ers-mor har då aldrig varit annatän en skvallerbytta», sade Charlotte förgrymmad.Men på samma gång förvånade det henne hurallt kom tillbaka. Hatet mot Thea kändes likasåstarkt i hennes hjärta som den dagen, då hon hadeklippt av henne de sköna lockarna.Frukosten hade emellertid tagit slut under alltdetta prat, och Charlotte, som kände sig upprördoch ledsen, kastade en schal över axlarna för attbege sig ut i trädgården.Hon gick med ögonen mot marken, liksom villehon finna spåren efter de båda, som här skulleha haft sina kärleksmöten. Platsen var verkligenväl vald. Karl-Artur visste av gammalt vilka ut­märkta gömställen som funnos mellan häckar ochboskéer.»Han älskade henne inte förr i världen», tänktehon, »men det har naturligtvis kommit därhän.Den stackars dalkullan har tråkat ut honom. Hanhar sökt sin tröst hos Thea, och som även orga­nisten är svartsjuk, har de endast kunnat träffas idet fria.»Ehuru alltsammans föreföll henne helt natur­ligt, kände hon det dock som en oerhörd förolämp­ning, att de båda älskande hade valt denna platsför att råkas i all obemärkthet.»Men att de vågade!» tänkte hon. »Häckarnaär ju ännu inte lövade. Vem som helst, somvandrade förbi ute på vägen, kunde se dem.»Hon stannade för att tänka över detta sista.Genom de skymmande häckarnas bruna lövverkupptäckte hon då konturerna av ett litet lusthus.»Där är det, som de har gömt sig undan, natur­ligtvis är det där», tänkte hon och skyndade bortmot den enkla, av tidens tand illa medfarna bygg­naden så hastigt, som om hon väntade att därinne träffa på de båda brottslingarna.Lusthuset stod stängt, men Charlotte ryckte uppdet sönderrostade låset utan minsta svårighet. Välinkommen, möttes hon av all den otrevnad, somvid vårens inbrott brukar råda i dylika sommar­stugor: den unkna luften, de sönderslagna fön­sterrutorna, de lossnade tapeterna. Ur en hög avtorra löv, som hade blåst in under en höststorm,sågs något blankt och gråsvart glänsa fram. Detvar trädgårdens skyddsande, en kolossal snok, somdär sov sin vintersömn.»Nej, här har de åtminstone inte varit», tänkteCharlotte. »Vår gamla orm skulle ha kommit Theaatt dåna.»Själv fäste hon intet avseende vid det van­mäktiga djuret. Hon gick fram till det ena avde trasiga fönsterna, slog upp det och tog platspå fönsterbrädan.Härifrån hade hon god utsikt över vimlet avhäckar, som nu, då grenarna voro fyllda av sav,skiftade i de mjukaste färger. På marken mellandem grönskade gräsmattor, och ur dessa tittadefram små fläckar av gullvivor, bellis och påsk­liljor.Charlotte, som tyckte om denna plats, mumladeför sig själv: »Det är minsann inte första gången,som jag sitter här och väntar på någon, somaldrig kommer.»Hon hade knappast talat ut, förrän hon fickse en man komma vandrande mellan häckarna.Han närmade sig lusthuset och var snart så nära,att hon kunde känna igen honom. Det var Karl-Artur.Charlotte satt orörlig. »Han är naturligtvis inteensam», tänkte hon. »Snart kommer väl också Theaatt visa sig.»Ögonblicket därpå stannade Karl-Artur. Hanhade märkt Charlotte och strök sig ovillkorligenmed handen över ögonen, såsom man gör, dåman tror, att man är utsatt för en synvilla.Charlotte, som nu hade honom på ett par stegsavstånd, såg honom stå där mycket blek, menmed samma gossaktigt fina hy som förr. Hanhade kanske åldrats en smula, dragen voro skar­pare, men den förfining, som alltid hade utmärktöverstinnan Ekenstedts son, var inte försvunnen.Där han stod i sina grå vadmalskläder, fann Char­lotte, att han liknade en modern Per Svinaherde,en förklädd prins.Inom mindre än en sekund hade Karl-Artur fåttklart för sig, att det verkligen var Charlotte, somsatt i fönstret. Han skyndade med utsträcktaarmar uppför den lilla branten, på vilken lust­huset låg.»Charlotte», ropade han med jubel i rösten,»Charlotte, Charlotte!»Han ryckte till sig hennes händer och kysste dem,medan tårarna störtade ur hans ögon.Det var tydligt, att det oväntade sammanträf­fandet hade gjort honom utom sig, om av glädje,om av smärta, förmådde hon inte avgöra. Hanfortfor att gråta med en häftighet, som om underåratal hopsamlade tårekällor hade brutit sin för­dämning.Men som han hela tiden höll fast hennes hän­der, kysste och smekte dem, förstod hon, att taletom hans kärlekshandel med Thea inte hade varitannat än en lögn. Det var inte hon, som rege­rade över hans hjärta, det var en annan.Men vem var då denna andra? Det kunde intevara någon annan än hon själv, den så föraktfulltförsmådda, som han åter hade börjat älska. Ingenkärleksförklaring kunde tala ett tydligare språk ändenna passionerade gråt.Då Charlotte kom till denna visshet, erfor honen smak på läpparna, som om en länge kändhunger hade blivit stillad, eller som om en oav­låtlig, pinsam känsla någonstädes i trakten avhjärtat hade lagt sig till ro, eller som om honefter att länge ha gått och burit på en tung bördahade fått den avlastad. Hon slöt ögonen med ensvindlande känsla av lycka.Men detta varade endast ett ögonblick. I detnästa var hon åter sansad och klok.»Vart skall det här bära åstad?» tänkte hon.»Han är ju gift, han som jag, och till på köpetär han präst. Jag måste försöka att få honom lugn.Det är det viktigaste.»»Seså, Karl-Artur, du får verkligen inte gråtapå det där sättet», sade hon. »Det är ju bara jag,Charlotte. Prostinnan ville nödvändigt flytta hitöver sommaren, och nu ska jag stanna här ettpar dagar för att hjälpa henne att komma sig igång här hemma.»Hon hade talat i den mest alldagliga ton föratt få gråtandet att upphöra, men Karl-Artur snyf­tade värre än någonsin.»Stackars gosse!» tänkte Charlotte. »Jag förstårnog, att du inte gråter bara för min skull. Nej,naturligtvis gråter du av saknad efter allt vackertoch bildat, efter tankeutbyte, efter trevnad, efterdin mor och ditt hem. Men nu ska vi inte tänkapå sådant, som aldrig kan hjälpas, nu ska vi varaförståndiga.»Hon lät blickarna ett par ögonblick sväva utöver trädgården, därpå fortsatte hon.»Ja, vet du, det är ett sant nöje att åter varatillbaka i den kära prostgården. Nu på morgonenkom jag att tänka på hur härligt det kan varahär ute mellan häckarna, innan de höga lindarnaär fullövade och hindrar solskenet från att kommaner till marken. Man riktigt njuter av att se hurgirigt gräs och örter suger i sig ljuset.»Karl-Artur sträckte upp handen liksom avvär­jande, men som han alltjämt fortfor att snyfta,beslöt sig Charlotte för att tala vidare om dessating, som hon trodde skulle utöva ett lugnandeinflytande på honom.»Det är något eget med solskenet», sade hon,»då det på detta sätt måste leta sig fram mellanen massa grenar för att nå marken. Det är såblygsamt och milt. Också äger de blommor, somdet framkallar, aldrig några prålande färger. Deär allesammans vita eller ljusgula eller ljusblå.Om de inte komme så tidigt och i sådan mängd,skulle ingen människa se åt dem.»Karl-Artur lyfte upp sitt förgråtna ansikte. Medyttersta ansträngning lyckades han att få framnågra ord.»Jag har längtat ... längtat ... hela dennavinter.»Det var tydligt, att han i sitt upprörda tillståndinte tyckte om, att hon talade så lugnt om blom­mor och solsken. Han ville, att hon skulle fattastyrkan av den storm, som rasade inom honom.Men Charlotte, som visste, att det finns mångaord, som helst böra förbli outtalade, började pånytt, liksom en envis barnjungfru, som vill vaggatill ro ett uppretat barn.»Det måste verkligen finnas en besynnerlig makthos vårsolen. Se, vart den än sänder sitt ljus,så väcker den nytt liv. Det verkar som en för­trollning. Så svala dess strålar är, så är de påsitt sätt mycket mäktigare än sommarens, som äralltför brännande, och höstens, som endast medförförvissning och död. Har du inte någon gångtänkt på att detta vårens bleka solsken har unge­fär samma verkan som den första kärleken?»Karl-Artur tycktes lyssna uppmärksammare, dåhon uttalade dessa ord. Hon fortsatte hastigt.»Du kan naturligtvis inte påminna dig en sådansmåsak, men jag för min del brukar ofta leva migtillbaka till en vårkväll här i Korskyrka, kortefter sedan du var hitkommen första gången. Duoch jag hade varit ute för att besöka några fattiga,som bodde långt borta i en stuga i skogen. Vihade kommit att stanna litet för länge hos dem.Innan vi hann hem, sjönk solen, och det samladesig dimma i dalbottnarna.»Karl-Artur lyfte huvudet. Tåreflödet tycktes viljastanna. Han upphörde att kyssa hennes händerför att i stället uppsuga varje ord, som de vackraläpparna uttalade.»Kan du verkligen minnas hur vi vandrade?Vägen gick från kulle till kulle. Så snart som vinådde upp på en höjd, belystes vi av solen, mennere i dälderna omslöts vi av dimman. Hela värl­den försvann omkring oss.»Vart ville hon komma? Mannen, som älskadehenne, gjorde inte mer något motstånd. Utan någrainvändningar lät han henne föra honom med sigbort på denna färd mellan de solbelysta kullarna.»Ack, vilken vandring det var!» fortsatte Char­lotte. »Den milda, blekröda solen och den mjuka,skinande dimman förvandlade allt omkring oss.Jag såg till min förvåning, att helt närbelägnaskogar blev ljust, ljust blå, medan de avlägsnarehöjderna stod i klaraste purpur. Vi gick i ettövernaturligt landskap. För att inte väckas ur för­trollningen vågade vi knappast tala om hur vackertdet var.»Charlotte höll inne. Hon väntade, att Karl-Arturskulle säga något, men han ville tydligen inte av­bryta.»Uppe på kullarna gick vi helt sakta och an­ständigt. Men då vi kom ner i de dimfyllda dalarna,så började vi dansa. Ja, kanske inte du, men jag.Jag dansade framåt vägen, alldeles lycksalig överkvällens skönhet. Jag trodde åtminstone, att detvar detta, som förorsakade, att jag inte var istånd att gå.»I detta ögonblick överfors Karl-Arturs ansikteav ett leende. Charlotte smålog tillbaka. Hon för­stod, att paroxysmen var övervunnen. Han varåter herre över sina känslor.»Vi vandrade över ännu en kulle», fortfor Char­lotte. »Du hade då alldeles upphört att säga något.Jag undrade om herr pastorn ogillade, att jaghade dansat på landsvägen, och jag tordes knapptgå vid din sida. Men då vi kom ner i nästa dal­gång, då dimman omgärdade oss ... Jag vågadeinte dansa mer, men då ...»Men då», avbröt Karl-Artur, »då kysste jag dig.»I samma ögonblick, som Karl-Artur uttaladeorden, såg han en man stå bakom det motliggandefönstret. Vem det var kunde han inte urskilja.Gestalten försvann i samma ögonblick, som hanfäste blickarna på honom. Han visste knappast omhan verkligen hade sett någon.I alla händelser kunde han inte förmå sig attoroa Charlotte med detta. De hade ju endast ståtti fönstret och språkat. Vad mer, om någon avarrendatorns folk eller kanske någon trädgårds­arbetare hade sett dem? Det kunde inte ha någotatt betyda. Varför störa denna stund av lycka?»Ja», sade Charlotte, »du kysste mig, och jagförstod helt plötsligt varför skogen hade blivitblå och varför jag hade måst dansa inne i dim­man. Ack, Karl-Artur, hela mitt liv förvandladesi den stunden. Vet du, jag hade en förnimmelse.Jag tyckte, att jag kunde se ner i min egen själ,och över dess vida marker växte vårblommornaupp. Överallt, överallt. Blekvita, ljusblå och ljus­gula vårblommor. Jag såg dem där i tusental, demyllrade fram ur jorden. Jag vet inte om jagnågonsin har sett något vackrare.»Hon hade talat sig rörd. Nu glimmade en tåri hennes öga, och stämman skälvde ett ögonblick,men hon återvann genast sitt förra lugn.»Min vän», sade hon, »kan du nu förstå varfördessa vårblommor påminner mig om den förstakärleken?»Han grep hårt om hennes hand. »Ack, Char­lotte!» började han.Men då reste hon sig.»Se där», sade hon, »varför vi kvinnor aldrigkan helt glömma den, som lät kärlekens sol förstlysa över oss. Nej, vi kan aldrig glömma honom.Men å andra sidan är det väl också endast få, ja,endast ytterst få ibland oss, som förblir kvar ivårblommornas land. Vi förs bort till något mäk­tigare och större.»Hon nickade emot honom, skälmskt och ve­modigt på samma gång, gjorde ett tecken, atthan inte skulle följa henne, och försvann.II.Då Karl-Artur hade vaknat denna morgon, hadesolen stått mittför hans fönster, vilket hade visathonom, att han hade sovit ett gott stycke in påförmiddagen. Han steg genast upp. Ännu litetsömntung, undrade han varför han hade vaknatså sent och kom då ihåg, att han hade setat uppeända till soluppgången för att klippa sönder enkortlek.Alla andra händelser från föregående kvällkommo därmed tillbaka, och han kände den stör­sta fasa och vämjelse inte bara för hustrun utankanske ännu mer för sig själv. Vem var han då,som till den grad hade vredgats över en föro­lämpning, att han hade velat taga sin hustrusliv? Var det han, han själv, som hade hittat pådenna elakhet att klippa sönder en kortlek ochströ ut bitarna över golvet? Vad fanns det föronda makter inom honom? Var han ett odjur?Eftersom han ingenting hade ätit föregåendeafton, stod kvällsvarden, som hustrun hade sattin till honom, ännu orörd. Han skyndade att ätasig mätt av kall gröt och mjölk och tog sedan sinhatt och gick ut på en långtur. Han var lyckligöver att på detta sätt kunna uppskjuta den nöd­vändiga förklaringen med hustrun ännu några tim­mar.Han hade följt landsvägen fram till prostgården,och väl hunnen dit hade han öppnat grinden ochvikit av in i den gammaldags trädgården, dit hanunder den gångna vintern mångfaldiga gångerhade tagit sin tillflykt undan bråket och trängselni den överfyllda stugan.Och där hade han funnit Charlotte, skönareoch mer förtrollande än någonsin. Kan någonundra på att hans känslor hade överväldigathonom? I första ögonblicket hade han inte tänktpå något annat än att tillropa henne, att hanskärlek hade kommit tillbaka, och sluta den såivrigt efterlängtade till sitt hjärta.Men gråten hade förstummat honom, och Char­lotte, denna kloka och goda människa, hade fåtttid på sig att återföra honom till besinning. Hanförstod mycket väl vad hon hade velat säga honomgenom att framkalla dessa bilder från deras förstakärleks tid. Hon ville, att han skulle begripa, atthon ännu älskade minnet av dessa dagar, men atthennes hjärta numera tillhörde en annan.Sedan Charlotte var gången, rådde för någraögonblick mörker och tomhet i hans själ. Den för­småddes hjälplösa hat erfor han dock inte. Hanvisste alltför väl, att det var hans eget fel, atthan hade förlorat henne.I det stora dunklet framskymtade mycket snarten liten glimt av ljus. Tankarna från gårdagen, deljuva framtidssynerna, som hade förjagats avofriden i hemmet, framträdde åter friska ochoemotståndliga. Härligare än all jordisk kärleklockade honom uppgiften att äntligen tjäna sinfrälsare på det enda rätta sättet, att under helasitt kommande liv ströva omkring som en lands­vägens apostel, som en fri, flygande fågel, dendär kommer med livets ord till de försmäktande,som en Vår Herres tiggare, vilken i sitt armodutdelar skatter, som varken mal eller rost fördärvar.Han började att långsamt och eftersinnandevandra tillbaka till kyrkbyn. Först av allt ville hansluta fred med sin hustru. Vad som sedan skulleske, visste han inte rätt, men han kände i själenett sällsamt lugn. Gud hade tagit sig an honom.Han själv behövde ingenting besluta.När han hade hunnit till det första lilla huseti kyrkbyn, samma lilla stuga med trädgårdstäppaframför, ur vilken Anna Svärd hade kommit, dåhan första gången hade råkat henne, öppnadesdörren, och ägarinnan kom honom till mötes. Honvar född i Dalarna, och det var hos denna sinlandsmaninna, som Anna Svärd hade brukat hasitt kvarter, då hon ännu gick omkring med kram­säcken.»Nu får du fäll int bli ond på mej, du präst,för att jag kommer mä dåligt nytt te dej», sadehon. »Men ho Anna var inom hos mej i morseoch bad mej, att jag skulle tal om för dej, att hotänkte gå sin väg.»Karl-Artur stirrade på kvinnan utan att förstå.»Ja», fortsatte denna, »ho har gått hem teMedstubyn. Jag sa te’na, att ho skulle fäll intgå nu. ’Du har kanske bara nåra veckor kvar,inna du ska ligg i barnsäng’, sa jag te’na. Menho svara, att ho feck lov te gå i alla fall. Och hovar noga mä att jag skulle tal om för dej vartho geck. ’Han behöver int tro, att jag ska göröver mä mej’, sa ho. ’Jag ska bara gå hem.’»Karl-Artur hade fattat tag om staketet. Ävenom han inte längre älskade hustrun, så hade deså länge levat samma liv, att det kändes, som omnågot hade slitits itu inne i hans själ. Och dess­utom var detta ett förskräckligt misslyckande. Helavärlden skulle nu bli underkunnig om att hanshustru hade känt sig så olycklig, att hon hadevalt att frivilligt lämna honom.Men mitt i detta nya kval kom återigen dentröstande tanken på den stora, lockande friheten.Hustru, hem, anseende hos människor, allt dettabetydde ingenting för honom på den väg, somhan skulle vandra. Hans hjärta klappade lätt ochjämnt trots allt, som hände honom. Gud hadefrigjort honom från vanliga människors sorgeroch tryckande bördor.När han några minuter därefter hade nått sitthem och trädde in i sitt rum, överraskades hanav att finna det städat. Sängen var uppbäddad ochmatbrickan utburen. Helt förvånad skyndade hantill köket och fann även där allt i bästa ordning.På golvet låg en kvinna och plockade ihop desmå envisa kortflingorna, som inte hade följt medkvasten, utan hade satt sig fast i de flisiga til­jorna. Hon gnolade och sjöng och tycktes varavid bästa humör. Då han kom in, lyfte hon huvu­det, och han såg, att det var Thea.»Ack, Karl-Artur!» sade hon. »Jag skyndade hit,så snart som jag fick höra, att din hustru hadelämnat dig. Jag förstod, att du kunde behöva hjälp.Jag hoppas, att du inte misstycker.»»För all del, Thea! Det var tvärtom mycketsnällt av dig. Men gör dig inte besvär med deusla korten! De kan gärna ligga där.»Thea lät inte störa sig i arbetet. Hon fortsatteatt gnola och plocka.»Jag samlar dem som ett minne», sade hon.»När jag kom hit för en stund sedan, såg jag,att hon — du vet vem jag menar — hade tagitett par tag med kvasten för att sopa bort dem.Men när hon såg hur de bet sig fast, kastade honkvasten. Hon gav upp alltsammans och gick sinväg.»Hon skrattade och gnolade. Karl-Artur betrak­tade henne nästan med avsmak.Thea sträckte upp emot honom en skål, i vilkenhon hade samlat en hel hög små sönderklipptapappersbitar.»Hon är borta, och det är de här, som harjagat bort henne», sade hon. »Skulle jag inte samlaihop dem, gömma dem?»»Men, Thea, är du tokig?»Det ljöd förakt och nära nog hat i rösten. Theablickade upp och såg honom stå där med för­mörkad panna, men hon endast skrattade.»Ja», sade hon, »det där lyckas med de andra,men inte med mig. Slå mig, sparka mig! Jagkommer ändå tillbaka. Mig kan du aldrig bli kvitt.Det, som skrämmer de andra, det håller mig kvar.»Hon började åter gnola, sången blev med varjeögonblick allt högre. Den ljöd som en triumf­marsch.Karl-Artur, som kände verklig fasa för dettahysteriska utbrott, gick sin väg in i sitt eget rum.Så snart som han blev ensam där, återvände gläd­jen, frihetskänslan. Han började utan tvekanbrevet till biskopen, i vilket han ämnade avsägasig sitt ämbete. 
Olyckshändelsen.I.Schagerström hade rest hemifrån i god tid påmorgonen för att vara med om det där viktigasammanträdet i gästgivargården. Det hade mycketriktigt börjat klockan tio, men som det hade fåttett ovanligt kort förlopp, hade han redan vid elva­tiden kunnat resa fram till prostgården för att av­lägga en liten visit hos prostinnan och Charlotte.Han längtade efter sin hustru, fastän han intehade varit skild från henne mer än en enda dag,och han undrade smått om han inte skulle kunnaövertala henne att följa med honom hem.»Egentligen borde jag resa tillbaka genast föratt se till min såg, som har kommit i olag», tänktehan. »Men det blir kanske litet för tvärt. Om jagskulle ge mig tid att stanna till eftermiddagen? Sådär bortåt fem eller sex borde väl Charlotte kunnafölja med mig utan att göra sig några samvetsbe­tänkligheter.»I prostgården blev han mottagen av prostinnan,som genast började fråga ut honom om samman­trädet. Visserligen väntade hon intet annat, änatt det skulle ha misslyckats. Hon hade hört, attKarl-Artur hade låtit de tio barnen flytta bort,och det var ju en sådan förfärlig dumhet.Schagerström skyndade sig att försäkra henne,att detta inte hade spelat någon roll. Nej, manhade varit på god väg att bevilja både folkskolaoch komministerboställe, då bergsman Aron Måns­son hade rest sig och undrat om det verkligen vorelönt, att församlingen åtoge sig så stora utgifterför att få behålla en präst, vars vandel var sådan,att hans hustru hade måst lämna honom.»Vad du säger!» utropade prostinnan. »Denhustrun! Har hon gått sin väg? Vem ska dåhålla ordning på honom?»I själva verket tycktes alla de, som bevistadesammanträdet, ha gjort sig samma fråga. Hustrunhade alla litat till. Det såg nästan ut, som om dethade varit hon och inte mannen, som skulle hautsetts till komminister och skollärare, ty så snartsom man hade fått veta, att hon var ur spelet,hade hela förslaget blivit uppskjutet på obestämdtid.Prostinnan, som blev både ond och ledsen överutgången, råkade nu fälla ett par oförsiktiga ord.»Ja, är det inte det, som jag alltid har sagt tillCharlotte, att det inte lönar sig att söka hjälpaKarl-Artur?»Schagerström tyckte aldrig om att höra, attCharlotte intresserade sig för sin före detta fäst­man, och fick ögonblickligen en mörk uppsyn,men prostinnan, som märkte, att hon hade varitoförsiktig, sökte få honom på andra tankar genomatt berätta, att Charlotte hade gått ut i träd­gården.Detta lät han inte heller säga sig två gånger.Han begav sig genast in i labyrinten av häckarför att söka Charlotte, och då han tyckte sighöra hennes röst från det gamla lusthuset, kastadehan en blick dit in genom ett av fönstren. Hansåg också mycket riktigt Charlotte sitta i ett mot­liggande fönster, inbegripen i samtal med Karl-Artur, och utan att dröja så länge, att han kundeuppfatta ett enda ord, begav han sig därifrån.Han stannade inte ens kvar i trädgården, utangick och ställde sig på förstukvisten till prostgårds­byggnaden för att invänta sin hustru. Vad hanhade sett, hade försatt honom i ett sådant därtillstånd av bedövning, då man inte tycker sigtänka själv, utan tankarna komma till en utifrån.Någon, han visste inte vem, påminde honom omett samtal, som han en gång hade hört. Manhade talat om doktorinnan Romelius och förund­rat sig över att hon fortfor att älska sin man,fastän han var förfallen till svår dryckenskap. »Å,undra aldrig på det!» kom svaret. »Hon är juen Löwensköld, och Löwensköldarna kan aldrigsvika sin första kärlek.»Han visste inte när eller var han hade hörtdet där. Han trodde inte en gång, att han hadekänt Charlotte på den tiden, men nu kom yttran­det tillbaka från djupet av hans själ för att nästanskrämma honom från vettet.Om några minuter märkte han, att han stodoch höll om huvudet med båda händerna, liksomville han hindra förstånd och medvetande att flygasin väg. Ögonblickligen sänkte han händerna ochrätade upp sig. »Jag måste visa mig lugn», tänktehan. »Charlotte kan ju vara här när som helst.»En stund efteråt såg han henne komma. Hongick med dröjande steg och höll ögonbrynen sam­mandragna, som om hon försökte reda ut någotmycket svårt och invecklat. Men så snart honfick se mannen, klarnade ansiktet, och hon skyn­dade emot honom. »Se där, är du redan kommen!»ropade hon helt strålande, slog armarna om honomoch kysste honom. Ett varmare mottagande hadehan inte kunnat önska sig.»Vad hon gör det bra!» tänkte han. »Det äralls inte underligt, att jag har låtit lura mig atttro, att hon verkligen höll av mig.»Han väntade, att Charlotte med sin vanligaöppenhet skulle berätta, att hon hade råkat ungeEkenstedt, med därav blev intet. Inte heller frå­gade hon honom om utgången av sammanträdet.Man skulle ha kunnat tro, att hon alldeles hadeglömt bort hela saken.Schagerström drog naturligtvis sina slutsatserav denna tystnad. Känslan av att vara förrådd ochbesviken blev allt starkare.Han tänkte inte på annat än att resa sin vägså snart som möjligt för att i ro få överväga be­tydelsen av sin upptäckt. Att försöka locka Char­lotte med sig hem hade han naturligtvis slagit urhågen.Vad som hjälpte honom att komma bort frånprostgården utan att förråda sin misstämning, varden gamla sågen på Stora Sjötorp. Han skyndadesig att berätta för Charlotte, att den hade stan­nat föregående eftermiddag, strax efter att honoch prostinnan voro resta, och att såväl sågnings­förmannen som inspektorer och förvaltare förgäveshade sökt fundera ut orsaken. Man hade måstvända sig till honom, Schagerström, men ocksåhan hade blivit bet.Charlotte, som visste, att hennes man gärna villegälla för en stor mekanikus och att ingenting kundegöra honom större nöje än att få visa sin duktig­het på det området, tog saken med ro. »Jag kän­ner till de där gamla sågverken», sade hon. »Iblandtycker de, att de behöver ett par dagars vila, menrätt som det är, sätter de sig i gång igen alldelesav sig själva.»Medan de talade om detta, kom prostinnan uttill dem, gjorde sin stora reverens och undradeom hon finge den äran att se brukspatron Scha­gerström på middag. Men Schagerström urskuldadesig med sågen. Han förklarade för prostinnan, attdet alls inte var någon vanlig såg. Den hade ettalldeles säreget och ganska invecklat maskineri.Gamla arbetare på Stora Sjötorp påstodo, att denskulle vara byggd för hundra år sedan av själva­ste Polhem, den store uppfinnaren. Och det villehan gärna tro, ty man måste nog vara ett meka­niskt geni för att sätta ihop något så tilltrasslat.I går hade han verkligen förtvivlat om att kommatill rätta med den, men nu på vägen hade hanfått en idé. Han trodde sig veta vad som fattades.Och han måste naturligtvis genast resa hem.I själva verket funno både hans hustru ochprostinnan, att som han tydligen inte hade entanke för något annat än den gamla sågens hem­lighetsfulla maskineri, så var det bäst att låtahonom fara sin väg.Knappt satt han i vagnen, förrän inom honomett svårt och hopplöst arbete började för att sökabortförklara eller ännu hellre driva bort ur min­net vad han hade tyckt sig se genom lusthusfönst­ret. Men tyvärr ha våra ögon en besvärlig för­måga att uppfatta vissa slag av syner med obe­veklig skärpa och att oupphörligen låta dem fram­träda på nytt.Han måste medge, att Charlotte och Karl-Arturinte hade kysst varandra, ja, inte en gång utbytten smekning. Han skulle mycket väl ha kunnattro, att de hade varit inbegripna i ett vanligt sam­tal, om han inte hade sett den unge prästens för­gråtna ansikte och den blick av svärmisk beund­ran, varmed han hade blickat upp till Charlotte,för att nu inte tala om den min av medlidsam öm­het, varmed hon hade skådat ner till honom.Därtill kom Prostinnans yttrande, varigenom hanhade förstått, att Charlotte alltjämt sökte hjälpaKarl-Artur, och hennes egen förbehållsamhet. Varinte detta bevis nog?Han försökte visserligen säga sig själv, att hanoch Charlotte hade varit utomordentligt lyckliga,att hon aldrig med en min hade förrått, att hongick och längtade efter en annan, men allt dettamåste vika åt sidan, då han påminde sig hurhon och Karl-Artur hade betraktat varandra dennaförmiddag.»Hon har kanske inbillat sig, att den gamla kär­leken var död», mumlade han, »men så snart somhon råkade honom, slog den upp i ny flamma.»Så småningom lyckades han fullt och helt över­tyga sig, att Charlottes hjärta tillhörde Karl-Artur,och han började överväga vilka mått och steg hannu måste tillgripa.Charlotte skulle aldrig kunna lockas till någonotrohet, det var gott att veta. Men var detta till­räckligt? Kan en riktig karl nöja sig med att hanshustru går och suckar efter en annan? Nej, tusengånger hellre skilsmässa.Men vid denna tanke förmörkades hela hansvärld. Vad? Leva skild från Charlotte? Inte merhöra hennes skratt, hennes infall, inte mer sehennes förtjusande ansikte? Hela hans kropp ska­kades av en frossbrytning. Han tyckte sig vadafram genom isvatten.Då han kom fram till Stora Sjötorp, nekade hanatt intaga någon middag. Däremot kallade hangenast på förvaltarn för att i hans sällskap begesig ner till sågen.»Herrn ska veta», sade han, »jag har fått enidé under vägs. Jag tror verkligen, att jag för­står vari felet ligger.»Väl framkomna, gingo de in i det stora maskin­rummet, där den geniale byggmästarn tycktesnästan på elakhet ha hopat ett obeskrivligt virr­varr av hjul, vevstakar och hävstänger. Schager­ström grep ett kraftigt tag om en spak och rycktetill.Men troligen hade han inte väntat, att dettaskulle ha någon omedelbar verkan, eller ocksåhade han tankarna på annat håll. Då det mäktigamaskineriet nu på en gång började röra sig, hannhan inte undan, utan rycktes med in i sågen.II.Schagerström vaknade vid att han skakades framoch åter på ett outhärdligt smärtsamt sätt. Hanmärkte, att han bars på en bår. Bärarna gingoförsiktigt och varsamt, men skakningen vid varjesteg vållade honom sådana plågor, att han lågoch kved.En av bärarna såg, att han hade kommit tillsans, och gjorde ett tecken åt de andra att stanna.»Gör det för ont, brukspatron?» sade han ochtalade till honom som till ett litet barn. »Ska vistanne, där vi ä?»»Vi ä snart framme nu», sade en annan över­talande. »Dä blir bättre, bare brukspatron fårkomme te ro i si ega säng.»Härmed satte de sig i gång igen, och de för­skräckliga smärtorna började på nytt.»Dä geck ändå märkvärdigt bra», sade en avmännen. »Ja trodde, att han skulle bli kluven somen timmerstock.»»ja, dä va ett styggt tillbud», kom det från enannan. »Men brukspatron har då både armer å beni behåll.»»Dä kan nog hända, att nåra åv revbena äbrutne», yttrade sig en tredje, »men dä får eninte förunnre sej över.»Schagerström förstod, att de enkla karlarna villetrösta honom, och han kände sig obeskrivligt rördoch tacksam över deras vänlighet. Han försökteockså hålla sig tapper och inte jämra sig. Men påsamma gång var han litet missnöjd med att ingensade något om det märkvärdiga, att det hadelyckats honom att få sågen i gång. Det ville hanha beröm för.Då männen hade burit honom ännu ett parsteg, kom en känsla av ytterlig mattighet överhonom. Han stod inte ut med detta. Om skak­ningen fortfore, skulle han komma att dö.Om han hade orkat, så skulle han ha befalltdem att stanna, men han förmådde inte. Däremotmärkte han hur den ena kroppsdelen efter denandra blev känslolös och liksom dog bort. Detgick med oerhörd fart, från fötterna uppåt mothuvudet — — —Nästa gång han vaknade, kände han en svaglukt av gamla rosenblad och antog, att han måttebefinna sig i gästrummet på Stora Sjötorp. Ja,man hade väl burit in honom dit för att slippatrappan. Hans egen sängkammare låg på övrebotten.Någon höll på att dra av honom skodonen, mendetta kunde han inte tåla. Han jämrade sig så,att man fick lov att släppa taget.»Vi får låta det vara, tills doktorn kommer», sadeförvaltarns röst.»Ja», sade en annan stämma, som han tycktesig känna igen som Johanssons, betjäntens, menden var så förstörd av gråt, att han inte var rättsäker. »Ja, det kan nog hända, att det är någotbrutet i fotleden.»Schagerström slog upp ögonen för att visa dem,att han var vid sans. Han låg på den breda gäst­rumssoffan, och han såg, att hushållerskan ochtvå tjänsteflickor höllo på att bädda sängen, medanförvaltarn och betjänten försökte få av honomkläderna.Han sade några ord för att be dem lämna honomi fred. Ljudet, som trängde fram ur hans strupe,hade ingen likhet med en mänsklig röst. Hantyckte själv, att det ljöd som ett dödsskjutet djursväsande, men lyckligtvis tycktes man förstå honom.Man lät honom ligga med kläderna på, och manupphörde att bädda sängen. Hushållerskan komfram med ett täcke, som hon ville breda överhonom. Han kunde inte tåla att få över sig någotså tungt. Han väste något åt henne, och hon lätdet vara. Sedan ville hon skjuta in en kudde underhuvudet. Nej, inte det heller.Hela tiden harmade det honom, att förvaltarn,som ändå förstod hur invecklat det gamla Pol­hemska maskineriet verkligen var, inte sade ettord till beröm. Sågen kunde ju ha blivit ståendealdrig så länge, om han inte hade fått den däridén.Han blinkade ett par gånger åt förvaltarn, ochdenne kom fram till honom för att höra vadhan önskade. Men inte en gång då sade hannågot. Schagerström viskade fram en befallning,att de vänliga karlarna, som hade burit hem honom,skulle få ordentlig lön för sin möda, och för­valtarn nickade och tycktes förstå. Han frågadeom det inte var något annat, som brukspatronbefallde.Schagerström skulle ha önskat, att han inte hadebehövt säga det själv. Han förstod till och med,att den andre måste finna honom bra barnslig,men orden brände på tungan och måste fram.»Jag fick sågen i gång i alla fall.»»Ja, Herre Gud», sade förvaltarn. »Ja, det fickbrukspatron visst, det.»Schagerström tyckte, att det var förargligt, attkarlen just då skulle bli rörd och börja gråta.Han hade väntat sig ett mera mångordigt erkän­nande.Han fann det inte alls behagligt att höra jäm­mer och snyftningar omkring sig, och han västenu något om att han ville vara ensam, varpå såvälhushållerskan som förvaltarn och tjänsteflickornaförsvunno ur rummet. Endast Johansson blev sit­tande kvar som sjukvaktare.Schagerström kände sig må väl av stillheten.Han blev lugnare och mindre retlig och tyck­mycken. »Jag är ju inte något hjälplöst barn»,tänkte han. »Folk lyder, då jag befaller. Om jagbara får ligga stilla, alldeles stilla, så känner jaginga smärtor. Och så mycken makt har jag, attjag kan hålla det tyst omkring mig.»Det stod klart för honom, att han skulle dö,och han var inte alls missnöjd med den saken.Det enda han önskade var, att döden skulle fåkomma smygande så här omärkligt, att han skullefå ta emot den i lugn, utan att man gjorde någonsynnerlig affär av dess ankomst.Han började hastigt blinka åt Johansson. Hanhade kommit att besinna vilken lycka det var, attCharlotte inte var hemma. Hon skulle alldelessäkert inte ha låtit honom dö så här, liggande påen soffa med kläderna på. Han viskade en befall­ning till Johansson, att man inte finge underrättanådig frun. Hon skulle inte skrämmas. Man skulleskicka bud efter doktorn och häradshövdingen, menman fick inte underrätta nådig frun.Johansson såg bedrövad ut, men Schagerströmvar mycket belåten. Det syntes nog inte i ansiktet,men han smålog invärtes. Lät det inte vackertkanske, att nådig frun inte skulle få skrämmas?Han var stolt, att han hade hittat på det där. Tänk,om det verkligen skulle lyckas honom att luraCharlotte! Tänk, om han skulle hinna att dö, innanhon finge veta något!Han hörde bullret, då skjutsarna, som skullehämta doktorn och juristen, körde åstad, och hansåg på väggklockan, som hängde mitt framförhonom. Den var halv fyra, och det var Gudi lovhela två mil till kyrkbyn. Lundman skulle naturligt­vis köra som en galning, men det skulle i alla falldröja fyra timmar, innan doktorn kunde komma.Stillhet, oavbruten stillhet ända till halv åtta!Det hade kommit något pojkaktigt över honom,tyckte han själv. Det var, som om han skulle varaute på något slags ofog. Det var liksom inte rättav honom att smyga sig till att dö utan att bliomskött. Men det struntade han i. Ja, det gjordehan. Nu var det snart slut med rike Schagerström.Nu borde han kunna få rå sig själv.Charlotte skulle bli ond och missnöjd förstås,men han struntade i det också. Dessutom fick hanen god idé. Han skulle ge henne all sin egendom.Det skulle hon få som en ersättning för att honinte fick bråka och ställa och regera med honom,då han låg på sitt yttersta.Han tyckte själv, att det var märkvärdigt, atthan inte tänkte på några stora och högtidliga tingnu, då han skulle vara död om bara ett par tim­mar. Men det gjorde han inte. Han ville barakomma undan plågor och frågor och beklagandenoch allt annat besvärligt. Han ville bara ha ro.Han var som en pojke, som väntade stryk i sko­lan och önskade, att han kunde få krypa undan ien stor, svart skog och gömma sig.Han kom ihåg det där, som hade hänt på för­middagen, men det oroade honom inte mer. Sådanadär själsliga kval tycktes honom så löjligt oviktiga.Det var visst inte därför, att hon hade stått ochblickat ömt på Karl-Artur, som han inte ville seCharlotte. Nej, det var därför, att hon var denenda, som inte skulle bry sig om att lyda honom.Han kunde få bukt med förvaltarn och hushåller­skan och Johansson, men inte med Charlotte. Dok­torn till och med trodde han att han skulle kunnatala förstånd med. Men Charlotte — aldrig! Honskulle inte ha något förbarmande och ingen respekt.Det var visst fegt att vara så rädd för plågor. Mendå han nu i alla fall skulle dö, så kunde han inteförstå vad det skulle tjäna till att bråka med honom.Något före halv åtta hörde han rullandet avvagnshjul. Han tyckte visst inte, att tiden hadegått långsamt, utan suckade över att doktornredan var där. Han hade legat och hoppats, atthan skulle ha varit upptagen på annat håll,så att det hade dragit ut till bortåt nio, innanhan hade hunnit dit. Men Lundman hade för­stås kört alldeles obarmhärtigt, för att han skullefå hjälp. Det var ju omöjligt att få någon att be­gripa, att han helst ville slippa.Johansson smög sig ut ur rummet för att taemot doktorn. Nu skulle det bli ett bråk. Doktornskulle känna och klämma och dra lederna rätt.Han kunde se, där han låg, att ena foten var om­vriden: tårna pekade mot soffan och hälen i vädret.Men det betydde ju ingenting för den, som skulledö, bara inte doktorn ansåge sig skyldig att rätatill det där, medan han ännu levde.Romelius kom in i rummet med säkra steg ochgod hållning. Schagerström, som hade väntat, atthan skulle vara drucken som vanligt, kände sig ensmula besviken.»Aj, aj! Om han är nykter, så tycker han kan­ske plikten fordra, att han gör något», tänkte han.Han gjorde i alla fall ett försök att övertalaläkaren att låta honom vara i fred. »Bror ser väl,att här är ingenting att göra. Om ett par timmarär det slut i alla fall.»Doktorn lutade sig över honom. Schagerströmsåg de blodsprängda ögonen med den fullkomligtuttryckslösa blicken och kände en stark spritlukt.»Han är nog lika full, som han brukar», tänktehan, »fast han anser tillfällets högtidlighet fordra,att han håller sig uppe. Han blir inte farlig.»»Ja, käre bror Schagerström», kom det nu fråndoktorn. »Sannerligen ser det inte ut, som ombror skulle ha rätt. Här är inte mycket för mig attgöra.»Romelius, som dock inte var alldeles förslöad,sökte alltjämt taga sin värdighet i akt och ge sigsken av att uträtta något. Han kände på pulsen,skickade betjänten efter isvatten och bindor föratt lägga en kylande kompress över pannan, fördehanden mycket varligt neråt det kringvridna benetoch höjde på axlarna.»Jaså, käre bror vill ha ro», sade han. »Ja,det är visst det bästa för käre bror. Men ska intekäre bror försöka komma i säng? Jaså, inte detheller. Ja, det går lika bra.»Han sjönk ner i en stol och satt där en stundi djupt eftersinnande. Men snart kom han framtill Schagerström och gjorde ett högtidligt med­delande.»Jag stannar här i natt», sade han, »så att jagär till hands, om käre bror skulle komma på andratankar.»Han satte sig återigen och sökte uppenbarligenfå klart för sig om det var något ytterligare, somfordrades av honom.Det dröjde inte heller länge, innan han på nyttstod framför den sjuke.»Jag har alltid gjort det till min regel, brorSchagerström, och jag har farit väl av det, attnär det kan bli fråga om amputationer, så före­tar jag dem inte, utan att patienten har gett sittbifall. Är bror säker om att bror inte vill bli läkar­mässigt behandlad?»»Ja, ja, ja, bror kan vara alldeles lugn», sadeSchagerström.Den stackars doktorn gick åter med samma stelavärdighet bort till länstolen och sjönk ner där änen gång.Schagerström gjorde en blinkning åt Johans­son, och denne förstod honom som vanligt. Ögon­blicket därefter blev doktorn med milt våld fördut ur rummet. Då betjänten kom tillbaka, be­rättade han, att han hade fört in honom på Scha­gerströms kontor, och där satt han nu och sovi ett soffhörn.Johansson såg mer betryckt ut än någonsin.Han hade säkert väntat, att doktor Romelius skullegöra under. Schagerström, som kände det ljuvligt,att fred och tystnad hade återvänt till sjukrummet,erfor nästan medlidande med hans besvikelse.»Vad den snälla karlen skulle bli lycklig, omjag läte den fyllbulten operera mig!» tänkte han.Om ett par minuter kom fru Sällberg, hushåller­skan, insmygande. Hon viskade en fråga till Jo­hansson, och denne gick fram till husbonden.»Fru Sällberg undrar vad hon ska säga tillfolket. De har stått härutanför och väntat helaeftermiddagen. De vill inte gå, förrän de har fåttveta vad doktorn tycker.»Schagerström förstod, att alla dessa människor,som voro beroende av honom för sitt uppehälle,kände en stor ängslan för att han skulle gå bort.Också de begärde inte något bättre, än att hanskulle lägga sig på pinbänken.»Säg till fru Sällberg, att hon frågar doktornsjälv!» sade han.Men allt detta störande tycktes ha haft en olyck­lig inverkan på hans söndervridna kropp. Smärtorinfunno sig. Blodet trängde på och bultade obarm­härtigt än här och än där. Andhämtningen blevplågsammare, och han kände en gruvlig hetta ihuvudet.»Det är slutet, som kommer», tänkte han.Han hörde vagnshjul rulla på nytt, och hanförstod, att det var häradshövdingen, som anländemed sin skrivare.Kort efteråt förde betjänten in de båda herrarna.Papper och penna lades fram på ett bord, ochSchagerström började diktera sitt testamente.Häradshövdingen stod lutad över honom för attuppfatta de långsamt framviskade orden och upp­repade dem för sin sekreterare. Hustrun skullebli huvudarvinge, något annat var det inte tal om.Men det fanns en massa tjänare på de mångabruken, otaliga fattiga, änkor och faderlösa, somborde bli ihågkomna.Detta var förfärligt ansträngande. Han kändesvetten rinna neråt kinderna. Han bet ihop tän­derna för att inte ge vika för plågor och mattighet.»Kan vi inte lämna åt fru Schagerström attgöra lämpliga donationer?» frågade lagkarlen, somförstod hur han led.Jo, det kunde man naturligtvis, men det varockså något annat. Hans föräldrar och syskon.De borde väl också ha ett bevis på att han kommitihåg dem i sin sista stund.Han ansträngde sig förgäves för att göra sigförstådd och måste upphöra för att inte förlorasansen på nytt.Juristerna började redigera texten. Sedan skulletestamentet läsas upp för honom, och han skulleför inkallade vittnen förklara, att detta var hanssista vilja och testamente. Hur skulle han orkamed allt detta?Det hade blivit så sent, att mörkret hade kom­mit, och man hade burit in ljus. Men för honomvar rummet lika dunkelt. Ljusen tycktes inte hanågon verkan. Han låg i dödens skugga.Nå, i alla fall behövdes det nu blott en sistaansträngning, så vore alla plikter fyllda, och hanfinge dö lugn. Det värsta hade ju inte inträffat.Charlotte var inte kommen.Men hördes inte just nu bullret av hjuldon änen gång? Körde man inte fram till trappan? Slogsinte förstudörren upp med en fart, som endasten enda människa tillät sig? Gick det inte som enstöt av liv, av hopp genom hela huset? Hördesinte den klara, befallande rösten fråga ut tjänste­folket där ute i hallen om hur här stod till?Betjänten Johansson lyfte huvudet, ögonen skenoupp, han skyndade mot dörren. Hushållerskanhade gläntat på den för att förkunna vad redanhela huset visste. »Frun!» viskade hon. »Nådigfrun!»Ja, nu fick han inte ge tappt. Nu skulle denvärsta striden stå.När Charlotte kom in i rummet, borde det havarit hennes första tanke att gå fram till honom,Schagerström, och fråga efter hans befinnande.Men ingenting i den vägen hände. I stället vändehon sig till häradshövdingen och bad bestämt ochäven tämligen hövligt, att han och hans skrivareskulle lämna rummet.»Min man har legat i många timmar utan attbli omhändertagen på något sätt», sade Charlotte.»Han måste med det snaraste ur kläderna. Härads­hövdingen inser nog, att detta är det viktigaste förtillfället.»Lagkarlen sade något med mycket låg röst. Hanunderrättade Charlotte, att doktor Romelius hadefunnit, att ingenting var att göra.Charlotte behärskade sig alltjämt. Men Scha­gerström begrep, att hon var rasande vred, ochhan hoppades, att häradshövdingen skulle ta sigi akt.»Ska jag behöva upprepa min anhållan, atthäradshövdingen låter mig ta vård om min man?»»Men, fru Schagerström, det är brukspatronsjälv, som har gett mig detta uppdrag.» Därpåtillade han nästan viskande: »Fru Schagerströmkommer inte att bli lidande på att detta testa­mente göres färdigt.»Strax därpå hördes ett kraschande ljud. Jaså,Charlotte hade rivit sönder testamentet! Jo, nuvar hon allt i de rätta tagen.»Men, fru Schagerström, detta är då minstsagt ...»»Om testamentet var till min förmån, behövdedet inte skrivas. Jag skulle inte ha tagit emot enskilling.»»Ja, om det förhåller sig på det viset ...»Schagerström förstod, att lagkarlen var så sårad,att han unnade Charlotte, att rikedomen gick ifrånhenne. Han överlämnade henne åt sitt öde ochlämnade rummet.Men inte heller nu kom Charlotte fram till Scha­gerströms soffa. I stället gav hon ännu en strävbefallning.»Johansson går genast och hämtar doktorn!»Betjänten gick, och medan han var borta, sam­talade Charlotte viskande med fru Sällberg, somberättade hur förtvivlad hon och de alla hadevarit över att nådig frun inte skulle få tillkallas.»Ja, det var min syster Marie-Louise, som komspringande till prostgården», sade Charlotte. »Jaghar åkt hem i prostens gamla karriol efter en avhans norrbaggar.»Schagerström låg tyst och orörlig. Han villevisst inte erkänna, att värken hade minskat något,sedan Charlotte hade kommit, nej, den grasseradelikaså obarmhärtigt som förut, men han fäste inteså mycken uppmärksamhet vid den. Det var jualltid så med Charlotte, att då hon fanns i ettrum, förmådde man inte tänka på något annat, änvad hon företog sig.Doktorn kom in, och i samma ögonblick, somhan visade sig på tröskeln, ropade Charlotte emothonom:»Du understår dig att sätta dig att sova, dusvåger, då min man håller på att dö!»»Understår!» Schagerström kunde ha skrattat.Det ordet hade hon brukat till honom, då hanhade friat till henne första gången. Han kundeinte se henne, där han låg, men han kunde mycketväl föreställa sig hennes uppsyn.Doktorn svarade henne med samma värdighet,som han hade iakttagit under hela tiden. »Jag för­säkrar min nådiga svägerska. Det är emot mina prin­ciper att företaga operationer, kanske till och medamputationer, på patienter mot deras vilja.»»Vill du nu för det första hjälpa oss, så att vifår av honom kläderna?»Men Romelius var visst inte villig. »Bror Scha­gerström och jag har redan talats vid om saken.Han vill inte bli rubbad. Och jag finner, att hanhar rätt. Enligt mina principer, min nådiga sväger­ska ...Schagerström väntade i högsta spänning. Vadskulle Charlotte nu hitta på? Skulle hon ge svågernen örfil, eller skulle hon kasta honom i ett kar medkallt vatten?»Johansson!» befallde Charlotte. »Tag hit enbutelj champagne och två glas!»Medan betjänten var borta i detta ärende, taladeCharlotte inte vidare med svågern, men Schager­ström hörde henne viska med fru Sällberg.Nu kom Johansson tillbaka. En champagnekorkhördes smälla, och drycken hälldes brusande iglasen.»Fru Sällberg tar Johansson med sig och ställerallt i ordning, så som vi har kommit överens!»sade Charlotte.»Nu, svåger doktor», sade Charlotte, då de bådatjänarna hade lämnat rummet, »nu föreslår jag,att vi dricker en skål för brukspatron Gustaf Hen­rik Schagerström. Jag försäkrar svåger, att hanär en riktig Polhem. Han inte bara har satt igång den gamla sågen här på Stora Sjötorp, utanhan har lyckats laga så, att han själv kom in iden. Och ingen människa tror, att det var annatän en olyckshändelse. Skål, svåger, för GustafHenrik!»Schagerström lät orden gå sig förbi utan attge ifrån sig det minsta livstecken. »Det där trorhon inte själv, hon vill bara skrämma det nötettill doktor», tänkte han.Han hörde doktorn dricka klunkande och sättaner glaset. Därpå harsklade han sig och sade meden röst, som varken var sluddrig eller uttryckslös:»Men vad är det nådig svägerskan säger? Var­för i all sin dar?»Schagerström hörde åter det lätta champagne­bruset och förstod, att Charlotte hällde upp ett nyttglas åt sin gäst.»Om svåger tillåter», sade Charlotte, »så drickervi nu ett glas för mig. I dag på morgonen råkadejag min före detta fästman i prostgårdsträdgårdenoch fick då av honom höra, att han nu älskademig lika mycket, som jag en gång älskade honom.Och jag tyckte om att höra det. Det var kanskeilla gjort av mig, som nu lever lycklig med enannan man, men vad säger svåger? Var det integanska mänskligt och naturligt av en, som hadeblivit försmådd och förskjuten? Och om vi så an­tar, svåger, att Henrik kom gående genom träd­gården och såg mig och Karl-Artur, tycks detinte, som om han borde ha tagit reda på vad jagsvarade min ungdoms älskade, innan han for hemför att kasta sig in i sågverket?»»Jo, så min själ, tycker jag inte det», sade dok­torn. »Han ska få med mig att göra, den rackarn.Och han trodde, att han skulle slippa undan minkniv! Skål för Charlotte!»Doktorn hade fått en annan röst, ett annat ton­fall. Schagerström låg där och flämtade av spän­ning. Skulle Charlotte vinna sin seger?Doktorns glas fylldes på nytt, och Charlottebörjade än en gång hålla ett litet tal.»Nu ska vi dricka för doktor Richard Romelius.Hans hustru var för två och ett halvt år sedannära döden, hans hem var utblottat, och hansbarn sprang omkring som vilda fålar. Nu är alltdet där ändrat, men i dag nekar ...»Schagerström hörde hur ett glas med kraft sattesner i bordet. »I dag», hördes doktorns röst, »i dagska Richard Romelius rädda livet på den man­nen, som har gett honom åter hustru och hem ochhjälper hans barn. Det behövs inte mer cham­pagne, svägerska. Jag ska, ta mig tusan, rädda dendär karlen med eller mot hans vilja.»Han reste sig och lämnade rummet med det­samma. Han gick väl för att hämta sin läkarväska.Schagerström förstod, att Charlotte och cham­pagnen hade segrat. Han skulle bli opererad, hurmycket han än stretade emot.I detta ögonblick kom Charlotte fram till hanssoffa. Hon stannade bakom armstödet och lutadesig ner över honom. Han slöt till ögonen.»Henrik», sade hon, »du förstår ju vad jagsäger?»En aldrig så liten ryckning i ögonlocket var detenda svar hon fick.»Men du måste veta, att i dag på eftermiddagenkom organist Sundler till prostgården för att be­klaga sig. Hans hustru vill lämna honom. Ser du,Karl-Artur har fått en ny idé. Han vill inte längrevara en vanlig statskyrkopräst, han vill inte talai någon kyrka. Han vill följa Jesu bud och gå utsom en av hans apostlar utan skräppa och stav.Han vill tala på landsvägar och marknader, pågästgivargårdar och hållplatser. Och Thea villöverge sin man och följa honom. Min stackars vän,förstår du nu, att Karl-Artur, för att komma tillen sådan ytterlighet, i dag på morgonen måste hafått ett svar av någon, som han älskar, som harbragt honom till förtvivlan?»Schagerström rörde sig inte. Det var alltjämtinte de rätta orden.Charlotte suckade litet otåligt.»Att du alltjämt ska vara ett sådant nöt!» sadehon. »Ska jag vara tvungen att säga dig, att detär dig, som jag älskar, dig, dig och ingen annan?»Schagerström slog upp ögonen. Han mötteCharlottes blickar, ivriga, ömma, skymda av tårar.Inom honom skedde något underbart. Det retliga,det fega, det barnsliga, som hade behärskat honomalltsedan olyckshändelsen, försvann. Livsviljan komtillbaka. Inte var han rädd för plågor. Inte villehan dö. Han begärde inte bättre än att bli om­händertagen, att bli räddad. 
Mamsell Jaquette.Mamsell Jaquette Ekenstedt satt en förmiddagsom vanligt vid hörnfönstret i kabinettet och lästehögt för sin mor ur broderns studentbrev.Hon läste mycket tydligt och omsorgsfullt ochlade stark tonvikt på sådana uttryck som »min till­bedda moder», »mina ömma föräldrar» och »minsonliga vördnad och tacksamhet», men allra mestframhävde hon de ställen, som handlade om Karl-Arturs beundran för överstinnans talanger och sär­skilt för hennes versskrivning. Sådana meningarläste hon både en och två gånger, därför attöverstinnan fick så vackra små rosor på kinderna,då hon hörde de starka uttrycken för sonensuppskattning.Inte den minsta ouppmärksamhet eller trötthetförmärktes hos mamsell Jaquette. Men stundomlyfte hon ögonen och läste vidare långa styckenutan att se ner på den skrivna texten, alldelessom om hon skulle ha kunnat det hela utantill.Hon såg ut på Klarälven, som gick fram bredoch mäktig nedanför kabinettsfönstret, och följdemed blickarna den jämna strömmen av människor,som passerade över Västra bron. Torgbönder frånGrava och Stora Kil foro hem efter lyckligt slutadköpenskap. Skolpojkar rusade under förmiddags­lovet till sitt logi med böckerna dinglande i enrem över skuldran, och en och annan gång komen herrgårdsvagn med snabba hästar och ståtligkusk ilande in till länsstaden.Mamsell Jaquette befann sig den dagen i ettsvårmodigt lynne. Hon tänkte på att hela hennesliv förrann utan omväxling, utan att hon fickkänna verkligt levande människors fröjder ochsorger. Hon gjorde sig visst inte sådana bekym­mer alla dagar, men ibland kunde hon inte hjälpa,att hon överväldigades av bedrövelse över livetstamhet och tomhet.Överstinnan satt och såg ner på sin stickningoch lade inte alls märke till att hennes dotter sattmed ögonen fästa på folkströmmen, som rördesig över bron, utan allt fortgick på bästa sätt, sålänge som mamsell Jaquette inte tappade tråden.Men rätt som det var, råkade hon in på ett annatbrev än det, som hon just höll på med. Hon hop­pade plötsligt över från hösttermin till vårtermin,och som breven voro mycket lika varandra, lästehon vidare med samma utmärkta betoning ochsamma uthållighet, ända tills överstinnan börjadegråta och säga, att hon ville läsa själv. Nu hadeju Jaquette återigen hoppat över en sju, åtta brev.Hon unnade henne inte att höra dem. Hon villeslarva dem ifrån sig. Och det var ju heller inteunderligt, ty hon hade aldrig känt någon riktigkärlek för sin bror, det hade för resten inte Evaheller och inte Archer, svågern, ja, inte en gånghans egen far.Överstinnan suckade och grät bitterligen överfamiljens kärlekslöshet, men Jaquette brydde siginte om att försvara varken sig själv eller deövriga. Hon ringde på husjungfrun för att få inlitet sylt och bakelse, och härvid blev överstinnaninnerligt glad och glömde bort sin olycka. Inteförr hade hon lagt skeden ifrån sig, än hon frå­gade om Jaquette inte ville göra henne den gläd­jen att läsa för henne en smula ur Karl-Artursbrev. De voro så innerligt vackra, och det varnu så längesedan, som hon hade hört något urdem.Då tog mamsell Jaquette på nytt upp brev­bunten, och på nytt läste hon mycket vårdat ochuttrycksfullt. Överstinnan satt fin och förnäm ochlyssnade, såsom hon nu hade lyssnat i nära treårs tid till samma brev.Hon var utmärkt väl klädd och väl kammad, ochpå fötterna hade hon små brokadskor som alltid.Men hon var nu en blekgul liten gumma, samman­sjunken och kraftlös. Man kunde bara ana sig tilldet behag, som en gång hade vilat över detta an­sikte, och till glansen i de söta ögonen. Överstin­nan var som en utblommad ros. De sista bla­den sutto ännu kvar, men det behövdes endasten liten fläkt för att de skulle falla.Men mamsell Jaquette var en mycket otillfreds­ställande lektris denna förmiddag. Överstinnan be­fann sig just på en föreläsning av Atterbom ochförsökte finna sig till rätta med romantikens filo­sofi, då hon märkte, att Jaquette började stammaoch staka sig på orden samt läsa på ett heltfrånvarande sätt. Återigen blev överstinnan mycketbedrövad och bad, att hon skulle få läsa själv,eftersom Jaquette inte hade något intresse av attfölja brodern på hans studiebana, utan bara villesitta och se efter ungherrarna, som gingo ochslogo dank borta på Västra bron.Jaquette hade verkligen haft blickarna fästa påVästra bron, men hon hade inte spanat efternågra ungherrar. Vad som fängslade hennes upp­märksamhet, var en dalkulla, en stor, ståtlig män­niska, med svart lädersäck på ryggen, som redanen lång stund hade stått lutad över broräcket ochstirrat ner i vattnet.»Det är inte möjligt», tänkte mamsell Jaquette.»Men är det inte ändå samma dräkt? Ack, ommänniskan ville sluta upp med att stå så där ochhänga sig ut över älven!»Oaktat moderns klagolåt över den usla läsningenkunde hon inte låta vara att gång på gång sändaen blick bort till kvinnan, som stod och såg neri Klarälven. Den stora floden, som nu efter snö­smältningen hade sin bästa tid, tog sig präktigut, då den kom strömmande fram under brovalven.Men vem hade väl någonsin sett, att en fattiggårdfarihandlerska gav sig tid att i timtal stå ochnjuta av vågornas muntra lek?»Jag tycker inte om det där», tänkte mamsellJaquette. »Någon borde försöka tala vid henne,ta reda på varför hon står där.»Hon funderade redan på att hon skulle besin mor om tillåtelse att sluta läsningen för attkunna göra en promenad i det förtjusande vår­vädret, men då hon nästa gång såg upp, var kvin­nan borta.Nästan mot hennes vilja sänkte sig hennesblickar ner till älvens yta för att efterspana ominte något rött och grönt skulle virvla omkringbland det vita skummet. Lyckligtvis såg honingenting alls i den vägen, och till överstinnansstora belåtenhet sköttes lektyren under de följandeminuterna på ett fullt oklanderligt sätt.Men tyvärr! Det besynnerliga stakandet ochstammandet vidtog nästan omedelbart. Jaquette vardenna förmiddag alldeles odräglig.Mamsell Jaquette hade verkligen ånyo blivit för­strödd. Hon satt nu och lyssnade till röster, somträngde upp till henne från överstens kontor, somlåg på nedre botten alldeles under överstinnanskabinett.Hon hörde mycket tydligt sin fars brummandebas. Om det var till följd av överraskning ellervrede, kunde hon inte veta, men helt säkert brum­made den djupare än vanligt. Därjämte tyckte honsig också urskilja en kvinnoröst, som steg ochsjönk med ett egendomligt tonfall.Till överstinnans outsägliga häpnad avbröt Ja­quette utan ursäkt eller förklaring läsningen avbroderns utsökt välgjorda och innehållsrika redo­görelser. Hon ringde helt enkelt på husjungfrun,bad henne stanna hos modern en stund och be­gav sig ur rummet.Ögonblicket därefter steg Jaquette in på över­stens kontor och fann honom i samspråk medsin sonhustru, den förra gårdfarihandlerskan AnnaSvärd, en person, vars namn man inte hade vågatuttala i det Ekenstedtska hemmet alltsedan denstora olycksdagen, då salig domprostinnan Sjöborghade blivit begraven. Översten satt vid sitt skriv­bord, halvt bortvänd från sonhustrun. Man märktetydligt på hållningen, att visiten inte var mycketvälkommen. Anna Svärd stod på golvet bakomhonom. Hon hade lyft kramsäcken från ryggenoch höll på att lossa knutar och söljor för attöppna den. Ingen av dem lät störa sig av Ja­quettes inträde, utan samtalet fortsattes.»Först var det mi mening te å gå raka vägenhem te Medstubyn», sade Anna Svärd, »men dubegriper fäll, att det var lett å komma tebaka temor mi utan en skilling i taska, så jag tog krokenom Karlstad och bad köpman Hoving, att han skullelämna mej varor på borg, bara så mycke, som jagkunde bära mä mej i den här säcken. Jag tyckte,att han kunde ha gjort det för gammal vänskapsskull, men han var int villig.»Mamsell Jaquette, som hade huvudet fullt bådeav det, som hon hade sett från kabinettsfönstret,och av ett brev, som hon samma förmiddag hadefått mottaga från gamla prostinnan Forsius i Kors­kyrka, betraktade svägerskan med största nyfiken­het. Att hon var högt i grossess märktes ju genast,men stor och ståtlig, som hon var, föreföll dettainte synnerligen missklädande. Ansiktet var vackertsom förr, men ögonbrynen höllos sammandragna,så att de bildade en oavbruten svart linje. Underdenna glimmade de djupa blå ögonen trotsiga,ja, rent av elaka.Översten svarade inte sonhustrun omedelbart,utan vände sig till Jaquette.»Din svägerska», upplyste han litet torrt, »harkommit hit för att tala om, att hon har tröttnatpå samlivet med din bror och vill återgå till sittgamla yrke.»Anna Svärd hade nu blivit färdig med att lossasina knutar. Hon lyfte säcken, som inte var fylldmed annat än hö och halm, och stack den undernäsan på översten. »Sir du nu, att jag ingentinghar i’n», sade hon. »Jag tyckte, att det var för­argligt å gå omkring mä en tom påse, så attjag stoppa in en halmkärve.»Översten ryckte tillbaka huvudet och sköt ifrånsig säcken med alla tecken till häftig ovilja. Gård­farihandlerskan vände sig till Jaquette.»Du var snäll mot mej, du Jaquette, förr iväla. Lägg ett gott ord för mej hos far din, såatt jag får lån två hundra riksdaler! Han ska fådem tebaka nästa år te Mickelsmäss.»Mamsell Jaquette, som nyss förut hade suttitoch suckat över livets tomhet och tamhet, sågganska brydd ut, då hon nu uppmanades att gripain till förmån för svägerskan. Hon kom sig inteför att säga något, utan det blev översten, somtog till orda.»Det råder jag henne allt att akta sig för», röthan till. »Vi förstår så väl vem det är, som harskickat hit er. Han törs inte komma själv, därförfår vi i stället nöjet av er visit.»»Men, söta far ...Anna Svärd blev inte mycket upprörd över an­klagelsen. »Tok heller!» sade hon. »Du stog juint ut mä te å ha’n te son, så förstår du fäll,att en ann kan bli oppledsen ve å ha’n te man.»»Söta far, jag har i dag fått brev från prostin­nan Forsius i Korskyrka. »Det är alldeles riktigt,att Anna och Karl-Artur har skilts i ovänskap.»»Nå ja, kan så vara», svarade översten. »Detär inte mera behagligt fördenskull att ha en svär­dorter, som går omkring med krampåsen.»»Å ja, jag förstår fäll, att du kan tycka, attdet är lett», sade Anna Svärd. »Men om du intvill räck mej en hjälpandes hand på det sätte, såtänk ut nåt bättre! Om det skulle fall dej in åge mej tre tusen riksdaler, så att jag fick köpmej en liten gård och ha häst och ko och fickstann hemmave hos barne mitt å slapp å löpomkring på landsvägen, så hade fäll int jag någeemot den saka. Var viss på det, du!»Hon stod tyst ett ögonblick, sedan hon hadegjort översten detta förslag. Hon väntade tydligenpå svar, men det kom intet.»Du kan int tänk dej nånting i den vägen?»sade hon.»Nej», sade översten. »Det kan jag inte.»»Nå ja», sade sonhustrun, »om int du vill, såfinns det fäll annra, som kan lån mej pengar,så att jag kan komm i gång mä handeln. Jag vet,att Agust Bonander är i stan. Jag har int velatgör affärer mä’n förut, för att han är en filur,men nu ska jag gå te’n.»Hon tycktes än en gång vänta på svar, mendå intet kom, böjde hon sig ner över säcken ochbörjade snöra ihop den. Fingrarna rörde sig medförtvivlad hast, men söljorna voro många, ochmamsell Jaquette förstod, att om hon ville sägaeller göra något för att beveka sin far, så hadehon ännu tid på sig.Och mamsell Jaquette ville nog, men hon visstealls inte hur hon skulle bära sig åt. Det var förmycket, som stod i vägen.Översten var ännu en stark och reslig man.Han var inte hopsjunken eller åldrad som överstin­nan. Men han hade fått många djupa rynkori pannan, och i ögonen märktes en brännandeoch stickande glöd, som tycktes näras från eninre brand, som aldrig ville slockna. MamsellJaquette kände ofta större medlidande med sinfar än med sin mor. Minnet är en dyrbar gåva,men kanske är det bättre att mista det än attlåta det nära ett hat, som aldrig kan blidkaseller släckas.Det fanns endast en nyckel, som öppnade vägentill överstens barmhärtighet, och mamsell Jaquettevisste nog vad den nyckeln hette, men hon be­grep inte hur hon skulle få någon användning förden.Helt hastigt tycktes mamsell Jaquette ha trött­nat på alltsammans. Hon lämnade de båda stri­dande åt sitt öde och gick sin väg.Hon var dock inte länge borta. I samma ögon­blick, som svägerskan stod med säcken upphissadpå ryggen, färdig att gå, visade sig mamsell Ja­quette, denna gång iklädd kappa och hatt. Hongick genast fram till fadern och räckte honomhanden.»Ja, farväl då så länge, söta far!»Översten såg upp från sina papper. »Vad ärdet med dig? Vart ska du ta vägen?»»Jag ska följa med Anna, söta far.»»Är du nu rent galen?»»Visst inte, söta far. Men då jag i förra månadenfyllde tretti år, så var söta far så innerligen godoch skänkte mig sin vackra lantgård härutanförstaden. Jag förstår, att söta far önskar, att jagska flytta dit, då söta far är borta, och där ärockså så trevligt och väl ombonat och även litethusdjur och trädgård att ställa med, så att ingenkan önska sig ett bättre hem. Men för mig blirdet väl någon råd också dessförutan, och medsöta fars tillåtelse är det nu min mening att skänkagården till min svägerska. Jag ämnar följa hennedit ut nu genast och stanna hos henne den förstatiden, åtminstone så länge tills det lilla barnet ärfött.»Översten hade sprungit upp. Han såg inte vidareblid ut.»Nej, så min själ ...»Men översten och hans döttrar hade alltid varitmycket förtroliga vänner, och mamsell Jaquettevar inte alls rädd för honom. Hon var bara heltovan vid att gripa in och besluta och ordna. Honhade aldrig behövt göra något i den vägen i helasitt liv.»Söta far har gett mig egendomen med lagfaretgåvobrev», sade hon, »så att söta far kan inte taden tillbaka. Och Anna kommer att sköta denmycket bättre än jag. Söta far låter oss aldrigtala om Karl-Artur, därför vet inte söta far vil­ken duktig hustru han har. Eva och jag harmånga gånger önskat, att vi kunde visa henne envänlighet, men vi har inte torts för söta far.»Mamsell Jaquette stod där med röda rosor påde redan en smula vissnade kinderna och utbreddesig med riktig förtjusning över sin plan.»När det blir sommar, kommer nog söta faroch söta mor att ro ner till Älvsnäs och hälsa påbarnbarnet. Det ska bli så roligt att få ta emoter. Söta mor kommer att leva upp på nytt.»Det ryckte till i överstens ansikte. Han hadeinte förut tänkt på hur han skulle kunna redasig med överstinnan, om Jaquette lämnade hemmet.»Ska du bli så länge borta!» sade han. »Vemska då läsa högt för söta mor?»»Söta far får säga till Eva, att hon kommer hitoch läser några timmar var för- och eftermiddag.Eller kanske att söta far tycker, att det blir bättreatt engagera en ny sköterska?»Översten stack ner händerna i västfickorna ochvisslade. Han tänkte på vilket elände det brukadebli, då Eva skulle läsa för söta mor. Han vissteockså, att ingen sköterska i världen stod ut medatt läsa Karl-Arturs studentbrev dag ut och dagin. Jaquette var den enda, som inte förlorade tåla­modet.»Hör du, Jaquette!» sade översten. »Vad vill duha för att du låter bli den här galenskapen?»»Tre tusen riksdaler, söta far.»Översten drog ut en låda i skrivbordet. Hanplockade fram tre stora sedelbuntar och lämnadedem till mamsell Jaquette. Hon i sin tur stop­pade dem i sin svägerskas ficka och kysste henne.»Kära Anna!» sade hon. »Det är någon, som harfarit för omilt fram med dig, det ser jag. Mennär du kommer hem och sitter i lugn i din by,så tänk på att du ändå har fått pröva på hurlivet ger och tar!»Hon följde därefter svägerskan till trädgårds­grinden. Och mamsell Jaquette tyckte sig märka,att hennes ögon glimmade en liten smula mindrehårda och elaka, då de skildes åt.Därpå lade mamsell Jaquette av sig kappa ochhatt och gick uppför trappan och satte sig vidkabinettsfönstret mittemot sin mor. Hon lade brev­bunten i sitt knä, och hon började läsa vackertoch med utmärkt betoning. Den vanliga malören,att hon hoppade från ett brev till ett annat, in­träffade alltemellanåt. Men denna dag var det intefolkströmmen på Västra bron, som förströdde mam­sell Jaquette. Hon satt i stället och drömde omatt hon och svägerskan hade flyttat till lantgården,att det lilla brorsbarnet hade kommit till världen,att hon själv levde ett liv i arbete för något ungtoch växande och inte bara för det gamla ochbortvissnande.Annstu Lisa.Det såg verkligen ut, som om mamsell Jaquettesvänlighet skulle ha gjort intryck på hennes stackarssvägerska.»Sir du nu, du Anna, det är int slut mä allredbarhet och rättvisa i väla», måtte hon ha sagttill sig själv. »Du är int tvungen te å löp sta ändate Medstubyn för å råka på snällt folk.»För att säga sanningen, föreföll det henne kan­ske inte så särdeles aptitligt vid närmare efter­tanke att vända tillbaka till hemtrakten och taemot alla de försmädligheter, som skulle bjudashenne. »Var det int detta jag sa: ho dugde intte å bli prästfru», skulle det heta på alla hålloch kanter ända från länsmansfrun till småmasarna,som lärde sig läsa vid det stora bordet i klockarMedbergs skolstuga.Dessutom hade hon alltid tyckt om pengar, ochatt gå med tre tusen riksdaler i fickan kunde noggöra hennes vandring lättare. Hon hade fått någotatt fundera på, där hon gick.Egentligen hade hon alltid trivts mycket bra iden lilla stugan ovanför doktorsträdgården, ochhon började undra om det inte vore en dumhetatt överge den. Skulle det inte vara klokare attköpa in några tunnland åker, sätta upp en lagård,skaffa boskap? Om Gud gåve sin lycka till, såkunde hon om några år sitta i en välbärgad gård.Hur som helst, begav hon sig inte norr ut uppgenom Klarälvsdalen, som hade varit genaste vägentill hemtrakten, utan hon vandrade landsvägenöster ut utmed Vänerstranden, vilket tycktes vararätta leden för den, som ämnade sig till Kors­kyrka.Vad mannen beträffar, så hade hon ingen tankepå annat, än att hon skulle finna honom sittandevid skrivbordet i sitt herrskapsaktiga rum alldelessom vanligt. Och inte heller trodde hon, att hanskulle göra några svårigheter med att återupp­taga samlivet.»Han ska fäll alltid ha nån, som städar åt sejoch kokar hans mat», tänkte hon. »Vi får hoppas,att han tar te tacka mä mej likaså gärna sommä e anna.»Som man ser, hade hon haft gott av att varai rörelse i den friska vårluften och framför alltav mamsell Jaquettes vänlighet. Hennes upprördakänslor hade lagt sig till ro. Hon kunde se sakeroch ting sådana de voro utan att blåsa upp ett heltberg av ett sandkorn.Mil på mil vandrade hon genom det präktigajordbrukslandet öster om Karlstad. Hon såg herr­gårdar och byar utströdda över slätten. Åkrarnafingo här breda ut sig utan att beständigt av­brytas av bergåsar. Skogarna hade fått maka åtsig ända bortåt synranden. Med sina tre tusenriksdaler på fickan betraktade hon dessa bygdermed ett alldeles nytt intresse. »Kanske att engjorde rättast i å bli stannandes här», tänkte hon.»En skulle fäll aldrig ha sett ett så bekvämt landför plogen.»Man kan vara viss om att hon noga granskadevarje gård, som hon gick förbi. Överallt fann honnågot att lära och att fundera över. Hon hade fåttupp ögonen för den yttre världen. Tankarna rördesig inte mer i en trång cirkel kring de tio barnen,Thea, Karl-Artur och hennes fruktan för straff.Då hon hade passerat förbi en av traktens småvita kyrkor, råkade hon rätt upp i en liten vårmark­nad. Där funnos ungefär samma säljare och sammavaror, samma stånd och fladdrande skyltar sompå marknaden i Korskyrka för någon vecka sedan.Men som det led framemot slutet av dagen, hadefolkskarorna, som rörde sig mellan stånden, hun­nit att förse sig med brännvin. Uppsluppenhetenvar vildare och råare. Från alla håll hördes gräloch oväsen. I synnerhet hästbytare och skojarevoro i stridshumör. Man kunde vänta sig, att dethela när som helst skulle förbytas i ett stortslagsmål. Anna Svärd, som förstod sig på sådant,skyndade på stegen för att komma ut ur vimlet,innan striden skulle braka lös.Helt hastigt kom hon dock att höra något, somförmådde henne att stanna och lyssna. Mittiblandmänniskornas prat, positivens gnissel, boskapensbölande, fordonens rassel, mittibland hela det väl­diga marknadssorlet höjde sig en kvinnostämmatill att sjunga en psalm. Den steg mot höjden hög,frisk, underbart klar och hörbar vida omkring. Varoch en, som förnam den, måste fråga sig om detinte var genom något himmelskt under, som dennasköna sång steg upp ur det råa, rytande oväsendet.Marknadsfolket blev verkligen slaget av för­våning. Man upphörde att handla och pruta, manhejdade sig mitt i ett samtal, man dröjde medbrännvinsflaskan i handen utan att föra den tillmunnen.Den sjungande hade ställt sig på en så kalladskojarvagn, ett enkelt åkdon utan vare sig säteneller sufflett, för att komma högre än mängdenshuvuden. Hon var liten och fet, klädd i en slät,svart kappa, ansiktsdragen voro fula, ögonen ut­stående och vattniga.Hon hade redan fått en hel krets av åhörareomkring sig. Man kände sig litet besviken överatt den, som kunde sjunga så ljuvligt, inte ocksåvar vacker, men sångens skönhet var sådan, attman tåligt stod kvar och lyssnade.»Om det int vor omöjligt ...», tänkte AnnaSvärd. »Men jag ser förstås miste.»Hon ville inte tro sina ögons vittnesbörd. Honsade till sig själv, att denna kvinna under sångenhade fått över sig något vackert, något rent ochheligt. Hon hade aldrig märkt något sådant hosden där andra, som den sjungande liknade.Psalmen var slut. Kvinnan steg ner från vagnen,och en man, som förut hade stått bland åhörarna,tog hennes plats.Han var klädd i gråa vadmalskläder och hadepå huvudet en bredskyggig hatt. Denna rycktehan genast av sig, kastade ner den på vagnsbottnenoch stod sedan ett par sekunder med knäpptahänder och fällda ögonlock, försänkt i bön. Vin­den lekte i hans hår och kastade det ner överpannan, varigenom ansiktets lysande blekhet blevän mera märkbar. Som han stod där, kom en strålesolsken, göt sitt skimmer över honom, gjorde detfina ansiktet nästan genomskinligt, inramade detför ett par ögonblick i en gloria. Det var, som omsolskenet hade velat hjälpa till att draga blickarnatill honom.Anna Svärd, som naturligtvis inte kunde undgåatt känna igen sin man, tyckte, att hon aldrighade sett honom så vacker. Också blev hela folk­hopen, som, då sången slutade, hade ämnat åter­gå till köpenskap och dryckjom, stående stilla iförväntan på vad denne man kunde ha att sägadem.Det dröjde inte heller länge, innan Karl-Arturbörjade tala. Han höjde ögonlocken, lät blickenfrån de mörka ögonen svepa över folket, men stodför övrigt alldeles orörlig. Mitt i den stora, andakts­fulla tystnaden, som hade utbrett sig över mark­nadsfältet, hördes stämman vida omkring.Man förstår, att blodet skulle stiga hans hustruåt huvudet. Inte ett ord av vad mannen taladekunde hon uppfatta. I stället frågade hon sigsjälv vad allt detta hade att betyda. Vad hadeThea och Karl-Artur att göra här på marknaden?Så småningom blev hon i stånd att fasthållanågra meningar. Hon hörde Karl-Artur berätta förfolket, att han ville följa Jesu bud och gå ut påvägar och stigar för att predika evangelium omhimmelriket. Han ville inte längre tala från enpredikstol. Han hade begärt avsked från präst­ämbetet.Mängden, som fann allt detta både vackert ochförvånande, lyssnade nästan andlöst. Stillhetenbröts då och då av någon halvfull slagskämpe,som ropade, att han var trött att höra på dendär pratmakarn på skojarvagnen. Det här var juen marknad, där man skulle roa sig och inte pinasmed predikningar. Men dessa bråkmakare blevogenast nertystade.De, som ville lyssna till denna nya förkunnelse,voro i flertal.Man skulle vilja säga, att det var ingen mer änAnna Svärd, som kände vrede eller ovilja. Menhon blev också i högsta grad upprörd. Var hennesman alltså inte längre präst? Skulle han och Theadraga land och rike omkring som annat tattar­folk? Hon, hustrun, borde väl också ha ett ordatt säga härvidlag. Snart kunde hon inte mer be­härska sig. Hon ville arbeta sig fram till främstaledet i folkhopen för att göra ett slut på detvackra talet. Hon skulle ropa ut vad Thea ochKarl-Artur voro för ena. Gifta var och en påsitt håll. Horkarl och horkona. Och sådana villeställa sig heliga och predika Guds ord!Just som hon ämnade knuffa sig fram, lades enhand på hennes axel. Hon såg upp och märktedå, att bredvid henne stod gamla Annstu Lisa, denäldsta och förnämsta av alla gårdfarihandlerskor,storväxt, knotig, med ansiktet brunbarkat av väderoch vind, med grumliga, outforskliga ögon, helamänniskan tung och orubblig som ett gråstens­block.Beryktad, som hon var, för sin knipslughet ochför sitt omättliga begär efter tobak, kaffe ochkortspel, hade gumman också andra gåvor, somman inte så gärna talade om. Men Anna hadenog hört viskas, att hon skulle vara både klar­synt och framsynt och att hon på något sätt kundeställa med folk så, att hon fick dem att köpa vidhennes stånd och betala vad helst hon begärde.Och när hon nu kände hennes hand på sin axel,så förstod hon, att gumman inte hade lagt dendär utan en viss mening.Gumman sade inte ett ord, och handen skulleAnna Svärd ha kunnat skaka av sig bara med ettryck, men det besynnerliga var, att hon inte gjordedet. I stället blev hon stående stilla och lyssnadetill talaren, hon som alla andra.Men så, som Karl-Artur talade den kvällen påmarknaden, hade hon bara hört honom tala engång förr, och det var den söndagen i Korskyrka,då han hade predikat över de underbara ordenom kärleken.Hon kom väl ihåg hur alltsammans hade varitden gången, hur hon hade suttit och hoppats påatt Thea inte skulle komma och skrämma honommed sina konster, och hur olycklig han hadeblivit, när hon ändå till sist hade kommit ochhan tappade tråden i sin predikan.Nu kunde hon just förstå hur glad han måttekänna sig, därför att de stora gåvorna hade väntåter till honom. Om nu hon, hustrun, trädde fram,så skulle han säkert komma av sig som förragången, och värre sorg skulle hon inte kunnagöra honom.Men mittunder det att hon stod och funderadepå hur hon skulle kunna skada honom som värst,så tyckte hon inte mer, att hon hade Annstu Lisabredvid sig, utan det var prostinnan Forsius, somstod där orörlig och andaktsfull och visade hennehur en prästfru i Korskyrka skulle uppföra sig,då mannen stod i predikstolen.Rätt som det var, började Anna Svärd röra påsig, men nu var det inte för att tränga sig framtill Karl-Artur. I stället sökte hon sig ut ur folk­hopen åt motsatt håll för att kunna lämna mark­naden, och detta lyckades lätt nog, tack vareAnnstu Lisa, som gick före och banade väg.Knappt voro de nere på landsvägen, förrän Annakände hur vreden tändes på nytt, och hon vändesig mot gumman utan att på minsta sätt söka döljahur förargad hon var.»Vad behövde du bland dej i detta?» sade hon.»Kunde jag int ha fått sagt dom vad di var förena?»»Jag såg, att du höll på å kast dej i olöcka»,sade gumman med sin torra och kraftiga röst,»och jag ville hjälp dej, för det att du i höstastre år senna geck ifrå höstmarknarna för te åge rum åt mej och Ris Karin och annra stackare.Folk är ju brännvinsgalna nu på kvälln, en vetint vad du kunne ha satt i gång.»Anna Svärd såg förvånad på gumman. Detta,att hon hade gått ifrån höstmarknaderna för kam­raternas skull, hade hon aldrig nämnt för en män­niska.»Du är så ovetandes som di nyfödda», fortforden gamla. »I snart tre år har du vari gift mä denkarln, och du ser int, att dina och hanses vägardrar sej isär och att hanses och hennases går ihop.Int må du tro, att du kan komma unna det, somär dej förelagt.»När gumman sade detta, vaknade något gam­malt och nära nog förgätet upp inom Anna Svärd.Hon kom ihåg, att någonstans i Guds himmelfanns allt, vad hon skulle gå igenom, upptecknat,och att det, som var skrivet, det var skrivet. Ingenmakt i världen kunde ändra på detta, ja, inte engång Vår Herre själv. Så trodde Svärdsmor ochJobs Erik, så trodde alla människor i Medstubyn,och i den tron levde de och dogo, glada ochmodiga.Om en stund vände hon sig till gumman, somfortfor att gå bredvid henne, tyst och tålig.»Ja, nu ska du ha tack då, Lisa. Jag är fällint så dum, så att jag sätter mej opp emot det,som är mej teämnat.»Annstu Lisa stannade genast och räckte henneen hand, som var fruktansvärt stor, men somaldrig gav annat än den allra svagaste tryckning.»Ja, jag ska fäll gå tebaks te mett, jag», sadehon.Men Anna Svärd gjorde henne en fråga, innande skildes. »När du vet så mycke om mej, duLisa, så kan du fäll säga mej vart jag nu skaställa stega mina.»Svaret kom utan minsta betänkande. »Du skabara gå vägen rätt fram, för det, som är dej te­ämnat, det kommer dej te mötes i denna kväll.»Annstu Lisa vände sig brått om för att kommatillbaka till marknaden, men Anna Svärd stod längeoch såg efter henne. Hon hade varit henne tillen stor hjälp, hon liksom mamsell Jaquette.Snart vandrade hon vidare i den vackra vår­kvällen och väntade nu med stor visshet på attdet, som skulle komma, det skulle vara någotvänligt och gott.Men hon fick gå länge, innan det hände något.Till sist blev hon både hungrig och trött ochsatte sig på en dikeskant för att ta fram matsäcks­påsen.Och nu bar det sig inte bättre, än att just somhon förde en smörgås till munnen, kommo tvåtiggarkäringar vandrande vägen fram, gråa ochsmutsiga och med en orimligt lång rad av gråaoch smutsiga ungar i följe.»Di där kommer fäll te å ryck maten ur munpå mej», tänkte hon och makade sig litet undanbakom en sten, så att tiggarhopen kanske skullekunna gå förbi utan att se henne.Vad käringarna och barnen hade på sig, detstod inte till att beskriva. De hade disktrasor påhuvudet och säckar, som hade suttit på fågel­skrämmor en hel sommar, till kjolar och tröjor,och skor, som voro ihopspetade av gamla näver­skräppor.Men de båda tiggarkäringarna voro inte ledsnavarken för smuts eller trasor. De skrattade ochpratade, så att man hörde dem långvägs ifrån.»Allri kunne ja tro, att dä va så roligt te å gåomkring och tigge», sade den ena av dem.»En kan då fäll allri tanke sej en tocken flax,som du har hatt», sade den andra. »Te å få tieunger oköpandes!»Anna Svärd började misstänka, att detta intestod rätt till. Hon hade hört, att det kunde hända,att välbärgade bondhustrur från de norra Värm­landssocknarna gåvo sig ut på tiggarstråt på vår­kanten, då det hade blivit tomt i boden, för attskaffa sig korn till bröd och utsäde. De här hadeinte gått ut förgäves. Såväl kvinnorna själva somungarna kommo släpande med fyllda påsar påryggen.»Om vi bare inte hade så långt hem», sade nuden första tiggarkäringen och skrattade. »En kunnebehöva å ta gästgiverskjuts tebaka te Ekshärad.»Knappt var det ordet sagt, förrän Anna Svärdsprang upp på vägen och satte ögonen i tiggar­käringarna. Under smutsen och hårstriporna, somhängde ner över ögonen, kände hon igen derasdrag. Den ena satt på ett skogstorp — hon varnog så fattig, att hon behövde tigga —, men denandra hade varit en rik änka, då Anna sist hadesett henne. Hon hade då bjudit på bönkaffe ochhade köpt både näck-kam och silkeskläde.Så snart som tiggarkäringarna sågo Anna Svärd,började de på att begära.»Ni har fäll nåt gammelt i påsen, som ni kange oss te ungera?»»Är det int du, som är Mor i Norrviken?» sadeAnna halvt raljerande. »Hur kan det ha vurti såfattigt för dej, att du får lov gå omkring mätiggarpåsen?»»Gårn min har bränt», sade kvinnan, »och kornahar dött, och korne har fruse ...»Mer fick hon inte säga, därför att det kom ettgällande högt skrik från barnflocken. Tio tiggar­ungar kommo rusande mot Anna Svärd, de togoom henne, de höllo nästan på att rycka omkullhenne.Anna Svärd låtsade inte om dem för det första.Hon lade sin hand tungt på kvinnans axel.»Jaså, det är du, som är gift mä di här barnasfarbror», sade hon. »Nu är det du, som följer mämej te länsman. Och du ska få fångskjuts hem,bå’ du och ungarna.»Då tiggarkäringen hörde detta, gav hon till ettrop. Hon kastade påsen ifrån sig och börjadespringa bortåt vägen det fortaste hon förmådde,och detsamma gjorde den andra tiggarkäringen ochalla de ungarna, som hörde henne till.Men Anna Svärd stod kvar på landsvägen medde tio barnen omkring sig och glädje och frid ihjärtatOch innan hon började tala med dem och göradem frågor om hur de hade haft det hos far­broderns, tyckte hon, att hon och de borde tackaGud för att de åter hade fått komma tillsammans.Och hon stämde upp en aftonpsalm, den första,som hon hade lärt dem sjunga:Så går en dag än från vår tidOch kommer icke mer,Och än en natt med Herrens fridTill jorden sänkes ner. 
TREDJE DELENSkojarbaronen.Hur måtte det inte ha oroat de män, som hadeärvt de gamla herrgårdarna och bruken utmedLövens långa sjö, dessa män, som ännu visste attberätta om stolta kavaljersbragder, som regeradepå sina gårdar som allhärskare, som avgjorde allaärenden på sockenstämmorna och blevo firade somkonungar på sina födelsedagar, hur måtte det inteha ängslat dem, då det inträffade på den enagården efter den andra, att äktenskapen inte väl­signades med söner, då deras fruar, som i alltannat voro dem lydiga och underdåniga, tycktesha ingått en ondskefull sammansvärjning att inteföda till världen något annat än döttrar.Under de år, då de många döttrarna föddes,grubblade dessa herrar säkert mången gång övertillvarons gåtor och Försynens skickelser. De frå­gade sig om inte detta var ett nytt sätt, genomvilket de eviga makterna ville visa människorna sittmisshag, om det möjligen var deras mening att ut­sända över jorden en syndaflod av kvinnor, enöversvämning, som förvisso skulle ha förintatsyndaskarorna mera verksamt, än som kunde skepå Noas tid.Säkert hade de också goda skäl för sina far­hågor. Ty fastän det inte ännu på något sätt vartal om förintelse och undergång för hela män­niskosläktet, så kunde det dock gälla flera gamlasläkters fortbestånd. Det kunde betyda utdöendetav Sinclairesättens mäktiga brukspatroner ellerHedenfeltarnas stolta räcka av majorer och över­star. Det kunde förorsaka utslocknandet av denädla, ärevördiga prostsläkten, som under mer änhundra år hade regerat i Bro prostgård, och detkunde förhindra, att någon mer avkomling av dengamle tyske organisten Faber med smidiga fingrartrakterade de bölande och trumpetande orglarnai de gamla Värmlandskyrkorna.Fastän det alltså fanns anledning till oro, gickdenna dock knappast så djupt, att den hindrade deflesta av herremännen i Bro socken att i fred ochro njuta av tillvaron. Endast en enda ibland demvar så beskaffad, att han varken dag eller nattkunde förgäta sin längtan efter söner, att hanlångt hellre hade velat vara en daglönare avringa stånd än en baron Löwensköld av den ypper­sta härkomst, då han måste leva i den vissheten,att hans ätt inte skulle komma att fortvara.Aldrig kunde Adrian Löwensköld, denne präk­tige herre till Hedeby, som ständigt förbättradeoch förskönade sitt hus och sin egendom, dennerättvise husbonde, som sökte göra alla sina under­lydande lyckliga, värja sig mot den känslan, atthan hade förbrutit sig mot landet, mot förfäderna,mot hela mänskligheten, då han endast hadeskänkt världen fem döttrar, men ingen son, ingenav dessa plikttrogna, duktiga arbetare, som i fornatider hade förhjälpt Sverige till storhet och makt.Helt visst försökte han vara rättvis och inte läggaskulden på oskyldiga, men han kunde inte rå för,att livet blev honom motbjudande, då han måstetillbringa det i sällskap med idel fruntimmer. Hanvisste ju, att varken hans hustru eller hans gamlafaster eller de fem döttrarna eller deras lärarinnavoro orsak till hans olycka. Men det hände dockvarje dag, att han trädde in i deras krets som englädjestörare, ur stånd att förlåta, att han inte istället för dessa stillsamma, sediga fruntimmer hadeomkring sig en skara av odygdiga, larmande, stor­ätande pojkslynglar.Denna beständiga otillfredshet gjorde honomgammal i förtid. Det fanns verkligen inte mycketkvar hos honom av den unge, glade riddar Sol­sken, som på sin tid hade gift sig med den om­talade skönheten Marianne Sinclaire. En god delav sin ungdoms strålande humör torde han hamistat, då Marianne dog efter bara ett års äkten­skap. Hans andra gifte, med den rika frökenWachthausen från Kymmelsta, hade varit ettresonemangsparti, och den hustrun kunde inte hållaborta hans förtärande längtan. Men den fornastarka livsglädjen skulle säkert ha kommit tillbaka,om han bara hade ägt en son. Med honom skullehan ha dragit på jakt eller företagit långa fiske­turer. Liksom i sin lustiga ungdom skulle han änen gång ha gett sig ut på dagslånga resor för attfå dansa en natt. Nu däremot gick han omkringi sitt hus, uttråkad av allt detta ömtåliga, små­sinnade, kvinnfolksaktiga, som ständigt möttehonom.Just på den tiden, då baron Adrians hjärta höllpå att stelna till ohjälplig hårdhet, hände det sigemellertid, att hans bror Göran, en eländig, för­aktad landstrykare, som hade råkat i fiendskapmed hela sin familj, kom körande fram till storaingången på Hedeby.Detta var något oerhört. Vid andra av traktensherrgårdar brukade denna underliga, förkomnamänniska, som levde bland tattare och hästskojareoch var gift med en skojartös, rätt ofta visa sigmed sin smutsiga vagn, fylld av trasor, ungar ochalla slags stinkande bylten, för att byta hästar ellerköpa upp lump. Men aldrig förr hade det hänt,att han hade vågat sig fram till broderns dörr.Det är inte lätt att säga i vilken grad det liv,som Göran Löwensköld hade fört, hade utplånatdet förflutna ur hans minne.Sedan flera dagar rasade ett förfärligt yrväder,och medan hans lilla gula hästkrake långsamt arbe­tade sig fram genom snödrivorna i allén, som fördeupp till Hedeby, drömde sig kanske den stackarsskojarbaronen tillbaka till sin ungdom. Kansketyckte han sig åter vara en pojke på hemväg frånskolan i Karlstad, och kanske väntade han, att debåda ståtliga föräldrarna skulle stå på tröskeln ochhälsa honom välkommen. Han tänkte sig, att tjä­narna skulle komma utstörtande för att befriahonom från fotsack och slädfäll. Ivriga händerskulle slita av honom pälsen, rycka mössan avhuvudet, knäppa upp bottforerna. Modern skulleinte fort nog få fram honom ur ytterkläderna föratt kunna omfamna honom, föra honom fram tillbrasan, skänka i åt honom sjudande hett kaffeför att slutligen bli sittande alldeles stilla ochbara sluka honom med ögonen.Man vet ju, att om vintern, då yrvädersdagarnafölja varandra i långa rader, då alla vägar äroigensnöade och ingen resande vågar sig ut, dåäro fönstren på de ensamma lantgårdarna aldrigtomma på nyfikna spejare, som ihärdigt blickaneråt allén, väntande på något nytt, på något omöj­ligt, på man vet inte vad.Under sådana dagar blir till och med ankomstenav en skojarryss en stor händelse, som rapporterasfrån rum till rum, och redan medan den lilla gulahästråttan kravlade sig fram genom allén, blevbaron Adrian underrättad om vad det var för engäst, som nalkades.Dock — när han med sin mest avvisande minträdde ut på husets tröskel och beredde sig attge sin bror ett sådant mottagande, att han varkenskulle våga ett skämt eller en motsägelse, såg han,att Göran, denne föraktade dagdrivare, denne för­lorade son, som hade bragt skam och skada överhonom under hela hans liv, inte denna gång komkörande i sällskap med svartögda tattarungar ellerotäcka, tiggarkäringar, utan med just det, som hanönskade sig mer än något annat och som hadeförnekats honom, den trogne och rättfärdige.Och det var inte något understucket barn, somden trasige landstrykaren med det förstörda galg­fågelsansiktet nu plockade fram ur skojarryssenstrasbylten, därtill liknade det alltför mycket detporträtt av hans far, som tronade över salongs­soffan på Hedeby. Han igenkände detta milda,förfinade ansikte med de stora drömögonen, somhan så ofta hade beundrat. Det var inte nog medatt brodern hade en son, utan också den från enav hans stammödrar nedärvda skönheten, som intehade kommit någon av hans döttrar till del, kundetiggarbarnet berömma sig av.Men i detta ögonblick var det inte mycket be­vänt med den siste Löwensköld. Då hans far nulyfte upp honom ur släden, hängde han nästan med­vetslös i hans armar, ögonen sjönko ihop, bådehänder och kinder voro blåfrusna.Det blev således ingenting av med att baronAdrian med några kraftiga ord skulle ha visatbrodern från gården, utan då denne kom medbarnet på armen och han läste en tveksam frågai hans blick, då glömde baron Adrian allt, vadhan själv hade fått lida för denne brors skull, hanglömde också alla de bekymmer, som han hadeberett föräldrarna, och slog upp husets dörr påvid gavel.Dock längre än in i förstugan gick inte GöranLöwensköld. Då brodern också slog upp sals­dörren och han såg en flammande spisbrasa ochmöbler och tapeter, som han kände igen från sinbarndom, stannade han och skakade på huvudet.»Nej», sade han. »Det där passar inte för mig.Jag går inte längre än hit. Men kanske du villta hand om barnet?»Baron Adrian tog emot barnet som den dyr­baraste skatt och började genast stryka och knådaden lilla kroppen för att få den varm. Han kalladeintet av sina fruntimmer till hjälp. Han visste ju,att han måste göra detta längre fram, men underdessa första ögonblick ville han behålla barnet försig ensam. Och helt hastigt lade han sin borstigakind mot det lilla tiggarbarnets kalla och smut­siga till en skygg smekning.»Han är så lik far», sade han med litet osäkerröst. »Du är lycklig, Göran, som har en son.»Då baron Göran såg hur hans bror trycktebarnet intill sig, då borde han ha vetat, att äga­ren till Hedeby var beredd att ge honom födaoch husrum till hans sista stund, bara därför atthan var nog lycklig att äga en son. Han borde havetat, att hädanefter skulle hans bror ha fördragmed hans gäckerier, hans lättja, hans kortspel,hans dryckenskap utan att någonsin mer sägahonom ett förebrående ord.Trots detta tycktes han inte känna någon lustatt stanna, utan närmade sig utgången.»Du kan väl förstå, att jag inte hade kommithit, om jag inte hade varit tvungen», sade han.»Vi har farit omkring så länge i yrvädret, att hanhöll på att frysa ihjäl för mig. Jag måste hit medhonom, annars hade han gått kaputt. Jag hararbete, som väntar på mig i prostgården, och ditfar jag nu. Jag kommer och hämtar honom, såsnart som det blir slut på ovädret.»Han stod med handen på dörrklinkan, då hanyttrade detta. Baron Adrian gav intet direkt svar.Kanske att han inte en gång hörde vad brodernsade. Han var helt och hållet upptagen av barnet.»Hör du, Göran, han är förfrusen om händerna.Vi måste gnida honom med snö. Vill du hämtain litet?»Göran Löwensköld mumlade något otydligt, somljöd som ett tack och farväl, och öppnade dörren.Baron Adrian trodde, att han gick ut för atthämta in snö, såsom han hade bett honom. Menom ett par ögonblick hörde han pinglandet aven bjällra, och då han blickade ut, märkte han,att hans bror for sin väg. Han piskade på dengula kraken, så att den satte av i full karriär,och den lätta yrsnön stod omkring den som ettdammoln.Baron Adrian kunde förstå, att det fanns mycketi hemmet, som det var pinsamt för brodern attåterse, och förvånade sig inte över hans flykt.För övrigt sysslade hans tankar endast med bar­net. Han tog själv in snö för att gnida liv i detförfrusna lilla ansiktet och i händerna, och redanunder det att han höll på härmed, började hanlägga planer för framtiden. Aldrig skulle han till­låta, att den siste Löwensköld återlämnades tillbrodern för att växa upp bland hans vilda kamrater.Vad Göran Löwensköld hade i sinnet, då hanreste bort från Hedeby, är inte lätt att säga. Detär möjligt, att han ämnade vända tillbaka om ettpar timmar för att hämta barnet och på sammagång få tillfälle att njuta av broderns raseri överatt än en gång ha låtit sig luras och bedragas.Ännu då han reste bort från gården, gapskrattadehan vid tanken på hur brodern hade lagt sinkind intill tiggarbarnets och hur stolt han hadelyft på sina armar denne nye uppehållare av nam­net och ätten.Men hur det kom sig, så dröjde inte skrattetlänge på läpparna. Han satt där med den bar­slitna pälsmössan djupt nerdragen i pannan ochfor framåt vägen utan att tänka på vart det bar.Djupa och besynnerliga tankar rörde sig inomhonom, tankar, som begärde att genast bli sattai verket.Till Bro prostgård, dit han hade sagt att hanämnade sig, reste han alls inte, och då nästamorgon ett bud från Hedeby kom dit för attfråga efter honom, kunde ingen där ge någotbesked. Men längre fram på förmiddagen kommoett par bönder, som hade varit ute för att plogaupp den igensnöade vägen, till Hedeby för attunderrätta baronen, att man hade funnit hans brorlandstrykaren död i ett landsvägsdike. Han hadekört ner där under mörkret, och skojarryssen hadevält. Han hade väl inte haft krafter att vräka denav sig, utan hade blivit liggande på bottnen avdiket och frusit ihjäl.Ingenstädes kunde det gå lättare att under mör­ker och snöyra ta miste om vägen än på den jämnaslätten omkring Bro kyrka. Det föreföll inte allsomöjligt, att Göran Löwensköld, skojarbaronen,hade omkommit genom ett olycksfall.Man behövde visst inte tro, att han hade söktdöden frivilligt, för att hans barn skulle få stannai den goda tillflyktsort, som han hade skaffat deti ett anfall av sitt vanliga elaka skämtlynne.Han var en nära nog förryckt människa, denneGöran Löwensköld, och det är förvisso inte lättatt rätt förklara hans handlingssätt. Men man vissteju, att han med en helt rörande kärlek hade om­fattat detta sitt yngsta barn. I dess ansikte hadehan återfunnit de Löwensköldska släktdragen, ochhan tyckte väl, att det tillhörde honom på ettannat sätt än de svartögda tattarungar, som föruthade vuxit upp omkring honom. Det torde intevara en fullkomlig omöjlighet, att han hade givitsitt liv för att skydda detta barn för armod ochelände.Då han kom resande till Hedeby, hade hanväl inte haft någon annan tanke än att driva gäckmed sin förträfflige bror, som förgicks av längtanefter söner. Men då han hade trätt inom detgamla hemmets väggar, då han hade känt hurredbarhet, trygghet och välvilja strömmade emothonom, då hade han sagt till sig själv, att hanönskade, att detta hans yngsta barn, det enda,som riktigt var hans eget, skulle få stanna här ochatt han måste lägga sin resa så, att han aldrigbehövde komma åter och hämta det.Men ingen vet hur det verkligen förhöll sig.Livet var väl inte för honom något så dyrbart,att han behövde tveka att kasta det ifrån sig. Detvar kanske en länge närd önskan, som nu blevfullbordad. Han var kanske glad att ha funnit enslutgiltig förevändning för en handling, som handittills hade uppskjutit av likgiltighet eller slöhet.Och vem vet? Kanske gladde det honom ännui dödsögonblicket att kunna spela sin ende bror,som alltid hade förstått att hålla sig på rättasidan av livet, ett nytt spratt. Kanske gjorde dethonom ett nöje att lura honom en sista gång.Drogo sig kanske hans läppar till ett sista för­smädligt löje vid tanken på att barnet, som hanhade lagt i broderns armar, inte var annat än enflicka, att det endast var en förklädnad, som hadeöppnat fädernehemmets dörrar för den usla tattar­tösen.Friherrinnan.Samma dag, som skojarbaronen hade lämnatsitt barn på Hedeby, hade baron Adrian Löwen­sköld kommit in till middagsbordet i strålandehumör.I dag skulle han inte behöva sitta till bords medendast fruntimmer. I dag fanns det en pojke medi sällskapet. Han tyckte, att det var en annanluft i rummet. Han kände sig ung, munter, levnads­frisk. Ja, han ämnade till och med föreslå sinhustru, att man skulle ta in vin och dricka ettglas för den nykomne.Han gick rakt fram till sin plats vid det rundamatbordet, knäppte samman händerna och lyss­nade med böjt huvud till bordsbönen, som lästesav den yngsta av de små döttrarna.När detta var gjort, sände han en strålande blickkring bordet för att finna brorsonen. Men hurhan ansträngde sig, såg han inte till någon varelsei jacka och byxor. Det fanns inte annat än kjolaroch trånga liv vid bordet nu som alltid.Han drog samman de mäktiga ögonbrynen ochgav till en fnysning. Han hade ju måst lämna utbrorsonen till barnkammarn, för att han skullebli tvättad och omklädd, men var hans hustruverkligen så enfaldig, att hon inte lät barnet sittamed vid bordet? Visst var han en skojarunge medskojarseder, men alla de fem väluppfostrade dött­rarna hans voro inte värda så mycket som detbarnets lillfinger.Men innan han hann säga något om sin be­svikelse, gjorde friherrinnan en liten rörelse medhanden och pekade på en liten välkammad ochvälklädd flicka, som satt på stolen bredvid honom.Han företog en hastig räkning och fann, attdet satt sex småflickor med vid bordet den dagen.Han förstod, att man hade satt på pojken flick­kläder. Det var ju helt naturligt. De trasorna,som han hade haft på sig, då han kom, hade haninte kunnat sitta till bords med, och på Hedebyfanns ingenting annat än flickkläder. Men håret,det krusiga gullhåret, hade man ju inte behövtfläta ihop till två kringlor, som dinglade vid öro­nen alldeles som på hans egna döttrar.»Kunde ni inte ha fått låna ett par byxor hosrättarns», frågade baronen, »så att pojken intebehövde se ut som ett spektakel?»»Å jo» genmälde friherrinnan, och svaret komlikaså behärskat som vanligt, utan ett spår av håneller skadeglädje, »å jo, det kunde vi nog ha fått,tänker jag. Men hon är klädd nu, såsom det ärdet rätta för henne.»Baron Adrian såg på sin hustru och på bar­net, och sedan vände han på nytt ögonen mothustrun.»Jag är rädd för att Göran har spelat dig ettspratt igen», sade friherrinnan.Och det fanns inte en skiftning i rösten, inteen glimt i ögonen, som förrådde, att hon i den härsaken var av annan mening än mannen.Och det var hon ju inte heller. Hon tycktevisst, att Göran hade burit sig skamligt åt ochvisat prov på sin vanliga elakhet. Om det i djupetav själen rörde sig något annat, så var det all­deles mot hennes vilja.Men om nu en människa är skapad till dörr­matta och blir trampad på alla dagar, så kan detväl inte hjälpas, att den mattan erfar en litenrörelse av belåtenhet, om han, som trampar hår­dast och har de vassaste järnspikarna i klacken,skulle komma att göra en liten oskadlig kuller­bytta.Och när friherrinnan såg, att mannen drog ihoppannan i rynkor och att han visade ifrån sig stek­fatet, som husjungfrun bjöd omkring, alldeles somom den här malören skulle ha berövat honomaptiten, så började kroppen skaka på henne, fastänansiktet alltjämt höll sig orörligt.Sedermera undrade hon mången gång hur detskulle ha gått både henne själv och den gamlafastern och guvernanten och de sex döttrarna,om inte hennes man hade rest sig från stolenmed en stygg svordom och skyndat ur rummet.Hon själv hade inte kunnat hålla sig allvarsam ettögonblick längre. Hon var tvungen att skratta,och på samma sätt var det med de andra. Alle­sammans voro de tvungna att kasta sig bakåtpå stolarna och storskratta.De skrattade högt och jublande, den ena värreän den andra, och på samma gång skämdes de.Det var ju alls inte rätt att skratta åt att den, somvar far och man och husbonde, hade blivit lurad.De voro sediga och väluppfostrade, och de ogil­lade sig själva i allra högsta grad. Men dettaskrattet kom ur själva naturdjupet, och de kundeinte hallå det tillbaka, om de inte ville kvävas.Det var ett stort uppror. Under ett par minu­ter kastade de av sig allt, som tyngde och kvävde,och kände sig fria och överlägsna. De trodde,att de aldrig mer skulle känna sig så kuvadeoch förskrämda som förr, därför att de hade kun­nat skratta åt förtryckaren. Medan de skrattadeåt honom, förlorade han sin fruktansvärda storhetoch blev en liten vanlig människa som de själva.Och friherrinnan, som alltid talade om baronAdrian som den bästa bland äkta män och om sigsjälv som den lyckligaste bland hustrur, friherrin­nan, som aldrig tillät någon främmande, ja, inteen gång fastern eller guvernanten, att göra denminsta anmärkning på mannens uppförande, fri­herrinnan lovade sig själv, att om någonsinGöran Löwensköld komme i hennes väg, så skullehon försöka göra något för honom till tack fördenna stunds lustighet.Men nästa dag, då skojarbaronen hade funnitsliggande ihjälfrusen i ett dike på prostgårdsäng­arna och han hade blivit hemkörd till Hedeby steloch kall, då hade hon i alla fall inte lyft ettfinger för att visa honom den sympati, som honunder några flyktiga minuter hade känt för honom.Mannen hade fått ordna med likfärd och begrav­ning alldeles efter eget tycke utan den minstaprotest från hennes sida.Baron Adrian kostade på svepning och beställdekista och lät öppna familjegraven. Han gjorde uppmed prästerskapet i Bro om dagen för bisätt­ningen och for själv med några av sina under­havande till kyrkogården och övervar begravningen.Men mer gjorde han heller inte.Han tillät inte, att man satte upp vita lakanför fönsterna på Hedeby, inte att man ströddegranris på vägen, inte att friherrinnan och hen­nes döttrar klädde sig i svart. Han inbjöd intenågra av socknens herremän att gå med i likproces­sionen, han beställde inte begravningskonfekt, ochhan höll inte något begravningskalas i sitt hem.I hela Bro socken fanns det inte en människa,som var annat än glad över att Göran Löwensköldvar död. Hädanefter skulle det inte mer hända,att han antastade herremännen på Broby marknad,klappade dem på axeln och kallade dem för duoch kära bror, därför att han en gång i världenhade varit kamrat med dem i Karlstads skola. Detvar gott för litet var att veta, att det aldrig merkunde falla honom in att vilja byta sig till ettförnämligt och gott guldur mot en bucklig silver­rova eller ett präktigt fyra års sto mot en gammalskinkmärr. Visst var det skönt, att han var borta.Så länge han levde, fanns det ingen säkerhet förvad han kunde hitta på att begära eller för denhämnd, som han kunde komma att ta, om mansade nej till honom.Men i alla fall tyckte nu hela Bro socken, attbaron Adrians uppförande vittnade om alltför storhämndlystnad. Man sade, att när baron Göranhade mistat livet, så borde ju brodern ha glömtdet gamla grollet och fört honom till graven medheder och ståt.I själva verket klandrade man friherrinnan nästanännu mera än mannen, därför att man hade vän­tat sig mera förbarmande av ett fruntimmer. Tänkbara, att hon inte hade lagt en blomma på kistan!Man visste, att den väldiga källan, som stod imatsalen på Hedeby, blommade just vid den härtiden, och ingenting är ju så passande att ge endöd med på den sista färden som en kallablomma,men det hade inte blivit gjort. Vad skulle mansäga om sådant? Var det inte nästan omänskligtatt inte vilja kosta på svågern så mycket som enkallablomma?Mången tyckte nog också, att baron Göranshustru borde ha blivit underrättad om mannensdöd, och man undrade på att inte friherrinnangjorde någon påminnelse härom. Och åt flickan,åt Göran Löwenskölds mest älskade barn, bordehon väl i alla fall ha låtit sy en sorgklänning. Såunderdånig sin man och så rädd för honom kundehon väl inte vara, att hon inte tordes ta en söm­merska i huset och skaffa passande kläder åt detfaderlösa barnet.Friherrinnan på Hedeby var, som alla visste,en ganska klok dam, som mycket väl hade redapå vad som passade sig. Och hon borde ju hakänt det som en plikt att tala mannen till rätta,då han felade. Men det märkte man ingenting avdenna gång.Den smutsiga skojarryssen, med trasor och byl­ten, med förtennarverktyg, brännvinskutting ochflottiga kortlekar, och den lilla skojarhästen, somhade stått kvar bredvid husbondens lik, ända tillsatt människor hade kommit tillstädes och grävtupp den döde ur drivorna, hade förstås ocksåblivit förda till Hedeby. Släden hade blivit inställdi ett uthus och hästen i stallet, och med undantagav att hästen hade fått foder och vatten hadeingen bekymrat sig om denna del av skojarbaro­nens efterlåtenskap. Men dagen efter begravningenbefallde baronen, att hästen skulle skos om ochfå en extra foderranson, så att man kunde för­stå, att han ämnade sända ut den på långresa.Den tiden fanns det en rättare på Hedeby, somvar född och uppvuxen i en av de nordliga Värm­landssocknarna, där det löst kringdrivande tattar­folket hade sina vinterkvarter. Han kände till skojar­släkten, där baron Göran hade blivit ingift, ochvisste var den hade sitt tillhåll. Åt honom gav nubaron Adrian i uppdrag att föra den gula häst­råttan tillbaka till hemmet med ryssen och allt,vad däri fanns, och att underrätta baron Göranshustru om att mannen var död.Men det var baronens mening, att han inte baraskulle föra hem ryssen och förtennarverktygen ochkortlekarna och all den andra trasdoningen. Hanskulle också föra med sig brorsdottern. Hon hadeingen rätt att vistas på Hedeby. Hon skulleskickas tillbaka till det folket, varifrån hon varkommen.Dagen efter begravningen underrättade alltsåbaron Adrian sin hustru om att flickan skullesändas hem nästa morgon. På samma gång sadehan till, att hon skulle klädas i desamma paltorna,som hon hade haft på sig vid ankomsten. Hantillade också några ord om att han antog, atthon, friherrinnan, var belåten med att inte vidarebehöva ha skojarungen i huset.Friherrinnan svarade inte ett ord. Hon prote­sterade inte mot att barnet skulle föras från Hede­by. Hon bara reste sig för att gå in i barnkam­marn och ge barnflickan besked.Hela den dagen kunde man hos friherrinnanmärka en besynnerlig oro, hon kunde inte sittastilla. Hon gick från syssla till syssla, och honrörde oupphörligt läpparna, fastän inte ett ljudkom över dem.Hon syntes oftare än vanligt den dagen ibarnkammarn, hon satt där helt tyst och gav aktpå det främmande barnet. Den lilla flickan stod,så länge som det fanns en smula dager, vidfönstret och såg neråt allén. Så hade hon ståttalla dagar, alltsedan hon hade kommit till Hede­by. Hon stod där och väntade på att hennes farskulle komma och hämta henne. Hon var skyggoch främmande och brydde sig inte mycket om attleka med de andra barnen. Hon skulle visst intebli ledsen över att bli hemskickad.När det blev natt och friherrinnan låg i bred­sängen vid mannens sida, kände hon alltjämt sammaoro och var ur stånd att sova. Hon sade till sigsjälv, att nu var hon kommen till gränsen, nuvar stunden inne, då hon måste sätta sig upp emotsin man. Detta, som han nu hade i sinnet att göra,det fick inte ske.Det stod klart för friherrinnan, att baron Göranhade kört ihjäl sig med vilje, för att dotternskulle få stanna kvar på Hedeby. Han hade älskathenne, och han hade gripits av önskan, att honskulle få växa upp i ett gott hem och bli till enriktig människa. Han hade tänkt sig, att hon skullebli uppfostrad efter sitt stånd och bli gift med enherreman. Hon skulle inte bli någon skojarkäringoch åka omkring på skojarlasset, svärjande ochskrikande, omgiven av svärjande och skrikandeskojarungar.För att uppnå all det där hade han betalat medlivet. Han hade förstått, att så mycket ville dettill, men han hade inte dragit sig för kostnaden,utan han hade betalat.Förstod hennes man vad hans bror hade velat?Det var nog möjligt, att han förstod, men han gjordesig nu ett nöje av att neka brodern det, som dennehade velat köpa med sitt liv. Och detta måstehon, hustrun, förbjuda honom.Hon måste säga det så, att hon blev åtlydd.Hon fick lov att tala med myndighet och kraft.Han fick inte sända bort brorsdottern. Det varorätt. Hon förstod, att det var en handling, somskulle dra straff med sig. Hon hade tegat allthittills. Hon hade låtit honom ordna med begrav­ningen, som han bäst ville. Hon hade sparat sig.Det där andra hade ju egentligen ingenting be­tytt.Hon låg och tänkte på hur hon hade settsvågern sitta nerhukad i släden, då han hade åktfrån gården. Hon sökte föreställa sig hans döds­mörka tankar, då han for omkring i yrvädret.Kunde man tänka sig, att en sådan man skulleha ro i sin grav, om han bleve nekad det, somhan hade velat vinna med sitt offer? Här påHedeby kände man nog till, att en död hademakt att hämnas.Hon måste tala. Det gick inte an, att mannekade att lyda en död. Hurudan han än hadevarit i livet, så hade han nu skaffat sig rätt attbli åtlydd.Hon knöt sina händer, och hon slog sin egenkropp och bestraffade sin feghet. Varför väcktehon inte mannen? Varför talade hon inte medhonom?Hon hade anat vad mannen hade i sinnet, ochhon hade företagit en liten motåtgärd. Redansamma dag, som baron Göran hade blivit funnen,hade hon tagit hans dotter med sig och gåttpå besök till en fattig koja, där tre barn lågosjuka i mässling. Hennes egna döttrar hade haftsjukdomen, om det främmande barnet hade haftden, visste hon inte, men hon hoppades, att såinte måtte ha varit fallet. Var dag hade honsedan givit akt på tösen och spanat efter sjuk­domssymptom. Men ännu hade de inte visat sig.För resten visste hon av gammalt, att sjukdomeninte bröt ut förrän på elfte dygnet, och nu vardet bara det åttonde.Hon sköt upp minut efter minut, timme eftertimme. Hon började frukta, att hon alls inte skullefå mod att tala.Men vem var hon då? Varför var hon så eländigtfeg? Vad skulle det egentligen kunna hända henne,om hon talade? Mannen skulle inte slå henne.Det skulle alls inte kunna komma i fråga.Men han hade en vana att alldeles se förbihenne, att inte bry sig om vad hon sade. Att talatill honom det var för henne som att ställa sigoch predika för ett isblock.Friherrinnan hade ännu ett bekymmer, somoroade henne på det högsta. Det var så, att man­nen förra året på en bjudning i Karlstad hade råkaten avlägsen släkting, Charlotte Löwensköld, somvar gift med kommerserådet Schagerström. Char­lotte och baron Adrian voro gamla bekanta sedanden tiden, då hon hade varit förlovad med hanskusin Karl-Artur Ekenstedt, ja, hon hade till ochmed en gång besökt Hedeby i sällskap med fäst­mannen. Nu hade hon och baronen råkat in i ettförtroligt samspråk, baronen hade beklagat, atthan inte ägde en son, endast en massa döttrar,och Charlotte hade frågat om han inte skulle viljalåta henne övertaga en av döttrarna, ty i henneshem fanns det inga barn alls. Hon hade haft enenda dotter, men denna var död.Det var naturligt, att baronen hade förklarat sigmer än villig, och Charlotte hade sagt, att honskulle tala vid sin man och höra hur han ställdesig till förslaget. Kort efteråt hade det kommiten skriftlig förfrågan om baronens på Hedeby verk­ligen skulle vara villiga att avstå en av sina döttrartill herrskapet Schagerströms att uppfostras someget barn. Baronen hade omedelbart svarat ja.Han hade inte ens gjort sig mödan att efter­höra om hans hustru kunde vara av annan mening.Det var ju självklart, att ett dylikt erbjudandefrån den rikaste familjen i Värmland inte kundeavvisas. Barnet skulle få växa upp som en prin­sessa, och omätliga fördelar kunde vinnas genomatt man trädde i så intim förbindelse med enmäktig man.Friherrinnan hade inte heller gjort några direktainvändningar, men hon hade försökt att dra utpå tiden. Charlotte ville själv komma till He­deby för att välja ut den av de små flickorna,som bäst passade henne, men resan hade blivituppskjuten nu i väl ett halvår. Och uppskovetberodde nog till största delen på friherrinnan.Hon hade skrivit, att hon hade en klännings­väv uppe och att hon helst ville ha väven nereoch klänningarna sydda, så att döttrarna hadenågot snyggt att sätta på sig, då Charlotte skullekomma och mönstra dem. En annan gång, dåCharlotte hade velat komma, hade barnen haftmässling, så att visiten även då hade måst upp­skjutas. Nu hade inte friherrinnan hört något ifrånCharlotte på rätt länge, och hon hade hoppats isitt stilla sinne, att den rika frun, som hade såmycket att sköta om i sitt stora hus, skulle haglömt bort alltsammans.Men då detta hade hänt med baron Göran, hadefriherrinnan skrivit till Charlotte och bett hennekomma. Nu ville hon alltså avstå en av sina döttrartill henne. Det var ett offer, som hon gjorde förmannens vilja. Hon tänkte, att om hon gick honomtill mötes härvidlag, så skulle hon kunna fordra avhonom, att hon finge behålla det främmande barneti sitt hus.Men nu hade allt detta varit till ingen nytta.Mannen hade varit henne för snar. Mässlingen hadeinte brutit ut. Charlotte hade inte kommit. Omnågra timmar skulle flickan sändas bort.Hon låg och räknade efter hur långt det kundevara från Hedeby till Stora Sjötorp. Hennes brevvar väl nätt och jämnt framkommet. Och en sådanförskräcklig köld, som det hade blivit, sedan snö­yran hade upphört! Inte kunde man tänka sig,att Charlotte skulle ge sig ut i sådant väder. Helanatten hörde hon hur det smällde i knutarna, somom någon hade stått och dunkat i väggen med entung klubba.Hon hörde hur det började röra sig i köket.Köksan lade ved på härden och slamrade medgrytorna. Från barnkammarn hördes också någrasvaga ljud. Det var barnjungfrun, som steg uppför att sätta på skojarungen hennes gamla paltor.Friherrinnan uttalade mannens namn ett pargånger, inte alls högt, men ganska tydligt. Hanrörde på sig något litet, men sov vidare. Om hanhade vaknat, så hade hon kanske talat, men attän en gång göra ett försök att väcka honom, detöversteg hennes krafter.Hon hörde, att det gick i köksdörren. Det måstevara förskräckligt kallt ute. Gnisslandet, då dör­ren vände sig på sina hakar, hördes genom helahuset. Hon förstod, att rättarn, som skulle förabort barnet, hade kommit in för att hämta det.Strax efteråt gläntade huspigan på sängkammar­dörren och frågade om baron eller friherrinnanvar vaken.Baron Adrian satte sig genast upp i sängen ochundrade vad det var frågan om.»Det är rättarn», sade flickan. »Han bad mejgå opp och säga baron, att det är så kallt i dag,att han inte vågar sej ut. Han säger, att skinnetflåddes åv handen, då han tog i stallnyckeln.Hemma hos honom har både bröd och smör frusei natt, och isskorpan på vattensån var så stark,att han måste slå sönder den med yxa. Och hansäger, att när det är så pass kallt här, så är detfäll än värre där oppe i norr, dit han ska resa.»»Kom hit med din vaxstapel», sade baron Adriantill huspigan, »så att jag får eld på ljuset!»Flickan kom in i rummet och tände talgljusetpå nattduksbordet. Baronen steg upp ur sängen,slog nattrocken om sig och gick till fönstret föratt se på termometern. Hela fönstret var täcktmed tjockt rim, som klädde det så tätt som enfäll, men mittför termometern fanns ännu en litensmula klart glas. Baronen tittade efter kvicksilver­pelaren, men den var alldeles försvunnen, alldelesnerkrupen i kulan.Han förde ljuset upp och ner framför termo­metern. »Det måtte vara mer än fyrti graderkallt», mumlade han.»Rättarn säger, att själv kunde han väl redasej, om baron nödvändigt vill ha lasset i väg»,sade husjungfrun, »men någe barn vill han inteha mä sej i ryssen i sån vinter.»»Säg honom, att han drar åt helvete!» röt baro­nen och drog täcket över öronen.Flickan stod kvar, oviss om vad detta svar skulleha att betyda, men friherrinnan förklarade saken.»Baron menar, att du ska säga till rättarn, atthan inte behöver resa, förrän kölden har gettmed sig. Du kan också gå opp i barnkammarnoch tala om för Marta, att barnet inte ska farahärifrån.»Friherrinnans röst var lika behärskad, som denbrukade vara. Det fanns ingenting alls i den, somförrådde den oändliga lättnad, som hon erfor.Kölden höll i sig. Inte den dagen och inte nästadag heller kunde man sända ut barnet. Men fram­emot kvällen på andra dagen blev det omslag.Och baronen befallde genast, att följande morgonskulle flickungen ur huset.Friherrinnan sade inte precis emot, men hongjorde några antydningar om att barnet hade settbesynnerligt ut både den dagen och den förra.Hon var rädd för att den lilla inte var riktigt frisk.Baron Göran såg kallt på hustrun. »Det tjänaringenting till», sade han. »Det här barnet kommerinte att stanna i mitt hus. Tror du, att jag är såförtjust i jäntor, att jag vill ha ännu en att draförsorg om?»Men då friherrinnan efter kvällsmaten gick ini barnkammarn för att se hur de små hade det,låg den främmande tösen där röd och upphettadoch hostade i ett kör. »Vet friherrinnan jagtror säkert, att hon får mässlingen», sade barn­flickan. Och friherrinnan kunde inte neka till attdet hade börjat ungefär på samma sätt, då hennesdöttrar hade fått sjukdomen förra hösten.»Det var ju för illa detta», sade friherrinnan.»Baron har just sagt ifrån, att hon ska skickashem till sitt i morgon bittida.»Hon betänkte sig ett par ögonblick, därpå sändehon barnflickan till mannen för att bedja honomkomma in i barnkammarn ett ögonblick och sevad det kunde vara för ett fel med det främmandebarnet.Baronen kom, och inte för att han förstod sigsynnerligen mycket på sjukdomar, men att detinte stod rätt till med brorsdottern, det måstehan ju medge. Han tvivlade visst inte på att honskulle få mässling, för det såg ju ut, som om detskulle vara omöjligt att bli av med den här skojar­ungen.Och mässling blev det, och vare sig baronenmisstänkte eller ej, att friherrinnan hade haft sinhand med i spelet för att skaffa barnet en ofar­lig sjukdom, så var han tvungen att behålla denlilla i sitt hem än en vecka och råkade i ett fruk­tansvärt humör. Till lycka för husfriden på Hede­by kom dock snart ett brev, som hjälpte honomur hans misstämning. Det var från CharlotteSchagerström, som skrev, att om det goda företvarade, skulle hon anträda sin resa till Hedeby imedio av mars, den sextonde eller sjuttonde skullehon vara att förvänta.Baronen gick varje dag in i barnkammarn ochsåg efter om den främmande tösen ännu låg tillsängs, för därefter dömde han. Och friherrinnan,som såg, att barnet hade fått sjukdomen mycketlindrigt och att fjällningen redan var överstånden,hade sin stora möda att hålla den lilla kvar isängen. Barnjungfrun började tala om att den sjukamycket väl skulle kunna sätta på sig kläderna ochvistas uppe. Det var mycket svårt för friherrinnanatt överbevisa henne om att barnet borde ligga tillsängs ännu några dagar.Det var med en obeskrivlig lättnad, som honden sextonde mars på eftermiddagen såg Char­lottes släde köra in på gården. Den resande blevså väl mottagen, så kringklappad och kysst av sinvärdinna, att hon tycktes förvånad. Hon hade kan­ske blivit litet misstänksam på grund av de stän­diga uppskoven och trodde, att friherrinnan be­traktade henne som en tjuv, som hade kommit föratt lägga sig till med husets dyrbaraste egendom.De fem småfröknarna Löwensköld blevo tvät­tade, så att de runda, rödlätta ansiktena skenoav tvål, och kammade, så att varje hårstrå lågslätt intill huvudet och de små hårda flätorna stodout i runda ringar vid öronen. De fingo sätta påsig sina hemsydda och hemvävda ylleklänningar ochde bastanta, hemgjorda skodonen. Friherrinnan be­traktade dem med sann modersstolthet, då honförde in dem i salongen. Hon tyckte, att de vorode sötaste småflickor, som stodo att finna pådenna sidan av jordklotet.Hon visste med sig, att de voro friska och väl­skapade och väluppfostrade, och det var inte utanen livlig förväntan, som hon kom in i salongentill Charlotte med hela den långa raden efter sig.Charlotte såg hastigt från den ena till denandra, och hon behärskade sig fullkomligt. Honvar idel vänlighet och solsken, då hon tog små­flickorna Löwensköld i hand och frågade dem vadde hette och hur gamla de voro.Men riktigt så stor förtjusning, som friherrinnanhade väntat sig, det visade hon kanske ändå inte.Kanske rann henne i minnet den fina och för­andligade skönheten hos överstinnan Ekenstedt,kanske tänkte hon på sin syster Marie-Louise ochäven på sitt eget lilla barn och hade därför litetsvårt att förstå, att dessa småflickor buro namnetLöwensköld.Hon såg genast, att de voro snälla och friskaoch gladlynta och att de skulle bli förträffligamänniskor och husmödrar, de som modern, tyhenne liknade de i ett och allt. Liksom hon vorode rödhåriga och småväxta och litet fetlagda medkorta, trubbiga händer. De voro alla fem stöptai en form med runda kinder och uppnäsor ochljusa, blå ögon, och när de bleve fullvuxna, så attde inte som nu vore av olika längd, skulle maninte kunna skilja den ena från den andra.Charlotte, som på den tiden var trettio år gam­mal, hade ännu kvar sin fulla fägring. Friherrin­nan fann henne vida vackrare, än då hon hadebesökt Hedeby som ung fästmö. Elegant ochvärldsvan var hon nu därtill, och friherrinnan hadekanske en liten förnimmelse av att hennes döttrarinte riktigt skulle passa in i Charlottes nuvarandeomgivning. Men den tanken visade hon ifrån sig.Hon visste, att på vilken plats i livet man villesätta hennes döttrar, skulle de komma att fylladen, enkelt och väl.Charlotte för sin del tänkte ungefär detsamma.Hon satt och undrade på hur hon skulle kunnavänja sig vid att ha en bondjänta, en liten ful ochograciös bondjänta, bredvid sig i hemmet, ävenom hon vore ett riktigt dygdemönster.Inte var hon det allra minsta tillkrånglad elleruppblåst. Gudbevars, det kunde ingen säga omhenne. Och nog förstod hon att sätta värde påbra folk. Hon sade till sig själv, att om hon togetill sig en av de här små snälla och rödhåriga ochlärde henne att tycka om sig, så skulle hon få envän, som aldrig skulle svika henne. Aldrig skullehon tänka på sig själv, och hon skulle stannakvar hos henne till sena ålderdomen, ty gift skullehon förstås aldrig kunna bli, så ful som hon var.I all hast tog hon sitt förnuft till fånga ochlyckönskade sig till att få en liten fuling till foster­dotter. Det var en sann nåd av försynen. Omhon hade fått råda själv, så skulle hon nog havalt ut åt sig en liten skönhet, som hade blivitbortskämd och tyckmycken och bara tänkt på sitteget bästa.Hon var inte den, som hade svårt för att bligod vän varken med stora eller små, och på ettpar ögonblick gjorde hon alla de fem småflickornaLöwensköld sig underdåniga. Alla de tio blekblåaögonen hängde vid hennes mun, alla de små hän­derna smögo sig in i hennes, så snart som dekunde komma åt. Hon märkte, att vilken av dem,som hon behagade välja till fosterbarn, skulle honfölja henne utan knot eller betänkande.Hon tyckte om deras troskyldiga sätt att svarapå frågor, ja, hon hade det bästa intryck av dem.De voro verkligen riktigt rara och lustiga.Allting gick precis, som det skulle gå. BaronAdrian satt hela kvällen inne i salongen och gjordesig älskvärd för den främmande, och friherrinnanförsökte att vara glad, hon också, eftersom detsåg ut, som om hennes offer skulle bli mottaget.De fem småfröknarna voro inte alls påträngande,men de höllo sig hela tiden i Charlottes närhet,slukade henne med ögonen och väntade tåligt påatt hon skulle skänka dem en nick eller ett leende.Hon var nöjd med att de beundrade henne,men hon fann det besynnerligt, att hon inte allskunde känna, att hon var i släkt med dem.Under det att man satt vid kvällsbordet ochhon alltjämt hade de fem röda huvudena fram­för sig och de fem paren blekblåa ögon stirrandepå sig, greps hon av en hemlig förskräckelse.Tänk, om hon påtog sig något alltför tungt, tänk,om hon inte skulle stå ut! Tänk, om hon skullebli tvungen att skicka barnet tillbaka till föräldrarna,därför att det var för fult! Hon fann denna oromycket överdriven, men hon beslöt i alla fall attvara litet försiktig. Hon skulle inte göra sitt valredan första kvällen. Hon skulle vänta till morgon­dagen.Just som den friherrliga familjen hade nått tillslutet av måltiden, hördes några starka skrattsalvorfrån ett närliggande rum. Charlotte såg litet för­vånad ut, och friherrinnan skyndade sig att för­klara, att hennes man hade flyttat köket från fly­geln, där det hade funnits, sist Charlotte var här,in i stora byggnaden, vilket ju var en stor fördel,fast det inte kunde hjälpas, att man ibland hördenågot buller därifrån in till matsalen.Det blev nu rätt mycket talat om denna föränd­ring, och då måltiden var till ända, bjöd baronAdrian Charlotte armen för att visa henne hurhan hade ordnat och ställt.De gingo först in i salskammarn, och där för­klarade baronen hur han hade rivit en vägg häroch rest en mur där, och Charlotte lyssnade medstort intresse, ty detta var saker, som hon för­stod sig på.Men medan de stodo och resonerade härom, ljödoskrattsalvorna från köket allt våldsammare, ochdet kunde inte hjälpas, att de allesammans blevonyfikna. Småfröknarna sprungo till och med framoch kastade upp köksdörren på vid gavel, utan attnågon sökte hindra dem.Högt på det stora köksbordet stod en fyraårigtös, klädd i linne och livstycke, men utan kjolareller strumpor. I handen hade hon en piska, somvar gjord av en grötkäpp och en spinnrockssnodd,och framför sig på golvet hade hon två spinnrockar,som hon smackade åt och klatschade med piskanöver, så att man kunde förstå, att de föreställdetvå parhästar.Man kunde också förstå, att det var fråga omkappkörning genom folkvimlet på en marknad.Hästarna flögo fram med hisklig fart, hetsade avtillrop och piskrapp, och de kringstående måsteskynda att kasta sig åt sidan.»Å unna mä dej, Pej Olsa! Å väck mä ej, bonn­knyfflaj!»Å häj kommej den, som inte ä jädd föj läns­man ellej polis!»Å häj kommej skojerbajon!»Å hej, hej, hej, nu ä dä majken i Bjo!»Å hej, hej, hej, nu ä dä lustelitt å leva!»Hela köket genljöd av de muntraste skrattsalvor.Allas ögon följde barnet, som stod där med tind­rande ögon och rosor på kinderna.Det var så inne i sin lek, att man nästan tycktesig se hur det krusiga gullhåret flög för vinden.Man tyckte, att hela köksbordet for fram genommarknadsvimlet som en skakande och välvandeskojarvagn.Barnet stod där spänstigt och vilt, det var fulltav gäckeri och lustighet. Alla i köket, från hus­hållerskan till stalldrängen, voro alldeles bortkoll­rade.Alla. Alla hade vänt sig från sina sysslor för attfölja barnets vådliga färd.På samma sätt var det med dem, som stodo isalskammardörren. De voro slagna i bojor. Ocksåde sågo, att barnet visst inte stod på ett bord,utan på en hög vagn, också de sågo folkhoparna,som kastade sig åt sidan, och hästarna, som medflygande manar störtade fram i fyrsprång mellanmarknadsstånd och åkdon.Den, som först ryckte sig lös ur förtrollningen,var baron Adrian. Han hade kommit överens medhustrun, att det där äventyret med brodern intealls finge omnämnas för Charlotte och att honinte skulle få se skojarungen. Och friherrinnanhade sagt ja som vanligt och tillagt, att som denlilla ännu inte var fullt tillfrisknad från mäss­lingen, så måste hon naturligtvis hållas kvar ibarnkammarn. Nu gick baronen helt resolut framoch stängde köksdörren. Sedan bjöd han Char­lotte armen för att föra henne tillbaka in i herr­skapsrummen.Men Charlotte stod stilla, som om hon alls inteskulle ha märkt den erbjudna armen.»Vad är det där för ett barn?» frågade hon.»Och vad är det för ett ansikte? Det måste ju varaav vår släkt.»Hon grep hårt om baronens arm, och det varnästan, som om hon skulle ha tårar i rösten, dåhon fortsatte.»Kusin får lov att säga mig om hon är av vårsläkt! Jag känner, att jag är släkt med henne.»Baron Adrian vände sig bort utan att svara.Det blev hans hustru, som gav Charlotte besked.»Det är en dotter till Göran Löwensköld. Honhar legat sjuk i mässling. Barnflickan har låtithenne komma ner i köket olovandes.»»Kusin har väl hört talas om min bror skojar­baronen?» sade baron Adrian med hård röst.»Flickans mor är en tattartös.»Men Charlotte gick fram till köksdörren, somom hon skulle ha gått i sömnen, öppnade den ochgick mot bordet med utbredda armar.Skojartösen, som stod där uppe och lekte häst­bytare, kastade en blick på henne, och den lillavildhjärnan måtte ha funnit något hos Charlotte,som hon tyckte om. Hon slängde från sig piskan,och med ett handlöst språng kastade hon sig iCharlottes armar.Charlotte tryckte henne intill sig och kysstehenne.»Dig är det, som jag vill ha», sade hon, »dig,dig, dig.»Det var en räddning. Hon andades ut.Fulheten, den förskräckliga fulheten, som honhade kämpat med hela kvällen, fulheten, som honhade försökt finna nyttig och bra, den lämnadehon nu åt sitt värde. Vad baronen skulle säga ochvad friherrinnan skulle säga, det visste hon inte,men detta var det barnet, som hon hade rest utför att finna.Plötsligen ryggade hon två steg baklänges.Baron Adrian hade kommit tätt inpå henne medögonen rödsprängda och händerna knutna. »Hanser ut som en tjur, som vill ta mig på hornen»,tänkte hon.I detsamma stod friherrinnan mellan henne ochbaronen, och hennes röst ljöd lugn och behärskadsom vanligt, men mycket eftertrycklig.»Om du tar det här barnet till dig, Charlotte,blir vi dig ofantligt tacksamma, både jag och minman.»»Blir jag?» utbrast baronen med ett hånskratt.Friherrinnan fullföljde med en mycket varmklang i rösten.»Jag blir dig tacksam, därför att jag slipper attlämna ifrån mig någon av mina älskade små dött­rar, men Adrian blir dig ännu mera tack skyldig,därför att du hindrar honom från att begå enhandling, som han sedan skulle ha ångrat i helasitt liv.»Kanske att det var den sanning, som låg ihustruns ord, eller kanske det var rena förvåningenöver att hon vågade sätta sig upp emot honom,som slog baron Adrian med tystnad. Han vändesig emellertid bort och gick tigande ur rummet.Marknadsprästen.Kan man tänka sig ett ljuvligare uppvaknande,än då man hör, att tjänsteflickan, som kommer inpå morgonen för att tända en brasa i kakelugnen,ledsagas av ett par trippande barnfötter? Ellerkan det finnas något roligare än att ligga dyr­stilla med slutna ögon och märka, att en litenvarelse, utan att fråga efter de lågmälta varning­arna att inte störa den sovande, envisas med attrycka i täcket för att klättra upp i sängen? Ochvilket lustigt jubelskrik sedan, då man sträckerut armarna och hjälper den lilla klättrerskan ochhon kommer ner tvärsöver en, klatschar en omkinderna med händer, som ännu äro kalla eftermorgontvättningen, nyper och sparkar och kys­ser! Man kan inte göra annat än skratta med,jubla med, man börjar tala något slags barnspråk,man påminner sig i hast en mängd dumma smek­namn. Tjänsteflickan behöver verkligen inte be omursäkt för att hon har låtit barnet följa med in.Det hade inte gjort annat hela morgonen än kältatoch bett, att det skulle få råka den vackra frun,som det hade sett förra kvällen, och det hadelovat att vara stilla och tyst och alls inte störa.Tjänsteflickan vill ta barnet med sig ut igen, dåhon lämnar gästrummet, men det kan ju alls intekomma i fråga. Den lilla, som kanske har fruktatnågot sådant, har krupit ner under täcket och låtsarsova. Så snart som dörren stänges, är hon vakenoch börjar småprata. Hon berättar något om fadern,men hon talar suddigt och fort, och Charlotte kaninte följa med. Men det gör ingenting, det näpnabehaget i barnrösten tjusar henne i alla fall.Då brasan flammar som bäst, öppnas dörren,och tjänsteflickan kommer in med kaffebrickan.Henne i spåren följer frun i huset, den lilla rundafriherrinnan, som vill veta hur gästen har sovit.Hon serverar kaffet, tar sig en tår för egen räk­ning, sedan slår hon sig ner vid brasan och bör­jar språka.Barnet har tystnat, men det håller krampaktigtfast om sängkamratens hand för att inte bli bort­fört. Om en stund somnar det verkligen, och Char­lotte ligger helt betagen och betraktar det rosigaansiktet. Hon skrattar åt sig själv. Hon har all­deles fallit offer för den här skojarungen, somhar slagit sig på att älska henne.Vad friherrinnan vill säga, är detta, att Char­lotte inte får tänka på att lämna Hedeby under denärmaste dagarna. Dels önskar friherrinnan ochalla andra husets innevånare så innerligt, att honmåtte stanna och liva upp deras ensamhet, delsmåste hon tillåta henne, friherrinnan, att sörjaför att barnet får passande kläder, innan det resersin väg. Det är ju ändå en fröken Löwensköld, detmåste ha ett par sorgklänningar och några om­gångar underkläder, så att det inte är alltför torf­tigt utstyrt, då det gör sitt inträde på Stora Sjö­torp.Eller är det inte både nytt och roande att underdagens lopp gång på gång kallas ut i barnkam­marn av en despotisk liten tyrann, som längtarefter en? Barn måtte ha en underbar gissnings­förmåga. Den här ungen har genast märkt, attman är en hästmänniska liksom hon själv. Hon harfunnit ut, att ingen annan kan trava så bra framförden uppochnervända pallen i barnkammarn, ingenbär upp tömmarna med sådant verkligt hästlynne,ingen lyder så bra, då hon smackar och då honptroar. Eller är det inte ganska sorglustigt attgenom det lilla barnet invigas i skojarlivets myste­rier, leka, att den ena stolen heter Ekeby, denandra Björne, att åka fram till de där stolarnaoch fråga efter arbete, att mottaga snäva och av­visande svar, att med den största erfarenhet reso­nera om utsikterna på det ena eller andra stället?Men det mest förtjusande är väl ändå att sehur den lilla, rätt som det är, kastar ifrån sigtömmarna, överger sin lek för att ställa sig ifönstret och vänta på honom, som har rest ifrånsitt barn för alltid. Hon står där i timtal, döv föralla lockelser och övertalningar, alldeles upptagenav sin längtan. Man kan nästan få tårarna i ögonen,då man ser henne stå där med det lilla ansiktettryckt mot rutan och med händerna skyggande föralla andra syner. Man tänker för sig själv, attvilka fel än det barnet kan ha, så förstår det sigdock på att älska. Och vad kan vara viktigare attveta än detta?Men att döma av rikedomen på lekar och upptågmåste barnet vara rikt begåvat också på huvudetsvägnar. Det är verkligen dess förtjänst, att dagarnapå Hedeby inte förefalla alltför långa och enfor­miga, ty det vilar onekligen en viss dysterhet överdet gamla stället.Felet är helt och hållet baron Adrians. Han ärbutter och sur och verkar nedtryckande på helafamiljen, som annars inte skulle vara så oäven.Dagen efter Charlottes ankomst till Hedeby låterbaronen den där rättarn, som var så väl hemma­stadd i skojarbyarna i de nordliga Värmlandssock­narna, köra åstad med Göran Löwenskölds lillagula hästråtta, med den smutsiga skojarryssen ochallt dess innehåll. Han skulle för det första över­lämna det ömkliga arvet till broderns änka, vidareskulle han låta henne veta, att hennes man, sko­jarbaronen, hade frusit ihjäl i ett landsvägsdike,och så till sist skulle han meddela henne, att denlilla dottern hade blivit omhändertagen av släk­tingarna.När den utskickade efter ett par dagar kom­mer tillbaka, talar baron Adrian om för Charlotte,att efter allt, vad rättarn kunde förstå, hadeflickans mor varit nöjd med att bli av med tösen,varför han ansåg, att Charlotte kunde betraktahenne som sin egendom. Han varnar för att ännupå en tid vidtaga några åtgärder för att på ettlagligt sätt försäkra sig om barnet. Det är judock ett tiggarbarn, har dåligt att brås på, ochdet vore inte alldeles omöjligt, att Charlotte efternågon månad kunde anse sig tvungen att sändadet tillbaka till dess mor.Härvidlag har baronen alltså uppfört sig fulltkorrekt, men eljest gör han inga märkbara an­strängningar för att lägga band på sin misstäm­ning. Lyckligtvis visar han sig knappast annat änvid måltiderna. Men då är det inte heller lätt attfinna på ett samtalsämne, som han inte avbrytermed ett hånskratt eller en bitande anmärkning.För den, som själv är fullkomligt, outsägligtlycklig i sitt äktenskap och som därtill har ennaturlig fallenhet att hjälpa och ställa till rätta,förefaller det svårt att låta detta fortgå utan attgöra ett ingripande. Men man måste erkänna sinoförmåga. Det var ett alltför obarmhärtigt gyckel,som Göran Löwensköld drev med sin bror vidderas sista sammanträffande. Baron Adrian kaninte förlåta, att man har ryckt ur hans händer denhämnd, som han ville utkräva.Men om Charlotte känner sig maktlös gentemotbaron Adrian, ägnar hon sig med så mycket störreiver åt att lätta trycket, som vilar över hans hustruoch hans små döttrar. Den stackars friherrinnantycks bli modig och lugn bara av att veta, atthon finns i huset. Och så småningom uppnår Char­lotte, att det ljuder skämt och skratt vid mål­tiderna, sagor och historier vid skymningsbrasan.Hon anordnar kälkpartier, hon bjuder Hedeby­damerna på långa slädturer efter hennes egnahästar, som stå och vila i stallet. Hon lockar fri­herrinnan att spela vackra små stycken av Händeloch Bach på sitt lilla klaver, och då hon harlyckats lista ut, att de fem rödhåriga ha riktigtnätta röster, sätter hon så mycket mod i dem, attde ställa upp sig runtom klaveret och sjunga tillmoderns ackompanjemang: »Kom, sköna Maj, ochblicka med milda ögon ner!»Till sist tycks emellertid friherrinnan anse, attden lilla skojarungen har fått tillräckligt av klän­ningar, linnen och kjolar, och hon sätter sig intevidare emot Charlottes avresa. Den har blivit nöd­vändig också av en annan anledning. Varenda dag,alltsedan Charlotte kom till Hedeby, har det råttdet allra vackraste solsken. De ofantliga snömas­sorna ha sjunkit ihop, och på vägen, som lederfram till Bro kyrka, märks redan en och annanbar fläck. Nere på Löven ligger isen tjock ochstark, men det syns vattensamlingar på dess yta,och de långa raderna av foror, som ända dittillsha korsat den i alla riktningar, ha försvunnit. Char­lotte kan inte dröja längre. Hon måste ge sig av,innan det tar slut på föret.Dagen före avresan föreslår friherrinnan Char­lotte, att de skola göra en promenad fram till Brokyrkogård för att bese den så mycket omtaladefamiljegraven. Charlotte säger genast ja, och straxefter middagen, som på Hedeby ätes klockan halvett, börja de sin vandring. De ha inte långt attgå, men vägen är hal och besvärlig till följd avsnösmältningen. Dock är detta en svårighet, somväl uppväges av nöjet att gå ute i det rika sol­skenet, av behaget att åter känna varm, mild luftsvepa om kinderna, av glädjen att höra den förstalärkan drilla över de ännu nära nog snöbetäcktafälten.Under vägen försöker friherrinnan helt försiktigtvidröra ett ömtåligt ämne. Hon börjar tala omKarl-Artur Ekenstedt, och fastän hon märker, attCharlotte liksom skyggar tillbaka vid detta namn,fortsätter hon ihärdigt. Hon försöker väcka Char­lottes medlidande. Hon, som är så rik, som haren man, som ger henne allt, vad hon ber om!Charlotte höjer litet på axlarna. Det är visser­ligen sant, att ingen kan ha en bättre man änhon, men just därför ... Den gamla Polhemssågenstår ännu kvar på Stora Sjötorp. Hon vill ingen­ting riskera. På hela fyra år har hon inte till­låtit sig att ägna Karl-Artur en tanke, än mindre dåatt söka hjälpa honom. Hon försöker genast förasamtalet in på andra banor.Och friherrinnan viker undan, som hon alltidgör, men då de ha hunnit fram till gravkullenmed den stora stenkistan, passar hon på att visaCharlotte stället, där Malvina Spaak en gång itiden lyckades föra den fruktansvärda ringen neri graven, och anmärker därvid:»Den där kvinnan, som nu reser omkring medKarl-Artur, ska ju vara en dotter till MalvinaSpaak?»»Ja, visst är hon det», svarar Charlotte. »Detvar just därför, som Karl-Artur fattade ett sådantgränslöst förtroende för henne. Men låt oss förall del inte tala mer om de där människorna! Jaghar haft tillräckligt bekymmer för deras skull.»Den lilla friherrinnan lyder genast, men nu blirCharlotte plötsligen rörd. »Se så där», tänker hon.»Jag börjar bära mig åt som hennes man ochlåter henne inte komma fram med vad hon villsäga.»»Jag förstår, att du har något på hjärtat, somdu tycker att jag bör veta», säger hon högt.Friherrinnan börjar genast berätta, att hon förrahösten hade besökt den stora Broby marknad,som varar över en vecka och där flera tusen per­soner komma tillsammans. Bäst som hon gick därmellan stånden och gjorde sina uppköp, hade honhört en kvinnoröst stämma upp en psalm. Dettog sig ju märkvärdigt ut mitt i allt marknadslarmet,och hon stannade för att lyssna. Det var alls ingenvacker röst, men sången slungades ut med sådankraft, att det slog lock för öronen. Friherrinnan,som ju inte alls visste vem den sjungande var, ficksnart nog av detta oljud och ämnade gå åt annathåll, men detta var inte så lätt gjort.Vid ljudet av den förfärliga sången skyndadenämligen folk till från alla håll. Man kom ivrigtoch skrattande, liksom skulle detta vara inled­ningen till något ovanligt muntert marknadsnöje.Friherrinnan, som stod mitt i trängseln, hade intekunnat fly undan, tvärtom skuffades hon fram,så att hon kom mittför den sjungande. Hon såghenne stå på en simpel skojarvagn med en massagråa bylten på vagnsbottnen. Kvinnan själv var fuloch fet. Om hon var ung eller gammal, var omöj­ligt att säga. Hon var klädd i en lång, vadderadkappa, den var lappad på flera ställen, men säkertvar den ganska värmande. Över huvudet hadehon en stor, tjock schal, som var nerdragen underarmarna och knuten på ryggen. Hon såg ut somen månglerska i ett grönsaksstånd. Det fanns tyd­ligen inte den minsta lust hos den människan attgöra sig behaglig eller tilldragande.Hon hade inte fått sjunga sin psalm till slut.Åhörarna hade ropat till henne, att hon skulle upp­höra med sitt gnäll, och då hon inte genast lydde,började några uppspelta pojkar härma hennes sång.Hon slutade då genast, satte sig ner bland byltenai vagnen, kröp alldeles ihop där med ryggen åtfolkmassan. Där satt hon sedan, sakta vaggandemed kroppen, och ibland tyckte sig friherrinnanhöra, att hon huttrade, liksom skakad av köld ellerkanske av ångest.När kvinnan tystnade, hade emellertid en mansprungit upp i vagnen och börjat tala, och frånoch med detta ögonblick glömde friherrinnan atttänka på sångerskan. Han hade stort, gråsprängtskägg, och då han kastade av sig en bredskyggig,svart hatt, märkte friherrinnan, att huvudet varnästan kalt. I alla fall såg hon strax, att mannenvar Karl-Artur Ekenstedt. Det kunde inte varanågon annan. Han var förskräckligt mager ochavfallen, inte ett spår fanns kvar av den fornaskönheten, men friherrinnan hade känt igen honompå rösten och på hans sätt att lyfta de tungaögonlocken. Dessutom visste hon ju, att han foromkring på detta sätt och predikade på mark­nader och överallt annars, där mycket folk komtillsammans.Men Charlotte fick inte tänka sig, att Karl-Arturhade hållit något uppbyggligt eller allvarligt före­drag. Han började med att läsa upp några bibel­språk, men sedan hade han inte gjort annat ängrälat. Han tycktes vara uppretad från början.Han skrek och anklagade. Han var rasande, där­för att folkhopen hade samlats omkring honombara för att få skratta. Han vände sig mot enbondhustru och okvädade henne, därför att honvar för fint klädd, han utpekade en pojke, därföratt han var fet och rödkindad. Det fanns intetbegripligt skäl varför han angrep den ena ellerden andra, ingenting utom att det tycktes brinnaen outsläcklig vrede inom honom mot allt ochalla.Han stod hela tiden med nävarna knutna, ochhan slungade ut orden med sådan kraft, att dekommo över en som ett hagelväder. Och friherrin­nan ville visst inte neka till att han hade en sortsframgång. Folket trängde sig omkring honom istora hopar och skrattade åt allt, vad han sade.Ingen tycktes ha en tanke på att han kunde ha enannan mening med sitt tal än att väcka löje.Men för friherrinnan, som kände honom av gam­malt, hade ingenting varit mer förvånande än atthöra hur hans ilska förnämligast vände sig motfattigdomen, som han förr i världen inte hadekunnat prisa tillräckligt. Men hon hade sett honomvisa mängden hur lappade hans kläder voro, ochhan hade förbannat dem, som voro skuld till hansfattigdom. I främsta rummet klagade han på sinfar och sina systrar. Hans mor var död, och hanborde ha fått ärva henne och vara en rik mannu, men hans far och hans hycklande, snåla, tjuv­aktiga systrar hade förhållit honom hans arvedel.När friherrinnan berättar detta, gör Charlotteen invändning. »Det är omöjligt. Det kan inte havarit Karl-Artur.»»Kära du, han nämnde dem vid namn. Det varintet tvivel om att det var han.»»Är han tokig?»»Nej, inte tokig. Det fanns nog ett slags redai vad han sade, men jag skulle vilja säga, att hanhade blivit en annan människa. Det fanns ingen­ting kvar av den gamle Karl-Artur. Eller vadsäger du om att han skröt med att han skulle hakunnat bli biskop, om han så hade velat? Det hadeinte funnits någon i detta land, som hade kunnatpredika så som han. Han skulle ha kunnat bliärkebiskop, om inte elaka människor hade bringathonom i fördärvet. Du kan förstå hur roligt folkskulle ha, då den eländige, utmärglade trashankenstod där och påstod, att han kunde ha blivit biskop.Man skrattade, så att man våndades. Jag för mindetdel kunde ju inte skratta. Jag önskade bara, attjag hade kunnat komma därifrån.»Friherrinnan gör ett litet uppehåll för att kastaen blick på Charlotte. Hon står med hopdragnaögonbryn och vänder sig halvt bort, liksom hadehon blivit tvungen att lyssna till en historia, somegentligen tråkar ut henne.»Det är inte mycket mer att tala om nu», fort­sätter friherrinnan suckande. »Jag vill bara säga,att då Karl-Artur påstod, att han kunde ha blivitbiskop över hela Sverige, kom det ett litet hån­skratt från kvinnan, som satt på vagnsbottnen vidhans fötter. Och detta hörde han, och från denstunden, ser du, vände sig hans vrede mot henne.Han stampade i vagnsgolvet och frågade hur honvågade skratta, hon, som var skuld till hela hansolycka, hon, som hade skilt honom från hansfästmö, från hans mor, från hans hustru, hon, somvar orsak till att han inte mer var en präst ochfick predika i kyrkorna, hon, som var snaran omhans hals, som var giftormen, som var dag dröpgift i hans sår, hon, som inte skulle sluta uppmed att reta honom, förrän han till sist måstesticka kniven i henne.»Friherrinnan håller upp på nytt liksom för attse om inte heller detta gör något intryck. Char­lotte har alldeles vänt sig från henne. Varkengenom ord eller rörelser visar hon något intresseför berättelsen.»Då hän började anklaga kvinnan», säger fri­herrinnan, som i förtvivlan över denna liknöjdhetbörjar tala med rasande fart, »begagnade han sigav sådana där högtidliga fraser, du vet. Det varnog ingenting, som rörde henne, utan hon sattlänge alldeles tyst. Men så måtte han ha råkatyttra något, som tog skruv, som man säger, så atthon svarade honom. Och nu började de två gräla.Nej, jag kan inte tala om vad de sade till var­andra. Det var förfärligt. De gick in på de mestintima saker. De såg ut, som om de skulle faraihop och slåss. Jag blev verkligen rädd, att jagskulle behöva se dem göra detta. Jag vet intehur jag bar mig åt, men jag knuffade undanmänniskorna, som inte tänkte på annat än attskratta, och bröt mig ut. Men alltsedan dess, Char­lotte, kan jag inte glömma de olyckliga stackarna.De far väl omkring på det där sättet än i dag.Och hans far och hans systrar lever, och du,Charlotte ...»»Jag förstår ingenting», avbryter Charlotte i enmissnöjd ton, som om hon hade velat säga, atthon ansåg hela skildringen överdriven, ja, nästanpåhittad. »Jag såg Karl-Artur för fyra år sedan.Han gick klädd i vadmal, men han såg ut somen förklädd prins. Och på bara fyra år skulle hanha blivit så förfallen, så olik sig!»»Men lidandet, kära Charlotte, tänk på lidandet,tänk på allt, vad han har gått igenom! Tänk pånederlagen, missräkningarna, förödmjukelserna!Tänk på att leva tillsammans med den där kvinnan!Tänk på hopplösheten, på självförebråelserna! Tänkpå att han nog har måst föra ungefär samma livsom min svåger, skojarbaronen! Tank, om hanskulle sluta som mördare! Om du någonsin harälskat honom ...»Om», säger Charlotte med låg röst, »om jaghar ...»Hon sätter sig helt hastigt i rörelse. Utan attse sig om går hon bort över kyrkogården ner påvägen mot Hedeby. Hon biter ihop läpparna föratt inte skrika. Hon har trott, att hon för alltidvar färdig med den mannen, och nu kommer hanigen på detta sätt, olycklig, förtappad, tvingandesig på henne genom sitt förfall, genom sitt för­färliga olycksöde.De två damerna gå åtskilda nästan hela vägentillbaka till Hedeby: Charlotte litet före, hennesvärdinna ett par steg efter. Ingen säger något.Men vid början av allén stannar Charlotte ochinväntar friherrinnan. Hon småler litet vemodigtoch skakar på huvudet, men vidrör inte alls vadde nyss ha talat om.»Vet du vad», säger hon med litet ansträngdmunterhet i rösten, »jag tror inte, att jag harvarit borta så länge som en timme, och ändå ärjag riktigt glad att vara här igen. Kan du förståvad det är för en makt, som det där tiggarbarnethar fått över mig? Jag riktigt längtar efter minlilla tös.»Och medan de vandra uppåt allén, kastar honen blick mot barnkammarfönstret för att se ominte ett litet ansikte skall synas där, tätt trycktmot rutan. Då hon kommer in på gårdsplanen,väntar hon, att förstudörren skall kastas upp ochbarnet komma utrusande för att genom vatten­pussar och snösörja nå fram till henne.Men ingenting alls märkes i den vägen. Den,som däremot i stor hast skyndar emot de hem­vändande, är ingen mindre än baron Adrian.Baronen är iförd vargskinnspäls med ett långt,brokigt resskärp virat flera gånger om livet. Påfötterna har han ett par resstövlar, så höga ochvida, att man måste misstänka, att de äro till­skurna efter de karolinska ryttarstövlarna på hansstamfars porträtt. Det är tydligt, att han ämnar sigut på resa och att han kommer dem till mötes föratt berätta orsaken.Friherrinnan misstänker genast, att någon olyckahar hänt under deras frånvaro, och Charlotte hörhenne sucka,»Oj, oj, oj! Vad står det nu på?»Det tycks dock inte vara något särdeles bekym­mersamt, man kunde snarare tro motsatsen, tybaron Adrian har på en gång kastat av sig sinsurmulenhet och blivit livlig och vänlig. »Jo, nuska ni få höra på nytt», säger han. »Ni kundeväl ha varit borta en halvtimme, då en skojarrysskörde upp hit till trappan, full med de vanligabyltena och med en herre och en fru av det van­liga slaget sittande mittibland dem. Frun stannadekvar i ryssen, men herrn steg ur och kom in tillmig på mitt rum. Och vad tror ni att han hadeför ett ärende? Jo, bara det att begära ersättningför min ärade svägerskas räkning, därför att honlåter oss ta vård om hennes barn.»»Ser man på!» säger Charlotte. »Men det kundeman ju vänta sig.»»Ja, naturligtvis kunde man det», medger baronAdrian, »och det var inte det heller, som var detmärkvärdiga. Karlen, som hade kommit in för atttala med mig, var illa klädd och såg ut, somsådant där pack brukar, och jag tog honom tillen början för en vanlig skojare. Men det varnågot i rösten, som föreföll mig bekant, och helatiden, medan han talade med mig, stod jag ochfunderade på var jag kunde ha råkat honom förr.Han bar sig heller inte riktigt åt så, som en sådankarl eljest skulle ha gjort.»»Å, min Gud!»»Jag ser, att kusin Charlotte redan gissar vemdet var. Men jag var inte så snabbtänkt, jag. Jagbara sökte i minnet bland alla de skojarfysionomier,som brukar förekomma på Broby marknad. Undertiden skämde jag ut honom för att han villekomma med en så hutlös begäran. Jag sparadevarken på svordomar eller skällsord, för det är judet enda, som sådant folk förstår sig på. Omdet nu hade varit en vanlig skojare, skulle han hategat och tagit emot ovettet, för de brukar juha litet respekt för oss herrekarlar, men den här,han gav svar på tal och lät mig veta vad jaggick för. Jag fick höra, att jag hade burit migeländigt åt mot min bror, att jag borde ha bjuditsvägerskan på begravningen, och en hel mängdtill av det slaget. Jag slog näven i bordet och badhonom gå sin väg, men det hjälpte inte.»»Talade kusin om för honom ...»Kusin Charlotte menar om jag lät honom veta,att det var den rika fru Schagerström, som äm­nade ta sig an barnet. Nej, kusin, det aktade jagmig för. Det skulle bara ha mångdubblat ansprå­ken. Men emellertid höll den här karlen på ochgrälade på mig, som om det skulle ha varit ettvärderat nöje för honom. Han gick ju till sist,när han hade fått mig så pass ond, att jag varpå väg att kasta ut honom, men han var interädd. Och in i det sista förklarade han, att omjag inte ville betala för tösen, så skulle jag intefå behålla henne.»Charlotte hör på med rätt stor ängslan. Underhemvägen från kyrkogården har hon kommit tilldet resultatet, att hon ingenting kunde eller vågadegöra för Karl-Artur. Skulle nu striden börja om­igen?»Men just som han slängde igen dörren», fort­sätter baronen, »gick det upp ett ljus för mig. Detvar kusin Karl-Artur Ekenstedt, som jag hade haftäran tala med. Han lär ju ha varit mycket tillsam­mans med min bror, han for omkring på skojar­vagn på samma sätt, och om vintrarna lär han bodär uppe i norr, där allt löst folk håller till. Detvar ju helt naturligt, att han hade åtagit sig attgöra ett utpressningsförsök för den där skojar­käringens räkning, som min bror har råkat giftasig med.»»Nå, men då kusin hade känt igen honom, lätkusin honom då resa?»»Nej, naturligtvis ville jag tala än ett ord medhonom, sedan jag hade förstått vem han var. Jagsprang ut på trappan, men då hade han redanhunnit sätta sig i släden och köra bort från gården.Jag ropade ’Karl-Artur’ efter honom, allt vad jagförmådde, men det hade ingen effekt.»»Och nu tänker kusin följa efter honom?»»Ja, det ämnar jag verkligen. Kan kusin förståvad som hände? Då Karl-Artur hade hunnit ettstycke neråt allén, höll han plötsligt stilla. Vår barn­jungfru gick där just då med alla barnen, säkerti mening att komma er båda till mötes. Kvinnan,som satt i ryssen, kände igen min brorsdotter, jaghörde hur hon ropade på henne. Men då barnetskyndade emot henne, lutade hon sig fram, fattadeom flickan och drog upp henne i ryssen. Karl-Artur smällde till med piskan, hästen satte av.Och på det sättet, kusin, förde de bort barnetmittför mina ögon, kan jag säga.»»Är min flicka borta?»»Och jag stod där hjälplös. Jag kunde inte tafatt dem. Alla hästar på Hedeby är långt borta iskogen på vedkörning.»»Men mina hästar då?»»Jo visst, kusin. Jag påminde mig, att de fanns,och som saken gällde kusin Charlotte likaväl sommig själv, så tillät jag mig att befalla kusins kuskatt sätta för. Jag stod och väntade på att hanskulle köra fram, då jag såg kusin och Ameliekomma gående. Kusin behöver inte alls vara oro­lig. Barnet ska snart vara här igen. Nå, se därhar vi hästarna!»Han ämnar skynda bort till åkdonet, då Char­lotte griper honom i ärmen.»Kusin Adrian, vänta ett ögonblick! Kan intejag få följa med?»Baron Adrian blir röd över hela ansiktet. Menmed den franka öppenhjärtighet, som utmärktehonom i ungdomen, vänder han sig till Charlotte.»Kusin Charlotte behöver inte vara rädd. Jagska skaffa barnet tillbaka, om det så ska kostamitt eget liv. För tusan, här har jag gått och små­skämts hela veckan. Jag vill gärna visa kusinCharlotte min tacksamhet för att jag inte kom itillfälle att sända bort flickstackarn.»»Ack, kusin Adrian», säger Charlotte, »det ärvisst inte för den sakens skull, som jag vill följamed. Men det är så med mig. Jag vill inte tropå det värsta. Det är först nu, då han har stulitmin lilla flicka, som jag förstår hur illa det stårtill med Karl-Artur. Låt mig få följa med, så attjag kan få tala med honom!»Bortresan.Det gick visst inte så lätt att hinna flyktingarna,som baron Adrian hade trott. Dels hade de fått ettganska gott försprång, och dels visade det sig,att föret var sämre, än man hade antagit. Charlottespräktiga hästar måtte anstränga sig hur mycketsom helst: där vägen låg bar, blev det omöjligtför dem att släpa fram den tunga åksläden annatän i skritt. Charlotte kände sig, som om honvore fastlåst, och stirrade förargad på spårenefter den smala skojarryssen, som hade kunnat be­gagna sig av den minsta snökant på vägen ochibland hade tagit en genväg över några ännu snö­betäckta åkerfält.Men som föret blev bättre, ju mer de avlägsnadesig från den stora slätten omkring Bro kyrka,uppgav hon inte hoppet att snart få tillbaka sin lillatös. Vad som bidrog att stärka modet var också, attbaron Adrian och hon helt plötsligt hade blivitde bästa vänner i världen. Hon visste inte rätthur det hade gått till, men de måtte var på sitthåll ha upptäckt, att de voro ärliga och uppriktigamänniskor, litet oresonliga kanske, men i alla falljust sådant folk, som det är en glädje att haatt göra med. Baronen förklarade rent ut, atthan var glad, att Charlotte inte hade lämnatHedeby, innan han hade kommit underfund medhenne.Charlotte avgav ingen sådan öppenhjärtig för­säkran, men som hon förtvivlade om att kunnaförmå sin man att komma Karl-Artur till hjälp, fölldet henne in, att hon skulle be baron Adrian tahand om honom. Han var ju Karl-Arturs kusin,och det måtte inte vara angenämt för honom attha en så nära släkting drivande omkring på lands­vägen.Men hon hade inte hunnit säga många ord iärendet, förrän baronen avbröt henne. »Nej, kusinCharlotte», sade han skrattande, »den gubben gårinte. Jag vill inte ha något att göra med de därmänniskorna, och sannerligen vore det inte klokast,om kusin följde mitt exempel.»Charlotte blev litet förvånad över det tvärasvaret, men hon trodde sig förstå anledningen.»Kusin finner det upprörande, att Karl-Artur,som själv är gift, drar omkring med en annanshustru?»»Ha, ha, ha! Jaså, kusin tar mig för ett sådantdygdemönster. Nej, det var inte detta, somjag tänkte på, men nog är det en ledsam sak.För tusan, vad tog det åt kusin Karl-Artur, sominte begrep, att det där ressällskapet skulle göra allthans predikande till en styggelse?»»Min mening är också, att det allra första,som borde göras, vore att skilja dem åt.»»Dem!» Baron Adrian vände sig mot Charlotteoch lade sin hand med den stora, ludna varg­skinnsvanten på hennes skuldra, »Dem skiljer intekusin Charlotte från varandra förrän vid stup­stocken eller på galgbacken.»Charlotte, som satt väl inknuten i en stor släd­fäll, gjorde ett misslyckat försök att se reskamratensansikte. »Kusin skämtar väl?» sade hon.Baron Adrian gav inte något direkt svar påfrågan. Han tog bort sin hand, satte sig tillrätta i släden och yttrade i samma lätta, halvtraljerande ton, som han hade brukat förut undersamtalet:»Törs jag fråga om kusin Charlotte har hört,att det finns en straffdom över Löwensköldarna?»»Jo, kusin Adrian, det har jag verkligen. Menjag måste bekänna, att jag inte kommer ihåg vadden rör sig om.»»Kusin Charlotte, som lever med i stora världen,betraktar naturligtvis allt sådant där som rå vid­skepelse.»»Det är värre än så, kusin Adrian. Jag saknarintresse för det övernaturliga. Det är ett sinne,som fattas mig. Syster Marie Louise däremot ...»Baron Adrian skrattade till. »Om inte kusinCharlotte är en troende, så mycket bättre. Jagville gärna berätta kusin om den där straffdomen,men jag var rädd att skrämma.»»Var för all del lugn för den saken!»»Nåväl, kusin», började baron Adrian, men av­bröt sig helt plötsligt och visade med handenpå kusken, som satt alldeles framför dem och bordekunna höra varje ord. »Vi får kanske uppskjuta tillen annan gång.»Charlotte gjorde ännu ett försök att se baronAdrians ansikte. I hans ton låg alltjämt något ralje­rande, som om han gjorde sig lustig över dengamla familjesägnen, men i alla fall var han nunoga med att kusken inte skulle höra honom.Hon skyndade sig emellertid att lugna hans far­hågor.»Kusin känner min man illa, om kusin tror,att han engagerar någon kusk utan att ha förvissatsig om att han hör tillräckligt dåligt för att tillåtade åkande en obesvärad konversation.»»Syperbt, kusin! Ska minsann ta efter. Vad jagville säga var alltså, att vi Löwensköldar en gånghar haft en fiende, en viss Marit Eriksdotter, enbondkvinna, vars far, farbror och fästman hadeblivit oskyldigt misstänkta för att ha stulit vårstamfars ring och måst ända sitt liv i galgen.Som helt naturligt var, sökte den stackars kvinnanhämnas, och det just med ringens hjälp. Min egenfar höll på att bli det första offret, men hanblev lyckligtvis räddad genom Malvina Spaak, somhade vunnit Marit Eriksdotters tillgivenhet ochmed hennes hjälp var i stånd att förpassa denolycksaliga ringen ner i familjegraven.»Charlotte avbröt den talande med en livlig gest.»För all del, kusin Adrian! Kusin får inte tro,att jag är en sådan hedning. Historien om denLöwensköldska ringen tror jag mig kunna tillpunkt och pricka.»»Men vad kusin säkert inte har hört, det är väl,att Marit Eriksdotter, så snart som min far hadehämtat sig från den svåra chocken, infann sig hosmin farmor, friherrinnan Augusta Löwensköld, ochfordrade, att hon skulle låta sin son, min far alltså,gifta sig med jungfru Spaak. Hon påstod, attmin farmor hade lovat henne detta föregåendekväll och att det var endast och allenast för detlöftets skull, som hon hade avstått från sinhämnd. Min farmor svarade, att hon inte kundeha givit ett sådant löfte, då hon visste, att hennesson redan var förlovad med en annan. Hon villege Malvina Spaak vilken belöning som helst. Mendetta, som Marit fordrade, var omöjligt.»»Nu då kusin säger det», inföll Charlotte, »tyckerjag mig också ha hört något i den vägen. Detförefaller för resten alldeles naturligt, att Maritinte utan vidare lät sig nöja med vad som hadeskett.»»Det gjorde hon inte heller, kusin. Då hon fort­for att envisas, lät min farmor kalla in jungfruMalvina för att låta henne bekräfta, att hon intehade fått löfte om äktenskap med hennes son.Jungfru Spaak besannade i allt matmoderns ord,men härvid greps Marit Eriksdotter, som väl tyckte,att hon till ingen nytta hade avstått från att hämnasden stora oförrätten, som hennes släktingar hadelidit, av en orimlig vrede. Hon förklarade förmin farmor, att hämndeverket skulle upptagas igen.»Tre av de mina fick lida våldsam död», utropadehon. »Tre av de dina ska också få dö en ond, bråddöd, därför att du inte håller vad du har lovat.»»Men, kusin Adrian ...»Jag tror mig veta vad kusin Charlotte villinvända. Min farmor menade precis som kusin, attden stackars kvinnan inte kunde vara farlig. Honblev inte alls rädd och svarade helt lugnt, att Maritvar alltför gammal nu för att kunna bringa trebaroner Löwensköld om livet.»Ja, jag är gammal och mina dagar ska snartha en ända», lär då Marit ha svarat. »Men antingenjag så finns under eller ovan jord, så nog skajag ha makt att sända en hämnare.»Nu gjorde Charlotte verkligen ett så kraftigt rycki slädfällen, att hon kom åt att se in i baronens an­sikte.»Kusin vill väl inte säga, att kusin tror, att ettsådant där ord av en fattig, okunnig bondkvinnakan ha någon betydelse?» sade hon därpå meddet största lugn i världen. »Jag känner för övrigtmycket väl igen hela historien. Jag vill minnas,att överstinnan Ekenstedt, min älskade vän, bru­kade berätta den just som ett exempel på hurlitet man behöver fråga efter sådana där förut­sägelser. Hon ansåg den utan all betydelse.»»Det är inte så alldeles säkert, att min fasterhade rätt den gången», sade baron Adrian, i dethan reste sig i släden för att kasta en blick framåtvägen. »Det ser inte ut, som om vi skulle hinnadet såta paret med det snaraste», fortfor han, idet han satte sig ner. »Med kusins tillåtelse skullejag vilja berätta en liten egendomlig händelse,som tilldrog sig på Hedeby i mina föräldrars tid.»»För all del, kusin Adrian! Tiden går så mycketfortare.»»Det kunde ha varit 1816 på sommarn», börjadebaronen, »och på Hedeby skulle vi ha stor bjud­ning för att fira min mors födelsedag. Som van­ligt vid dylika tillfällen hade föräldrarna skickatefter Malvina Spaak några dagar före festen, föratt hon skulle hjälpa till med förberedelserna. Honvar gift på den tiden och hette egentligen MalvinaThorbergsson, men hos oss på Hedeby kunde maninte vänja sig vid att kalla henne med något annatnamn än det, som hon hade burit under de fem­ton år, som hon hade tjänat där som hushållerska,och detta tror jag att hon själv var mest nöjd med.Jag tror också, kusin, att det var fru Malvinasstörsta glädje att komma till Hedeby och hjälpatill med ett kalas eller något annat maktpåliggande.Hon var gift med en fattig arrendator. Något till­fälle att utveckla sin stora förmåga i den finarematlagningen fann hon inte i sitt hem. Det varbara på Hedeby, som hon fick glänsa med sintalang.»»Var det inte också något annat, som drog?»frågade Charlotte, som påminde sig ett och annatur den gamla släkthistorien.»Mycket riktigt, kusin Charlotte. Jag ämnadejust vidröra detta. Fru Malvinas gamla herrskap,min farfar, Bengt Göran, och min farmor, friherrin­nan Augusta, som jag nyss talade om, var bådasaligen döda, men min far, som nu ägde Hedeby,hade, efter vad vi alla visste, varit fru Malvinasungdomstycke, och fastän den första kärlekshet­tan var avsvalnad, hade hon ännu kvar en litensvaghet för honom. Oss barn föreföll det alltid,som om min far och mor hyste verklig vänskap förMalvina Spaak. De tog emot henne med märkbarglädje, lät henne äta med vid herrskapsbordet ochtalade förtroligt med henne om alla sina bekymmeroch glädjeämnen. Det föll oss aldrig in att miss­tänka, att det var samvetskval, som låg till grundför all denna vänlighet.»»Överstinnan Ekenstedt talade alltid om fru Mal­vinas uppriktiga vänskap för familjen», anmärkteCharlotte.»Hon var oss alltid en fulltrogen vän, det finnsinte den minsta anledning att tro något annat.Och den tillgivenhet, som hon hyste för våra för­äldrar, överflyttade hon också till oss pojkar, Göranoch mig. Hon lagade alltid våra favoriträtter, honhade alltid något gott att sticka till oss, då vi upp­vaktade henne i köket, och hon tröttnade aldrigpå att berätta de mest hårresande spökhistorier.Dock får jag kanske säga, att det alldeles tydligtvar Göran, som var hennes favorit, och dettaberodde nog på hans utseende. Jag, som var röd­kindad och ljushårig och såg ut som vilken somhelst bondpojke, kunde nog inte uppväcka någraömma hågkomster hos henne. Annat var det medhonom. Han var vacker med stora, mörka ögonoch ansågs likna min far. Det var mycket troligt,att fru Malvina, då hon såg upp från degtrågoch stekgryta, mången gång inbillade sig, att tidenhade stått stilla och att hennes ungdoms älskadevar återkommen för att fråga henne till råds omkonsten att förmå en död att hålla sig stilla i singrav.»Charlotte hade fått ett litet vemodigt drag översitt ansikte. »Jag känner till de där ögonen», sadehon liksom för sig själv.»Det där goda förhållandet mellan fru Malvinaoch oss pojkar fortfor ända till 1816», börjadebaronen på nytt, »men då hade fru Malvina haftden oförsiktigheten att ta sin lilla dotter Theamed till Hedeby. Flickan var tretton år, och somjag var aderton och Göran sexton, ansåg vi ossalldeles för stora att leka med henne. Det skulle habehövts en mycket hög grad av älskvärdhet föratt få oss att glömma åldersskillnaden, men denstackars Thea hade en kort, klumpig kropp, ut­stående ögon och läspade. Vi fann henne avsky­värd och undvek henne, och fru Malvina, somansåg, att lilla Thea var ett ovanligt begåvatbarn, kände sig litet stött på. hennes vägnar.»»Ack», läspade Charlotte, »då jag tänker påatt jag åker vid sidan av en baron Löwensköld,en son av den baron Adrian Löwensköld, som minmor älskade och som har bekostat min uppfost­ran!»Hon avbröt sig hastigt. »Nej, förlåt, kusin! Jagtänkte inte på hur hon nu har det. Det är skamav mig att göra narr av en olycklig.»Baronen skrattade. »Det var skada, att kusinskulle få skrupler», sade han. »Kusin måtte ha enstor talang. Jag tyckte mig ha lilla Thea bredvidmig här i släden. Men innan jag går vidare, fårjag visst fråga om inte kusin är alldeles ut­tråkad. Det är inte var dag, som jag råkar någonav min egen släkt. Det gör mig på något sättung på nytt. Allt gammalt vill komma tillbaka.»Charlotte, som verkligen hade lyssnat med detstörsta intresse, skyndade sig att lugna hans far­hågor, och baron Adrian fortfor att berätta.»Kusin skulle säkert ha haft mer överseendemed vår oartighet mot lilla Thea än våra egnaföräldrar», sade han. »Men min mor, som märkte,att fru Malvina inte var vid sitt vanliga godahumör, gissade orsaken och förmanade oss stränge­ligen att vara artiga mot lilla Thea, och minfar sade också sitt ord. Vi var vana att lyda,och vi tog flickan med oss på några roddtureroch skakade ner astrakaner åt henne från de sky­höga äppleträden. Fru Malvina, den goda själen,sken genast upp igen, och allt avlöpte på bästasätt ända till högtidsdagen.»»Att ni inte dränkte henne!» sade Charlotte.»Kusin kan nog sätta sig in i våra känslor», sadebaronen. »Alla traktens herrskaper infann sig,vi råkade unga flickor och gossar, som vi kände avgammalt och tyckte om, och vi kunde inte tänkaoss, att vi på en sådan dag skulle behöva upp­vakta lilla Thea. Min mor hade särskilt sagt ifrån,att flickan skulle vara med på festen, och jag kaninte erinra mig annat, än att hon var fullt pas­sande klädd, men som ingen kände henne ochhennes yttre var motbjudande, blev hon nog rättförsummad. Vi tog henne inte med i leken ute idet fria, och när dansen började senare på kvälleninne i salongen, blev hon inte uppbjuden. Olyckligt­vis var min mor så upptagen av att konverserade främmande damerna och herrarna, att honglömde se efter hur lilla Thea hade det. Förstvid supén erinrade hon sig hennes tillvaro, ochdå var olyckan redan skedd. Hon frågade husjung­frun var flickan befann sig och fick veta, atthon satt ute i köket hos sin mamma och grät.Ingen hade talat med henne. Hon hade varken fåttvara med om lek eller dans. Nå, söta mor blevju litet orolig över detta, men hon kunde inte lämnasina gäster för att trösta ett bortskämt barn. Förresten är jag ganska säker om att hon fann lillaThea lika avskyvärd som någonsin vi pojkar.»»Thea har alltid haft en förvånansvärd förmågaatt ställa till obehag», anmärkte Charlotte.»Ja, inte sant, kusin? Malvina Spaak hade natur­ligtvis blivit förolämpad på dotterns vägnar, ochnästa morgon hade min mor knappast hunnit attfå sömnen ur ögonen, förrän husjungfrun komin och anmälde, att fru Malvina önskade resasin väg och undrade om hon kunde få skjuts.Min mor blev helt förvånad. Förut hade det varitöverenskommet, att fru Malvina skulle stanna påHedeby ännu ett par dagar för att vila efter kalas­brådskan. Min mor skyndade till fru Malvina, menfann henne obeveklig, ända tills hon hittade på atttillkalla sin man. Min far sade några ord om att hanförra kvällen hade gett akt på lilla Thea ochfunnit, att hon uppförde sig mycket nätt och pas­sande, och fru Malvina var med ens försonad. Hem­resan blev uppskjuten, ja, man kom överens omatt fru Malvina skulle dröja på Hedeby en helvecka, just för att vi barn skulle hinna att göravarandras närmare bekantskap och bli goda vän­ner.»»Det var nästan alltför grymt, kusin.»»Då den saken var ordnad, lät min far kallain oss pojkar i sitt rum. Han frågade hur vi kundeunderstå oss att inte lyda hans befallningar ochgav oss var sin örfil. Min far var annars en mycketblid och saktmodig man. Han brukade aldrig ut­dela några handgripliga tillrättavisningar, så attkusin kan tänka sig vår förvåning. Det var ju omöj­ligt för oss att förstå varför vår far var så svagför lilla Thea. Men nu lät han oss veta, att detfanns ingen på jorden, som vi borde behandlamed sådan hänsynsfullhet som just henne, ochtalade om för oss, att hon skulle komma att stannaåtta dagar till, för att vi skulle lära oss att tyckaom henne.»»Och det kunde ni naturligtvis inte bära?»»Jag lyckades att hålla mig tyst, men Göran,som var av ett mer häftigt lynne och som därtillhade blivit uppretad av örfilen, utropade i fulltraseri: ’Därför att söta far har varit kär i Mal­vina Spaak, behöver väl inte vi bli förtjusta ililla Thea.’ Jag kunde inte tänka mig annat, änatt han skulle bli utkörd, men tvärtom. Söta far ladeband på sin vrede. Han satte sig i sin stora stoloch bad oss komma närmare. Vi fick ställa oss påvar sin sida om honom. Han tog våra händer ochsade, att det var på tiden, att vi fick veta, atthan fruktade, att en stor orätt hade blivit be­gången mot Malvina Spaak. Vid ett tillfälle — hanvar viss om att vi förstod vad han syftade på —hade hans liv svävat i fara, och han misstänkte,att hans mor, friherrinnan Augusta, om än intemed rena ord, så dock på något annat sätt hadekommit Malvina Spaak att tro, att hon skulle fåbli hennes svärdotter, om hon lyckades räddahonom. Detta löfte hade ju inte kunnat hållas, ochjungfru Malvina hade visat det mest taktfulla upp­trädande, men min far kände, att han till hennestod i en skuld, som han aldrig kunde gälda, ochhan vände sig till oss för att be oss alltid iakttagadet mest hänsynsfulla uppförande mot fru Malvinaoch hennes dotter.»»Det var en vacker vädjan, kusin.»»Tyvärr, kusin, fann vi pojkar alltsammans merlöjligt än rörande.»I detta ögonblick vände sig kusken Lundmanmot de åkande och rapporterade, att han tycktesig se ett åkdon på toppen av en av de när­maste backarna.Baronen reste sig i släden. Han upptäckte åk­donet, han också, men han förklarade, att denbacken befann sig på väl en fjärdingsvägs av­stånd. Det var omöjligt att avgöra om det varden rätta släden. Han bad emellertid Lundmanatt öka farten så mycket som möjligt, och hangjorde i all hast upp en anfallsplan. »Då vi kom­mer jämsides med den där släden, så tar kusinCharlotte tömmarna», sade han. »Lundman springerur och håller skojarhästen, medan jag går framtill släden och flyttar barnet över till oss.»»Vi faller över dem som riktiga stråtrövare.»»Sådant läder ska sådan smörja ha.»Baron Adrian hängde ut över slädkarmen föratt förbi hästarna kunna spana framåt vägen. Hanhade kommit i jakttagen och tänkte inte mer påden gamla historien, som han nyss hade varit såivrig att berätta.»Kusin Adrian, vi har säkert ännu en halvtimmekvar, innan vi hinner upp dem. Kunde jag intefå höra slutet på äventyret?»»Alltför gärna, kusin. Slutet blev det, att brorGöran, som inte kunde stå ut med att ännu envecka sällskapa med lilla Thea, hittade på atttillverka en stor signetring av vax, guldpapper ochen liten smula rött lack. Han lät tösen se den ochinbillade henne, att detta var den verkliga, beryk­tade Löwensköldska ringen, som han sade sig hafunnit på kyrkogården. Nu kunde man alltså väntasig, att den döde generalen när som helst skullebörja spöka på Hedeby för att kräva tillbaka kle­noden. Lilla Thea blev skrämd, fru Malvina ville pånytt resa sin väg, och det blev undersökning omsaken. Bror Göran måste fram med vaxringen ochmed hela historien, och så gav söta far honom pry­gel. Men efter den betan sprang Göran till skogs,rymde sin väg, kusin, och kom aldrig mer tillbaka.På hela tjugusex år har han inte visat sig påHedeby förrän denna vinter, utan fört en skojaresliv på landsvägen till stor sorg för mina föräldraroch till skam och vanära för hela hans släkt.»»Å, kusin Adrian, jag visste inte, att hans olyckabörjade på det sättet.»»Jo, kusin, så förhöll det sig, och om manräknar noga, så kan man säga, att det var lillaThea, som förskaffade honom hans död i lands­vägsdiket. Hon har alltså blivit färdig med en avoss. Men se där har vi dem igen!»Åter hängde baronen ut över vägen, men somden efterspanade släden snart försvann ur sikte,vände han sig på nytt till Charlotte.»Vad tycker kusin? Jag håller nästan på attglömma bort varför jag har tvingat kusin att höraallt det här. Jag ville varna för att försöka skiljaThea och Karl-Artur. Jag tror, ser kusin, jag tror,att fru Malvinas dotter har ett värv att sköta,varom hon själv ingenting vet. Kusin minns, attMarit Eriksdotter talade om att hon skulle sändaen hämnare.»I detsamma vände sig baron Adrian emot Char­lotte och blickade in i hennes ansikte med ett ut­tryck av skräckfull förväntan.Och Charlotte förstod i ett ögonblick av in­givelse, att denne mjältsjuke drömmare, han, sominte i sin omgivning ägde någon, till vilken hankunde förtro sig, i de ensamma stundernas dyster­het brukade framkalla för sig den gamla straff­domen och att han så småningom hade kommitdärhän att inbilla sig, att Thea Sundler skulle varakallad att bringa den till utförande.Men ehuru hon inte kunde låta bli att påminnasig, att hon själv under den olycksaliga tiden, dåhennes förlovning med Karl-Artur blev uppslagen,hade haft en känsla av att något hotfullt ochoemotståndligt hade stått på Theas sida och för­hindrat alla hennes egna bemödanden att räddaden älskade, så ville hon på intet sätt instämma idenna förmodan. Hon mötte i stället den spör­jande blicken med en väl låtsad förvåning.»Jag förstår inte», sade hon, »varför kusin talarom Karl-Artur i detta sammanhang. Han är juingen Löwensköld.»»Det sägs inte precis i spådomen, att alla treoffren ska heta Löwensköld, endast att de skavara min farmors efterkommande.»»Och nu menar kusin, att jag för den där usla,eländiga gamla sagans skull inte ska försöka talaett ord med Karl-Artur, om jag råkar honom ikväll? Jag får inte skilja honom från Thea, jagfår inte göra något alls för att återföra honom tillett värdigare levnadssätt?»Baron Adrians blick vilade på Charlotte medsamma ängsliga fråga, och även i rösten förråddesig nu den yttersta förtvivlan.»Inte vill jag förbjuda kusin Charlotte att för­söka. Jag säger bara, att det tjänar ingenting till.Jag såg Karl-Artur för några timmar sedan, ochjag kan försäkra kusin, att han är snart mogenför döden i landsvägsdiket, han som min bror.En ond, bråd död, kusin, mitt i hans bästa år.»»Jag förstår bara inte hur kusin kan inbilla signågot så barockt.»Baron Adrian lät sina dystra blickar vandra utöver landskapet.»Vad förstår vi, kusin Charlotte, av det, somhänder omkring oss? Varför går det den ene illaoch den andre väl? Hur mycken oförsonad skuldär det inte, som måste utkrävas!»Trots det medlidande, som hon kände, höllCharlotte på att förlora tålamodet.»Och sedan Thea har blivit färdig med Karl-Artur, kommer väl turen till kusin själv?»»Ja, sedan kommer turen till mig, men det be­tyder ingenting. Jag försäkrar kusin, att om jaghade ägt en son, skulle jag gärna ha tagit mitteget liv, för att den skuld, som vilar över Löwen­sköldarna, måtte bli försonad. Min son, ser kusin,han skulle ha kunnat leva lycklig, han skulle hafört vår ätt till heder. Ingenting skulle ha hindrathonom från att bli en gagnande och ansedd man.Vi tre, min bror, Karl-Artur och jag själv, vi haringenting mäktat, därför att straffdomen har legatöver oss, men han, kusin, han, min son, skulleinte ha tyngts av den.»Lundman vände sig mot de åkande, saluterademed piskan och visade framåt vägen.Baron Adrian gjorde inte en rörelse. Han hadeflyttat sig tillbaka i sitt hörn, och där satt hanutan att visa minsta deltagande för förföljandet.Charlotte kunde endast se hans profil, men dettycktes henne, att uppsynen hade blivit sådan,som den hade varit förut under veckan, butter ochsur och sträng.»Vad ska jag göra?» tänkte hon. »Han har fåtttillbaka sin mjältsjuka.»De fortsatte på det där viset en god stund.Vägen, som de åkte på, var ovanligt både backigoch krokig. Än löpte den nere vid stranden avsjön Löven, än fördjupade den sig i en skog, änträngde den fram mellan de tätt hopbyggda hu­sen i en bondby. På intet ställe hade man någonlång utsikt. Den förföljda släden skymtade framett ögonblick och försvann i det nästa.Så litet än Charlotte kunde tro på baron Adrianshjärnspöken, greps hon dock av ett allt starkaremedlidande, och hon beslöt helt hastigt att gripatill det enda, som hon kunde tänka ut till tröst.Visst inte med något hopp om att lyckas, endastdärför att hon kände ett oemotståndligt tvång attgöra något.»Kusin Adrian!»»Vad behagar kusin Charlotte?»»Jag måste tala om något.»»Jag står till kusins förfogande. Kusin har visatett orimligt tålamod, som har hört på min dummahistoria.»Tonen var obehaglig och sarkastisk, men Char­lotte var dock tacksam för att han svarade.»Gud förlåte mig, om jag nu gör något orätt,men jag måste tala om för kusin, att då den därkarlen, som kusin sände norr ut till skojarbyarna,kom tillbaka till Hedeby, så bad han att få talai enrum med friherrinnan. Han ville underrättahenne, att Göran Löwensköld, kusins bror, hadeefterlämnat en son.»Baron Adrians hand med den stora vargskinns­vanten lades än en gång tungt på Charlottesskuldra. »Är detta något, som kusin hittar på?»»Vad skulle jag vara för ett odjur, om jagskulle ljuga i det här fallet? Nej, kusin Adrian, detfinns en pojke där uppe. Han är sex år gammal,stor och välvuxen. Inte så vacker som systern, utansnarare lik gubben Bengt på porträttet. Men rät­tarn ville fråga friherrinnan om han alls borde talaom för kusin, att han fanns till. Det är ett fel medhonom.»»Är han en idiot?»»Nej, kusin, han är klok som en annan, han ärglad och snäll, men han är ...»Rösten svek henne under den starka spänningen.Hon kunde inte få fram ordet.»Han är blind, kusin», viskade hon.»Hur var det?»»Han är blind», upprepade Charlotte, nu nästanskrikande. »Det var därför rättarn inte vågadeomnämna saken för kusin, och Amelie bad honomfortsätta att tiga. Hon trodde, att det inte varrätta tiden att komma med ett sådant meddelande.Hon ville tala om det längre fram, då kusins humörvore mindre ömtåligt.»»Amelie är ett försiktigt nöt och blir aldrigannat.»»Han har varit blind alltifrån födseln. Det äringenting, som kan botas.»Baron Adrian tog sig för att rent av skaka iCharlotte, som om han ville skaka ur henne san­ningen.»Och det är sant? Kusin kan svära på att detfinns en pojke där uppe?»»Visst finns han. Han heter Bengt Adrian. Denlilla flickan brukar ofta tala om en bror. Det ärförstås han, Vad står på, kusin?»Baron Adrian hade i oemotståndlig hänförelseslagit armarna om henne och kysst henne både påmun och kind. Nu släppte han henne storskrattande.»Ja, förlåt, kusin, men kusin är en krona. Kusinär ingen pjosker, kusin är modig som en karl. Kusinär av min släkt. Kusin ska få se. Nästa gång kusinkommer till Hedeby, ska det vara som ett annatställe.»»Jag är så glad, så outsägligt glad, kusin, menglöm inte, att han är blind!»»Blind! Jag har ju fem döttrar, som inte harnågot annat att göra än att leda och mata honom,om det behövs. Jag fortsätter norr ut i denna kväll.Nu ska vi bara först ha fatt i flickungen. Hallå,Lundman, ser han någon?»»Di ä inte långt borta, baron.»»Knalla på då, Lundman! Nu ska vi ha fattdem. Å Herre Gud i himlen! Vad var det hanhette?»»Bengt Adrian.»»Göran hade ändå hjärta kvar för det gamla.Vad var det kusin önskade att jag skulle göra förKarl-Artur?»»Men han är ju dömd att gå under.»»Tusan heller! Kusin sitter då väl inte och tänkerpå sådant där nojs, som en mjältsjuk baron för­söker inbilla kusin. Vi struntar i den där straff­domen, med förlov sagt. Jag ska alltså ta handom Karl-Artur. Men var ska vi göra av Thea?»»Hon har en man i livet, som längtar efterhenne.»»Han ska få henne tillbaks, kusin. Och Karl-Artur ska få komma till Hedeby för det förstaoch äta upp sig. Amelie får ta hand om honom,sådant tycker hon om. Men se här har vi dem!Nu tar vi dem i nästa backe.»Båda två hängde sig utom släden för att sebättre. De befunno sig i en brant utförsbacke,som ledde ner till sjöstranden. Sedan följde enliten sträcka jämn väg och därpå en uppförsbacke.I denna var det, som baronen trodde att de skullehinna de flyende.Karl-Artur hade ännu ett litet försprång. Hanbefann sig på den släta vägen utmed sjön, medanCharlotte och hennes sällskap i god fart kommoåkande utför sluttningen.Emellertid tycktes de flyende ha förstått, att deskulle bli upphunna i backen, som reste sig tvärtframför dem. Karl-Artur svängde om hästen, vekav från vägen och styrde ut på sjön.»Nå», sade baron Adrian helt förnöjd, »därtar vi dem bara så mycket lättare.»Lundman, som redan hade hunnit utför backen,svängde också utan betänkande ut på isen, som vartäckt med en blandning av vatten och snö, men fullthållbar.De hade inte hunnit många famnar utåt isen,förrän baronen gav till ett utrop. »Stopp, Lundman!Håll in hästarna! Vad tänker det där herrskapet på,som far ut på isen just här? Vi har ju älven därborta.»Från Charlottes släde, som var rätt hög, kundeman tydligt se hur isen tätt framför dem antog enmörk färg, vilket tycktes antyda, att den hadeförtunnats av en liten bullersam älv, som komströmmande fram ur skogsdjupet.De höllo stilla. Baronen steg ur släden, sattehänderna för munnen som en ropare och skrek uten varning. Charlotte ryckte och slet i slädfälls­banden, så att hon äntligen blev fri att röra sig.Om bara ett par sekunder var det skett. Dethördes ett brakande i isen. Karl-Arturs häst för­svann i djupet, och släden följde efter.Men i samma ögonblick, som isen brast, hadeKarl-Artur kastat sig ur släden, och kvinnan, somsatt bredvid honom, hade följt hans exempel. Åskå­darna i Charlottes släde kunde se dem stå räd­dade på iskanten.Men då började baron Adrian, stor och tung somhan var i sin vida päls och sina ofantliga res­stövlar, springa fram mot den öppna vaken. »Bar­net!» ropade han. »Barnet, barnet!»Charlotte följde honom, och kusken Lundmankastade tömmarna ifrån sig och sprang, han också.Baronen hade försprång. Han var nästan frammevid vaken, och Charlotte tyckte sig höra, att hanropade något om att han såg tösen. I detsammabrast isen under honom.Charlotte var så nära, att sprickorna i den bristan­de isskorpan nådde fram till hennes fötter. Hon tänktedock inte på annat än att fortsätta framåt föratt bringa hjälp, då Lundman fattade om hennebakifrån.»Spring inte, frua! Kryp för Guds skull, kryp!»Båda två kastade sig ner på isen och kröpofram till vaken. Men de sågo ingenting.»Dä ä stark ström här», sade Lundman. »Diä redan unner iskanten.»Hemfärden.Charlotte åker vägen fram i djupaste mörker.Hela tiden sitter hon och gråter och småsnyftar.Näsduken, som hon torkar bort tårarna med, harså småningom blivit våt, och som det är kallt nupå natten, blir den alldeles stel. Hon skyndar attstoppa in den under pälsen, för att den måtte töaupp igen.Men vad hon gör, om hon gråter, om hontorkar bort tårarna, om hon gömmer undan näs­duken, sker det helt mekaniskt och omedvetet. Hongör inte annat än lyssnar efter svar på en bön,som hon gång efter annan upprepar.Hon har inte baron Adrian bredvid sig i slädennu som på bortresan. Det finns ingen i närheten,som kan vara henne till hjälp och tröst mer änkusken. Och Lundman och hon äro mycket godavänner, han håller det till och med för sinplikt att då och då vända sig om på bocken ochsäga henne ett medkänslans ord.»Ja, vet frua, detta va dä värsta, som jagtror att jag har vart mä om.»Det är mycket troligt, att det förhåller sig så,men Charlotte ger sig inte tid att svara honom.Hon fortsätter med att bedja samma bön och attlyssna efter svar.Släden glider fram mycket tyst. Lundman hartagit bjällerkransarna av hästarna och lagt dem ilådan under sitsen. Vid varje ojämnhet i vägenge de ifrån sig ett klingande ljud, men det låterdovt och hemskt och passar ihop med hela färden.De spela inte alls sådana glada melodier, somdå de hängde fria om hästhalsen.Hästarna tyckas veta, att de äro på hemväg, ochvilja öka farten, men Lundman finner inte dettapassande, utan håller in dem. Fastän ingen ser dem,far han framåt vägen i nästan samma takt somen likfärd.»Dä va en präktig karl, den där baron Adrian»,säger Lundman, »och han fick en vacker död.»Men inte heller detta finner något genljud hosCharlotte. Hon tänker på något helt annat, ber,ber utan uppehåll och lyssnar efter svar.Lundman och Charlotte äro inte ensamma isläden. När Charlotte vänder huvudet åt sidan,kan hon bredvid sig i slädsitsen urskilja ett stortbylte, som tycks innehålla en människa, Men visstinte någon av de drunknade, varken baron Adrianeller barnet, ja, alls inte någon, som är död. Detkommer inte ett ord från det där hållet, och inteen rörelse märkes, men de färdas så ljudlöst, ochallt omkring dem är så stilla, att Charlotte kanhöra ett svagt snörvlande, som ibland beledsagarandhämtningen.Hon försöker vända tankarna till baron Adrianoch till det lilla barnet. Det skulle vara en lättnad.De äro döda och borta, men det följer ingenfasa med minnet av dem, bara sorg. Men honmåste hålla i med sina böner. Hon måstetränga ända fram till Guds tron. Hon måstebedja, att det ändå måtte följa någon välsignelsemed allt det förskräckliga, som har hänt denna kväll.När hon och Lundman hade hunnit fram tillranden av vaken och förgäves hade spanat efterminsta spår av de drunknade, hade Karl-Artur ropattill dem, att han skulle springa i land efter folk.Detta hade han gjort, och Thea hade följt honom.Ett litet järnbruk, som drevs av samma älv, somhade vållat olyckan, hade funnits i närheten, ochdärifrån hade människor kommit rusande ner tillisen. De hade haft med sig stänger och stuckit indem långt under istäcket, men allt hade varit hopp­löst från första stund. Den starka strömmen hadefört bort de drunknade. Man skulle ha behövtbryta upp hela sjön för att finna dem.Thea Sundler hade Charlotte inte mer sett nå­got av, men Karl-Artur hade kommit tillbaka ochvarit en av de ivrigaste att bringa hjälp, ja, fleragånger utsatt sig för verklig livsfara. Under helatiden hade han undvikit att komma i hennes när­het. Först då allt var slut och de många ivrigahjälparna, nedslagna och modlösa, hade börjatvända tillbaka mot land, hade han närmat sighenne.Han hade gått långsamt och tvekande och hål­lit ögonlocken sänkta, såsom han brukade. Dåhan hade kommit tätt inpå henne, hade han höjtblicken något litet, så att han hade kunnat seklänning och päls, men inte ansiktet. Stående pådet sättet hade han yttrat några ord, som kanskeskulle vara en tröst eller en ursäkt.»Ja, Göran ville ha tillbaka ungen sin. Och såville han kanske säga tack till sin rike bror förden vackra begravningen.»»Karl-Artur!»Han hade sett upp, och den största häpnadhade återspeglats i utseendet. Han hade tydligeninte väntat sig att finna Charlotte, utan trott,att fruntimret, som ledsagade baron Adrian, hadevarit hans hustru.Han hade inte yttrat ett ord vidare, utanstått tyst och sett in i Charlottes ansikte,liksom hon hade stått och sett in i hans. All densmärta och förfäran, som hon kände över hansförfall och råhet, hade stått att läsa i hennesdrag, och han hade inte kunnat undgå att tydaskriften.Men därvid hade han själv förändrats på ettsätt, som Charlotte väl kände igen från fordom, dåhan hade fått sina anfall åt hjärtat. Ögonen hadeblivit vilda och stirrande, läpparna hade öppnatstill ett skrik, och han hade tryckt båda händernahårt mot bröstet. Ett ögonblick hade han stått så,därpå hade han börjat vackla och skulle ha fallit,om inte Charlotte hade slagit armarna om honom.Han hade vinglat hit och dit under ett parögonblick, men Charlotte hade hastigt ropat påhjälp, och ett par karlar hade skyndat till ochburit honom till hennes släde. Då man hade lagtner honom där, hade han varit medvetslös.Efter detta hade Charlotte kört fram till detlilla bruket, och där hade hon uppehållit sig iflera timmar. Karl-Artur måste ha vård. Lundmanoch hon voro våta efter att ha krupit i snösörjanpå isen och voro tvungna att torka sina kläder.Hästarna skulle vila och äta. Men av allt, somhade hänt under dessa timmar, hade Charlotte intenågot minne. Hon hade endast hela tiden bett ochbett till Gud, att det måtte lyckas henne att räddaKarl-Artur, att skilja honom från den människan,som fördärvade honom.Man hade inte kunnat återkalla honom till sansföre avresan, men som det tydligt märktes, att hanännu var vid liv, hade Charlotte rullat in honomi sina fällar och tagit honom med sig i släden.Det är en mulen, stilla natt, ingen stjärna lyser.Charlotte suckar över den stora tystnad, vari denallsmäktige insveper sig. Aldrig förr i hela sitt livhar hon som nu längtat efter svar på en bön.Helt plötsligt märker hon, att den avsvimmadegör några rörelser. »Karl-Artur», viskar hon, »hurhar du det?»Hon får intet svar för det första, men nu,då hon märker, att han kommer att hämta sig,gripes hon av en ny ängslan. Hurudan skall hanvara? Skall han tala rått och elakt som nyssdär ute på isen? Hon får lov att komma ihåg, atthan är en annan människa.Snart hör hon honom med mycket svag röst göraen fråga. »Vem är det, som jag har bredvidmig i släden? Är det Charlotte?»»Ja», säger hon. »Ja, Karl-Artur, det är Char­lotte.»Hon hör, att rösten är den gamla. Den ärmycket svag, men inte rå. Den är vacker somförr, och besynnerligt nog ljuder den tillgjord ochinställsam, ja, nästan litet pjollrig.»Jag kunde tro, att det var Charlotte», sägerhan. »Det är alltid något så friskt och levande överCharlotte. Jag har blivit frisk, därför att jag sitterbredvid Charlotte.»»Du känner dig bättre?»»Alldeles bra, Charlotte. Det är inte alls någotfel med mitt hjärta för närvarande. Jag har ingaplågor, inte på många år har jag känt mig såfrisk.»»Du har nog varit mycket sjuk, Karl-Artur.»»Ja, Charlotte, mycket sjuk.»Han säger inte något mer på en stund, ochCharlotte sitter stilla och väntar.»Vet Charlotte vad?» börjar han snart nog,alltjämt med samma veka och pjollriga stämma.»Jag sitter och roar mig med att hålla likpredikanöver mig själv.»»Vad säger du? Likpredikan?»»Ja, just så, Charlotte. Har aldrig Charlotteundrat över vad prästen ska komma att säga pågraven, då Charlotte är död?»»Aldrig, Karl-Artur. Inte tänker jag på att jagska dö.»»Skulle inte Charlotte vilja be den prästen, somska tala på min grav, att han säger till sinaåhörare, att här vilar den rike ynglingen, somtill åtlydnad av Jesu bud gick och sålde bortsina ägodelar och blev en fattig man?»»Ja, ja, Karl-Artur, men du ska ju inte dönu.»»Kanske inte än, Charlotte. Jag har sällan käntmig så frisk. Men Charlotte kan ju komma ihågdet. Jag önskar också, att prästen påminner om attjag var aposteln, som gick ut på vägar och stigarför att bära fram till människorna budskapet omhimmelriket mitt i deras dagliga gärning, i deraslek och arbete.»Charlotte svarar inte. Hon undrar om Karl-Artur gör narr av henne.Han fortfar att tala med samma tillgjorda röst.»Jag tycker också, att det skulle ta sig bra ut,ifall prästen sade något om att jag liksom HerrenKristus själv har visat min ödmjukhet genom attäta och dricka med publikaner och syndare.»»Tig för all del, Karl-Artur! Du och Kristus!Det där är ju hädelse.»Det dröjer något, innan Karl-Artur svarar. »Jagtycker inte riktigt om det där inpasset», sägerhan därpå. »Men jag kan ju nöja mig utan attprästen säger något om publikanerna. Det kundemissförstås. Det andra kan vara nog för att för­klara varför jag har förlagt min verksamhet tilllandsvägen, bland landsvägsfolket. Visserligen hardet inte fattats mig tillfälle att utvidga den åtannat håll.»Charlotte sitter där och vill skrika högt avförfäran. Är detta hans allvar? Eller talar hanbara så för att imponera på henne? Har han för­lorat allt omdöme?»Charlotte påminner sig kanske, att jag hade envän, som blev missionär?»»Pontus Friman?»»Alldeles riktigt, Charlotte. Han skriver brevpå brev för att förmå mig att resa ut till hedna­landet och hjälpa honom. Jag har varit mycketfrestad. Jag tycker ju om att resa. Språkstudier in­tresserar mig också. Jag har alltid haft mycketlätt för att inhämta kunskaper. Ja, vad sägerCharlotte?»»Jag sitter här och undrar om du gör narr avmig, Karl-Artur. Eljest tycker jag visst, att detvore en utmärkt idé.»»Jag? Skulle jag göra narr? Jag talar alltidallvar, det borde Charlotte veta av gammalt. MenCharlotte förefaller verkligen litet oförstående. Jaghade inte väntat mig detta efter en så lång skils­mässa, Jag fruktar, att detta sammanträffande bliren missräkning.»»Det vore mycket sorgligt, Karl-Artur», sägerCharlotte, som är alldeles förvirrad, alldeles bragtur fattningen av den stackars trashankens obeskriv­liga övermod och fåfänga.»Jag vet, att Charlotte är mycket rik, och enrik människa blir lätt ytlig och dömer efter skenet.Charlotte förstår inte, att min fattigdom är heltoch hållet frivillig. Jag har ju en hustru ...»Då han för hustrun på tal, gör Charlotte ettförsök att gripa in, att tala om något för honom,som kunde väcka hans intresse.»Hör nu på mig ett ögonblick, Karl-Artur! Hardu hört, att din mamma under sina sista år inteville veta av någon annan lektyr än dina student­brev? Jaquette läste dem högt för henne dag utoch dag in. Men en vacker dag måtte Jaquetteha tröttnat, och vet du vad hon då gjorde? Jo, honfor till Korskyrka och sökte upp Anna Svärdoch din lille son. Hon tog dem med sig tillKarlstad och lät överstinnan se barnet.»»Oändligt vackert och rörande, Charlotte.»»Sedan dess behövde inte Jaquette mer läsanågra brev. Din mor ville ha barnet i sin närhetalltid. Hon lekte med det, hon beundrade det,tänkte på ingenting annat. Man kunde inteskilja henne från barnet, och din hustru måsteflytta in till Karlstad. Hon lär ha kommit i storgunst hos dem alla, framför allt hos din far. Nu,sedan din mor är död, har din hustru flyttattillbaka till Korskyrka. Hon och hennes mångafosterbarn håller på att förvandla din lilla stugatill en riktig bondgård. Men din egen son lärmest vistas hos Jaquette, som nu bor på Älvsnäs.Han är ett förtjusande barn. Har du inte lust attse din son, Karl-Artur?»»Jag vet mycket väl, Charlotte, att min hustrunästan förgås av längtan efter mig och de andraockså. Men det tjänar till ingenting, att Charlotteförsöker föra deras talan. Jag tycker om friheten.Jag tycker om livet på landsvägen. Jag tycker omde små äventyren.»»Han har ingen känsla kvar för något, som ärgott», tänker Charlotte. »Han bara glider undanoch undan. Jag kan inte få något grepp omhonom.» Men hon gör i alla fall ännu ett försök.»Du låter så nöjd, Karl-Artur?»»Skulle jag inte vara nöjd, då jag har åter­funnit Charlotte?»»Du ångrar inte alls, att du stal bort det lillabarnet? Det blev ändå orsaken till två människorsdöd.»»Två människor», säger Karl-Artur, »två män­niskor! Charlotte gör så besynnerliga inpass. Intebryr jag mig om, ifall två människor dör. Jaghatar alla människor. Det är mitt största nöje attsamla dem omkring mig för att skälla ut dem,för att kunna säga dem vad de är för eländigasvin.»»Tyst, Karl-Artur! Du är förskräcklig.»»Förskräcklig? Jag? Men det är naturligt, attCharlotte säger så. Det är den försmåddas hämnd.Det är de sura rönnbären. I alla fall måste juCharlotte medge, att den, som har kunnat väckaen sådan tillgivenhet som jag ... Vet Charlotte,jag förstår inte, att hon ger sig till tåls. Jag vän­tar, att hon ska komma och rycka mig ur Char­lottes armar.»»Var för all del tyst, Karl-Artur!»»Men varför? Det är en glädje för mig attspråka med Charlotte.»»Du stör mig. Jag ber till Gud. Jag har betttill honom, alltsedan jag råkade dig i eftermiddags.»»En mycket lovvärd sysselsättning. Men vad berCharlotte om?»»Att jag måtte kunna rädda dig ifrån den därkvinnan.»»Ifrån henne! Det är lönlöst, Charlotte. Ingen­ting i världen kan rubba hennes tillgivenhet.»Han lutade sig i detsamma fram mot Char­lotte och viskade i hennes öra: »Jag själv harförsökt allt tänkbart. Men det finns ingen hjälp.Ingen utom döden. Nemo nisi mors.»»Då ber jag om döden för dig, Karl-Artur.»»Charlotte har alltid varit så obehagligt uppriktig.Det är inte angenämt att veta, att Charlotte berGud om min död, men jag ska naturligtvis intestöra.»De fara en lång stund fram lika tysta, sominnan Karl-Artur vaknade till medvetande. Char­lotte söker ordna sina tankar, tänka efter vadhon skall företaga sig med en man, som är tillden grad förstörd.Då vänder sig Lundman än en gång om påbocken. »Hör frua, att dä ä nåra, som kommerefter oss? Di far så fort di kan, di piskar hästarnaoch di ropar te varandra, att nu har vi dom.Vill frua, att vi ska köra ifrån dom?»»Nej, Lundman, visst inte. Vi ska stanna i stället.De är välkomna.»Några ögonblick efteråt äro de upphunna. Inattens mörker skymtar Charlotte ett par småskojarryssar, som komma upp jämsides med hennessläde. Mörka gestalter springa ner på vägen. Ettpar skynda fram och gripa hennes hästar i betslet.Ett par andra, en man och en kvinna, komma framtill henne.»Är det Charlotte, jag menar: är det kommerse­rådinnan Schagerström?» säger en läspande stämma.»Jag skulle be att få veta om kommerserådinnankan ge några upplysningar om Karl-Artur. DåKarl-Artur sprang ner till isen, hade vi kommitöverens att råkas hos en av smederna, och jag sattoch väntade i flera timmar. Till sist gjorde jagen förfrågan på brukskontoret och fick då veta,att han hade blivit sjuk och att kommerserådinnanhade tagit honom med sig i sin släde. Det är juså vackert och vänligt. Hur är det man säger?’Gammal kärlek rostar inte’.»»Du kommer manstark, Thea», anmärker Char­lotte helt lugnt.»Det var en sådan tur för mig, att två avvåra bästa vänner kom åkande vägen fram justi kväll. De lovade genast hjälpa mig att skaffaKarl-Artur till rätta. Ack, kommerserådinnan kaninte tro hur mycket gott Karl-Artur har verkatbland landsvägsfolket och hur omtyckt han hargjort sig. De vill ha honom tillbaka till varje pris.»»Jag förstår, att du tänker ta honom med vålds­makt, om jag nekar att lämna ut honom.»»Inte med våld, kommerserådinnan, det är intepå något sätt meningen. Men vi ville vara säkra omatt Karl-Artur skulle få följa sin fria vilja och vändatillbaka till oss, om han så önskar.»»Det finns intet tvivel om vad han önskar, Thea.Han har uppehållit en artig konversation med migden sista timmen, men han är mycket uttråkadoch är förfärligt glad, att du är kommen. Jaghåller visst inte kvar honom. Säg du åt dina vän­ner, att de där dragna knivarna, som blänker om­kring mig, inte behövs. Du får ta honom.»Thea Sundler, som troligtvis har väntat sig ettihärdigt motstånd, blir så häpen, att hon ingen­ting svarar.»Ta honom du!» upprepar Charlotte med höjdröst. »Ta honom, och gör slut på honom! Jagtrodde, att jag skulle kunna hjälpa honom, menjag kan inte. Han är utan vett och förstånd. Hansitter här med två människors liv på samvetet, ochhan vet knappast om det. Bort med honom! Bort tilllögn och brott och elände! Ner i dypölen med ho­nom! Han är nöjd med det, som han har gjort i kväll.Det inger honom ingen förskräckelse. Han vill inteändra sitt liv. Han vill fortsätta som förut. Bortmed honom!»Hon lutar sig över åt Karl-Arturs sida, kastarupp fotsacken och viker undan fallen, så att hanskall kunna lämna släden.»Bort med dig! Vänd tillbaka till henne, somhar gjort dig till det du nu är! Jag är färdigmed dig.»Thea Sundler går utan ett ord över till Karl-Arturs sida, och han reser sig. Men då hon sträckerut handen för att hjälpa honom ur släden, slår hanundan den. Han vänder sig mot Charlotte ochsjunker ner vid hennes fötter.»Hjälp mig, rädda mig!» ropar han med enröst, som nu på en gång ljuder uppriktig och sann.»Det är för sent nu, Karl-Artur.»Han omfattar Charlottes knän och klamrar sigfast vid henne. »Charlotte, fräls mig från henne!Ingen mer än du kan hjälpa mig.»Charlotte lutar sig över honom och försöker sehonom in i ögonen.»Du vet vad det kommer att kosta dig», sägerhon helt lågt, men med stort allvar.»Ja, jag vet, Charlotte», svarar han lika allvarligtoch möter stadigt hennes blick.»Lundman!» ropar Charlotte med plötslig glädjei stämman. »Bruka piskan, och kör!»Kusken Lundman reser sig på sin kuskbock,storskäggig och väldig, som en herrgårdskusk skallvara, och svänger sin långa piska framåt, bakåt ochåt sidorna. De mörka gestalterna springa svär­jande undan, hästarna stegra sig och sätta av.Karlarna, som skulle hålla dem, släpa med ettstycke; men piskrapp efter piskrapp träffar dem,och de släppa taget. I vild galopp åka Char­lotte och hennes ledsagare fram mot Hedeby.Vigselringen.Vem var hon, att hon skulle komma ihåg sådant,som alla andra hade glömt? Varför skulle hon sittaoch tänka på den tiden, då han for omkring påmarknader som en annan skojare? Varför skullehon i vart ögonblick se för sig henne, som handå hade haft i sällskap?Hon var ganska viss om att det var år 1842,som han hade rest ut som missionär, och nuvoro de inte hunna längre än till 1850. Det varinte mer än åtta år, som han hade varit borta.Och likafullt tyckte alla människor, att allting skullevara glömt och förlåtet. Men hon, som hade varitgift med honom, borde väl få ha sin egen meningom den saken.Ja, tänk det, att sedan han nu hade kommit till­baka till Korskyrka för en tid och fick bo ochvistas på Stora Sjötorp, så kommo grannarna ikyrkbyn och frågade henne om hon ämnade följamed honom ut till Afrika! Men det var så medfolk här neråt landet: de voro lätta och ombyt­liga, de foro fram och tillbaka som vattnet i etttråg. Hon skulle följa med honom, hon, som sattvälbärgad och hedrad i egen gård! Hon skulle resahemifrån nu, sedan fosterbarnen voro vuxna ochförsörjde sig själva och hon kunde få ha det lugntoch bra och ta till sig Svärdsmor och ge henneen god ålderdom!Hon hade inte råkat honom, fastän han hadekommit till Korskyrka för ett par dagar sedan.Han hade åtminstone haft så mycket vett, att haninte hade försökt sig på att gå till henne. Ochhon skulle ha önskat, att hon inte hade gått ikyrkan nu för ett par timmar sedan och hörthonom. Det kunde ju tydas så, som om hon voreangelägen att få se honom igen. Men hon hadeinte heller gått godvilligt, utan det var fru Scha­gerström, som hade kommit och tagit henne medsig. Och henne var det ju inte lätt att säga nej till.Vem var hon, att hon inte kunde låta bli atttänka på allt, som varit? Fru Schagerström hadesagt henne, att han redan hade utfört ett gott verkute bland hedningarna. Nu hade han kommit tillsin rätta plats i livet, sade hon. Gud hade drivitoch jagat honom som ett djur i en fålla, alla vägarhade varit stängda för honom utom denna enda,och det hade visat sig, att det var den rätta, den,som han borde ha valt från första stund.Fru Schagerström hade inte sagt till henne medrena ord, att hon borde överge allt sitt och följamed honom. Hon hade bara kastat fram något omatt han fick fara bra illa där ute bland vildarnaoch att det skulle vara gott, om han hade någonmed sig, som kunde laga ordentlig mat åt honom.Och Schagerström, som hittills hade bistått honommed pengar för uppehället där ute, skulle väl intedra sig för att betala en hjälpare, om de barakunde finna någon.Vad hon mer hade sagt, det var, att han nuhade lärt sig att älska människorna. Det var såviktigt, för det var detta, som hade fattats honom.Han hade älskat Kristus och hade visat, att hankunde offra allt i världen för att följa honom.Men den rätta människokärleken hade han aldrigkänt. Och den, som vill vara en Kristi efterföljareutan att älska människorna, den måste föra bådesig själv och andra till elände.Och så hade fru Schagerström sagt, att om honville följa med till kyrkan och höra honom, såskulle hon snart märka den stora förändringen.Hon skulle få höra, att han älskade de där svar­tingarna, som han sökte göra till kristna. Och detvar den kärleken, som hade gjort honom till enannan människa.Ja, hur det nu hade gått till, så hade hon blivitlockad med till kyrkan.När han hade kommit upp i predikstolen, hadehon för det första inte känt igen honom. Han varskallig, och ansiktet var fårat av mycket lidande.Han var inte vacker mer, och han hade kommitså stilla och ödmjukt. Hon hade fått en sådan be­synnerlig lust att gråta, då hon hade sett honom.Och ändå såg han visst inte sorgsen ut, utan hadeett milt leende över ansiktet, ett leende, som lysteupp hela kyrkan.Inte ville hon säga, att det hade varit någonmärkvärdig predikan. Det hade varit för litet avGuds ord i hennes tycke. Han hade bara talatom hur folk hade det borta i hednalanden, mendet skulle ju heller inte kallas för annat än ettmissionsföredrag. Och visst kunde hon förstå, atthan älskade dem där ute, eftersom han stod utdär och ville fara dit tillbaka. För nog hade dehaft det fattigt och svårt i Medstubyn, men det varju ingenting att räkna. De här, de hade varkengolv eller fönster i sina stugor.Och mitt under det att hon hade suttit ochsett på det milda leendet och hade hört, att detlåg hjärtelag under vart ord, som han sade, såhade hon kommit att tänka på att det var han,som hade okvädat folk på marknader och blivitutskrattad. För det var så med henne. Hon varinte ifrån Korskyrka, utan hon var ifrån Medstu­byn och var brorsdotter till Jobs Erik. Hon var en­vis och misstrogen, hon som han.När hon gick ut ur kyrkan, såg hon, att ettbord var utsatt framför porten, och på det stodett mässingsfat, där folk lade ner vad de tyckte sigkunna skänka till hedningarnas omvändelse.Två herrkarlar från kyrkbyn stodo och vaktadebredvid skålen, och hon tyckte, att de sågo stortpå henne, då hon gick förbi. Hon hade inte haftnågra pengar på sig, för det hade inte fallit hennein, att den predikanten skulle kunna locka henneatt ge något. Och i brist på annat hade hon nuhelt hastigt strukit vigselringen av fingret ochkastat ner den i skålen. Den hade han gett henne,och den kunde han gärna få tillbaka.Och nu satt hon ensam hemma i sitt kök ochfunderade på om detta kunde ha någon påföljd.Han kunde ju ta det så, som om hon ansåge,att deras äktenskap var upplöst och hon aldrigmer ville veta av honom.Och om han tog det så, då skulle han intekomma till henne, det visste hon. Då skulle hanfara sin väg utan vidare.Men han kunde ju också ta det så, som omhon ville påminna honom om att han här i Kors­kyrka hade en hustru, som satt och väntade påhonom.Ja, hon fick se hur han tog det. Det beroddepå hans eget sinnelag om han tog det på detförsta sättet eller på det andra.Men om han tog det på det andra sättet ochkom till henne, vad skulle hon då svara?Ja, vem var hon, vad ville hon? Visste hon vadhon ville?Hon hade allt litet hjärtklappning. Hon var såbesynnerlig. Hon kunde inte glömma, att det varden mannen, som hon en gång hade skickat häls­ningar till med flyttfåglarna.Nu var det någon, som gick förbi fönstret. Vardet han? Ja, det var det.Och nu kom han in i förstugan. Nu tog han idörrlåset.Vad skulle hon svara honom? 
 
 
INNEHÅLL.FÖRSTA DELEN.Karlstadsresan 7Häst och ko, piga och dräng 44Länsmansfrun 67Bröllop 79Nytt hem 102Morgonstund119Synen i kyrkan 127Söndagshatten148Visiten 175ANDRA DELEN.Paradiset 187Syndafallet 208Skåpet 221Kortleken 239Mötet260Olyckshändelsen 284Mamsell Jaquette 310Annstu Lisa 323TREDJE DELEN.Skojarbaronen 339Friherrinnan 350Marknadsprästen 377Bortresan 397Hemfärden 421Vigselringen 436