 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SELMA LAGERLÖFBANNLYSTBANNLYSTEN BERÄTTELSEAVSELMA LAGERLÖFSTOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAGCopyright. Albert Bonnier 1918.Första—femtonde tusendet.STOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1918FÖRSTA DELENGRIMÖN.På Grimön i den västra skärgården bodde förnågra år sedan en man och en hustru, som vorovarandra mycket olika.Mannen, som var omkring femton år äldreän hustrun, hade aldrig varit annat än ful, trögoch senfärdig och hade inte blivit bättre på gamladar, hustrun åter hade alltid varit nätt och lätt,och hennes lilla vackra ansikte hade bibehållitsig så väl, att hon såg närapå lika bra ut vidfemtio som vid tjugu.Dessa två makar sutto en vacker söndagskvällpå en stor stenhäll, som stack upp ur markenalldeles utanför deras hus, och samspråkade igod ro. Mannen, som tyckte om att höra sinegen röst och lade sina ord väl, utbredde sigför hustrun över en artikel, som han just nysshade läst i en tidning. Hustrun hörde på honommed inte alltför spänd uppmärksamhet.»Ack, den Joel, den Joel,» tänkte hon, »atthan kan få ut så mycken lärdom ur ett sådantdär tidningsblad! Han har verkligen ett märk­värdigt gott huvud. Det är bara synd, att haninte är i stånd att göra något bruk av det försin och min räkning, utan bara för andras.»Medan hon tänkte så, gledo hennes blickarbort till boningshuset, som var rätt stort, men såförfallet, att de inte kunde bebo det, utan fingohålla till i en liten flygel, som de forna ägarna,vilka alla som en hade varit sjökaptener, hadebegagnat till kök och visthus.»Om Joel ändå hade haft lust för sjön, så atthan hade blivit sjökapten såsom hans far ochfarfar!» fortsatte hustrun sina funderingar. »Dåhade han säkert haft en samlad sparpenning pågamla dar, och vi hade kunnat se framåt moten lugn ålderdom. Men han har alltid envisatsmed att gå och arbeta på lantbruket. Och nu harvi det också, som vi har det.»Hon flyttade sig inte från sin plats, så längesom mannen fortsatte att tala, men hennes lillahuvud, som rörde sig lika ledigt, som skulle detha suttit på halsen på en fågel, vred sig så, att honkunde överblicka några åkerlappar och potatis­land, som lågo likt små runda växtöar mellan deväldiga klipphällar, som utgjorde den egentligamarken på Grimön.Alla dessa småland voro uppbrukade av man­nen, ja, man kunde nästan säga, att de voro dit­skaffade av honom. Han hade fraktat hem tillGrimön otaliga båtlaster jord och gödsel, i fastförvissning att de en gång skulle ge honom full­god lön för mödan.»Allt det besvär han har gjort sig med de härjordplättarna!» tänkte hustrun. »Och så behövsdet bara, att en riktigt hård nordanstorm bryterut vid pingsttiden för att göra slut på allt,som är sått och satt. Nej, när en bor som vi, såär det ju klart, att det är meningen, att en skata födan ur havet.»Åter vände hon på det lilla huvudet. Genomtomrummet mellan boningshuset och flygelnkunde hon se ut över en vid, blänkande vattenyta.»Ja, se havet,» suckade hon. »Det är något,det. Där kan en fara och handla och tjäna pengar.Om jag hade varit karl, så vet jag då, att jag förstoch främst skulle ha gett mig ut till sjöss. Aldrigi världen skulle jag ha slagit mig på jordbruk.Hur ska det nu gå för oss, när vi blir gamla ochinte mer orkar sköta om det själva? Ingen avvåra barn vill stanna hemma och hjälpa oss medsådant släpgöra, och det kan en inte heller be­gära.»De sista orden måtte hon ha uttalat högt,för mannen, som hade hållit på att berätta förhenne om alla de faror och fasor, som en nyligenhemkommen engelsk nordpolsexpedition hade fåttutstå, avbröt sig mitt i en mening.»Du hör visst inte på vad jag säger,» sade han.Men det var nog inte första gången, som hanfann sig tala för döva öron, för han lät varken för­vånad eller förargad.»Visst hör jag på,» försäkrade hustrun. »Jagsitter just och tänker på att du talar så bra, attdu kunde ge dig ut som predikant.»»Jag vet just inte vad jag ska säga om detberömmet,» sade mannen och log godmodigt åthenne. »När jag inte kan få den åhöraren jagnu har till att följa med, så lär det inte lyckasbättre med en hel församling.»»Men jag har ju följt med!» utbrast hustrun,som nu blev riktigt het om öronen. »Jag vet ju,att de hade blivit av med fartyget redan förstavintern, att de fick lov att bygga sig snöhus, ochatt de måste ligga kvar där uppe in på andraåret, så att det blev slut på maten för dem,och till sist låg de och tuggade på skinnremmar.»Hon lät harmsen, och det lilla draget vidmunnen, som visade, att det inte ville myckettill för att hon skulle komma i dåligt lynne, fram­trädde allt tydligare.»Jag undrar allt hur det skulle kännas, duThala, om en hade någon av sina egna medbland dem, som låg och svalt i de där snöhusen,»framkastade mannen.Hustrun gav honom en snabb blick. HadeJoel inte sagt de där orden med en särskild be­toning? Men mannen satt och såg rätt framförsig, och hans gamla vattniga ögon voro alldelesuttryckslösa.»Ja, om en bara ska sitta och tänka på dem,som har det svårt, då skulle en inte få mångaglädjestunder i livet,» förklarade hon. »Och dehär blev ju hjälpta till slut.»»Ja,» medgav mannen, »det kom ett fartyg,som sökte reda på dem, och nu är de hemma iEngland tillbaka.»»Och nu blir det bara heder och ära ochlycka för dem i alla deras livsdagar,» avslutadehustrun.Hon kunde inte tycka, att allt detta var någotatt sörja över, men mannen fortsatte utan att slåan en lättare ton.»Jag drömde i natt om våran son Sven,» sade.han. »Jag tyckte, att han kom fram till sängen ochsa, att jag hade begått en stor orätt mot honom.Jag brukar inte vara sanndrömd annars, och jagvet inte om jag är det nu heller. Men nog ärdet besynnerligt, att jag skulle få läsa hans namni dag här i tidningen.»Detta sades, såsom skulle det vara alldelesbetydelselöst, just som något, som skulle angåendast honom själv, men från detta ögonblick be­hövde han inte sakna uppmärksamhet. Hustrunkom fram till honom och överöste honom medfrågor. — Var stod namnet? Vad var det, somhan hade drömt? Var det möjligt, att det varfråga om deras Sven? Hon blev gäll i rösten,nästippen rodnade, och ögonen tårades.Hon skulle inte ha råkat i sådan upphetsning,om det hade gällt något av de andra barnen, menmed denne Sven ägde det förhållandet rum, attJoel och hon, då han var nio år gammal, hadelämnat honom ifrån sig till ett engelskt herrskap,som seglade omkring i skärgården på sin lust­jakt. De främmande hade alldeles förälskat sigi gossen. Om de bara finge taga honom medsig, lovade de att uppfostra honom till en herre­man och göra honom till sin arvinge.Det var stora utsikter, som öppnade sig fören liten Grimöpojke. De fattiga föräldrarna hadeansett, att de för gossens egen skull borde låtahonom fara. Stannade han hos dem, så måstehan ju förbli i deras vård. Och han hade haftett så gott huvud. De hade ofta talat om attdet kunde bli något märkvärdigt av honom, omhan bara finge uppfostran.Nu hade sjutton år gått, sedan de hadelämnat honom ifrån sig, och under hela denna tidhade de inte hört något ifrån honom. Inte ettbrev, inte en hälsning. De visste inte mer omhonom, än om han hade legat på havsbottnen.»Se här!» sade mannen och räckte hustruntidningen. »Läs här bland namnen på de räddade!Ser du det: Sven E. Springfield?»»Ja, jag ser. Sven E. Springfield, ja, därstår det.»»Det kan inte betyda annat än Sven ElverssonSpringfield,» sade mannen. »Det är hans namn,mitt namn och fosterfaderns namn. Det måstevara rätt.»Hustrun tryckte tidningen intill sig. I dettaögonblick tyckte hon, att denne son, som hon avegen fri vilja hade avstått ifrån, var henne kärastav alla hennes barn.»Varför sa du inte genast, att Sven var med?»förebrådde hon mannen. »Jag hörde ju inte på.Nu får du berätta alltsammans omigen.»Mannen tycktes en smula förbryllad. Hanhade ämnat berätta hustrun hela historien, innanhan lät henne veta, att det var fråga om sonen.Då skulle det ha gått lättare. Han skulle ha fåttse vad min hon gjorde och kunnat handla där­efter.Emellertid talade han om för henne allt, vadhon ville veta. Han gjorde reda för vad sommenades med åttionde graden. Hon blev äre­lysten för sonens räkning och undrade om intehan och hans kamrater hade hunnit längre uppmot norr än alla andra. Och vad hade de levatav, sedan deras fartyg hade gått förlorat medalla deras förråd? Berättelsen om hur undsätt­ningsexpeditionen hade funnit dem denna som­mar, halvdöda "av svält, på stranden av Melvilleönmåste hon höra gång på gång.»Att han skulle bli tvungen att gå igenom såmycke svårt!» utbrast hon. »Nej, en ska aldriglämna barna ifrån sig.»»Men nu är väl också hans lycka gjord,» sadehon uppklarnande. »Det blir stjärnor och me­daljer i all oändlighet.»Snart började hon undra hur sonen hadeblivit mottagen i England.»Det var millioner människor i rörelse föratt möta de här nordpolsfararna,» sade Joel.Han kände sig till den yttersta grad pinadoch orolig. Hela framtiden berodde på om hanskulle bli i stånd att ställa sina ord på det rättasättet.»Den, som hade varit med bara!» sade hustrun.»Om jag hade stått i ett gathörn och hade fått sehonom gå förbi!»»Du hade väl inte behövt stå i ett gathörn,»sade mannen. »Det står i tidningen, att en sär­skild ångbåt var ställd till föräldrars och anför­vanters förfogande.»Hustruns ansikte förlorade helt hastigt sittglada uttryck. — »Ack, du Joel!» utbrast hon.»Det hade inte tjänat något till, att vi hade varitmed där borta. Varken du eller jag hade fåttkomma ombord på den där ångbåten. Det hadehon inte unnat oss.»Med »hon» menade mor Elversson den engel­ska frun, som hade fört bort hennes son. Honhade aldrig förlåtit henne, att hon inte hadelåtit gossen skriva till sina föräldrar. I sina tankarhade hon gjort henne till ett riktigt vidunder.»Å, nog tror jag, att vi hade fått vara medoch hälsa på honom,» sade mannen.Egentligen var han glad, att hustrun uppe­höll sig vid sådana oviktiga ting. Han behövdetid på sig att ordna tankarna för att kunna berättadet svåra, som han hade att tala om, på ett pas­sande sätt. — »Hela vår framtid beror på dethär samtalet,» sade han till sig själv gång efterannan för att skynda på sina senfärdiga tankar.»Det kan du just tro!» sade hustrun trotsigtoch knyckte på nacken. »När hon inte har unnatoss att få en rad från honom på alla dessa år!Och han har väl inte heller något hjärta för oss.Han var nie år, när han for, och han hade alltså mycken reda på sig, att han kunde ha skrivithenne ovetande. Men hon har väl satt i honom,att vi var för simpelt folk för att en sådan herresom han skulle fråga efter oss.»All hennes glädje hade jagats på flykten.Dessa tankar, som så ofta hade plågat henne underde gångna åren, kommo tillbaka med ny styrka.»Ja» jag får ju medge,» sade mannen, »jagfår ju medge, att det är besynnerligt, att Sven inteskrev någon enda gång. Och det kan nog hända,att det var fel hos fosterföräldrarna. Jag fickhöra något vid kyrkan i dag.»Hustrun satt tyst. Hon var så harmsen, atthon inte mer gitte tala.»Ack, vad detta går illa!» tänkte mannen. »Omhon kommer i det humöret, blir allt fördärvat.»»Kyrkoherden har fått underrättelser från Eng­land,» sade han. Nu talade han återigen omen sak, som han inte hade tänkt nämna, förränhan hade fått hustrun väl förberedd och i rättstämning, men han såg sig ingen annan utväg. —»Han tog mig med sig hem till prästgården. Detvar han, som gav mig den här tidningen.»»Kyrkoherden!»»Ja, han ville tala med mig om Sven.»»Asch, ja! Det är detsamma alltihop. Intebryr jag mig om honom, sådan som han nu är.»Mannen svarade inte ett ord på detta, och enlång tystnad uppstod. Äntligen brast det löstliksom med en explosion.»Du är då den förfärligaste människa, somfinns, till att göra en stackare nyfiken. Vad vardet prästen hade fått höra?»»Det var något om Sven. Kyrkoherden kom­mer hit ut själv i afton och talar om det för dig.»Nu sprang hustrun upp. — »Kommer prästensjälv hit ut?» sade hon. »Men i all världen! Ochdet säger du mig först nu!»Hon tog ett steg mot bostaden för att gåin och se efter om det var städat och snyggt innei rummen. Men hon stannade plötsligt.»Varför kommer prästen hit?» sade hon. »Detär väl något galet på färde.»Hon såg skarpt på mannen, som ville honmed blicken tränga in i hans huvud och läsa detankar, som rörde sig där.»Kanske att Sven har mjuknat, sen han harlegat däruppe i isen och tuggat på skinnremmar.Kanske att han vill komma hit och hälsa på oss?Men det säger jag dig, att nu är det jag, somsäger nej. Har vi inte dugt förut, så duger vi intenu heller.»»Jag tänker, att det är bäst, att du aktar digför överord,» varnade mannen. Inom sig börjadehan att bli vred på henne, därför att hon var såostyrbar och alls inte tog något på samma sätt,som han skulle ha gjort.Hustrun glömde alldeles bort sin avsikt attstäda i rummen. Mannens sista ord kunde intebetyda något annat, än att hon hade gissat rätt.»Vet du vad prästen har fått för nyheter?»»Jag vet en del.»»Var det han, som bad dig tala om för migvad som stod i tidningen?»»Ånej, jag tror prästens mening var att talaom alltsammans själv för dig. Men jag tänkte,att det var bättre, att du var lite förberedd.»»Ja,» svarade hustrun, »det var bra, att jagfick tid på mig! Annars kunde jag i första hastig­heten ha ropat välkommen och god dag. Och detskulle ha förargat mig efteråt.»Mannen kände, att vreden växte inom ho­nom. — »Det är hennes mening att förstöra helavår framtid,» tänkte han. »Hon blir aldrig klok,bara värre och värre för vart år, som går.»»Jag tror, att prästen blir glad, när han fårhöra, att du inte bryr dig om Sven. Då blir detingen konst för honom att tala om vad han måstetala om.»»Ingen konst?» sade hustrun och blev liksomän hårdare. »Vad menar du med det?»»Jo, det tycks ju, som om Sven skulle ha råkati olycka. Det där intåget i London skulle äga rumförra söndagen, och det blev också firat med allhögtidlighet. På måndagen var det också festeroch tillställningar, men sen på en gång var detstopp. Det hade kommit ut onda rykten omnordpolsfararna.»Hustruns ansikte stelnade till.»Ska jag nu få höra, att han har gjort någotorätt?» mumlade hon mellan hårt sammanbitnatänder.»Alla blommor och flaggor blev nerplockade,allting blev inställt. På måndagen kunde deknappt komma fram på gatorna för alla, som villese dem, på tisdagen ville man visst både sparkaoch slå dem.»Mor Elversson lyfte huvudet allt högre.»Vad du säger!» utbrast hon. »Det hadekanske varit bättre för honom, om han hade hållitsig till sina riktiga föräldrar.»»Du ska veta,» sade mannen med kraftigareröst än förut, »att det inte är första gången, somsådant händer där uppe i norr. De hade hunger­sjukan, och de var galna och visste inte vad degjorde. Och så var det en, som i förtvivlan skarhalsen av sig. Och sen så ...»»Ja, de åt väl upp honom,» sade hustrun.Hon stod alldeles kall och lugn. En oändligbitterhet och avsmak fyllde henne.»De var inte mer tillräkneliga än sådana,som sitter på hospital,» sade mannen. »Det stårför resten här i tidningen, att de inte hade tagitmer än ena armen. Mer hade de inte stått utmed.»»Och Sven var med om det?»»När det sker sådana saker, så ser de nogtill, att alla är med. Han blev tvingad ta enbit i munnen, han som de andra. Men mer blevdet heller inte.»»Och nu,» sade hustrun med en obeskrivligtföraktfull klang i rösten, »nu vet jag vad prästenvill tala om för mig. Nu är Sven inte godnog för henne, och nu har han bett prästenövertala oss, att han ska få komma tillbaka hit.Är det inte så?»»Det vore väl det bästa, som hade kunnathända,» sade mannen.»Men jag säger nej, jag,» utropade hustrun.»Jag säger nej. Han ska inte komma tillbakatill oss, därför att han inte har någon annanatt vara hos. Han glömde sina föräldrar, närhan hade det bra. Han ska inte inbilla sig, attvi tar emot honom nu. Fattiga är vi och gamlaoch hjälplösa. Men vi tar inte emot en son,som har burit sig åt så, att ingen annan vill seåt honom.»Mannen såg på henne med en blick, som varfull av vrede och otålighet. Han var gammaloch kraftlös, och att få hem en arbetsdugligson skulle för honom ha varit höjden av lycka.Den avsmak, som hustrun kände, syntes honombarnslig och obefogad. Hon föreföll honom envisoch elak. — »Vänta du!» tänkte han. »Du skafå höra nyheter, så att du blir nöjd.»»Det är, som jag säger,» sade han med strängröst. »Prästen får inte svårt att tala om för digdet, som stod i hans brev.»»Är det inte så, som jag tror då?» frågadehustrun, och tonen miste något av sin säkerhetinför mannens tydliga vrede och ogillande.Mannen såg åter på henne med verklig ovilja.»Vill du, att jag ska tala om prästens ärendeför dig, eller vill du vänta, tills han kommer?»Han dröjde inte för att vänta på svar, såotålig var han att få straffa henne för henneskärlekslöshet.»Fosterföräldrarna bor ju i London,» sadehan, »och Sven hade vänt om hem till dem. Mennär det där onda ryktet om nordpolsfararna komut, skickade fadern tidningen, där det stod om­talat, in på hans rum, och revolvern fick görafölje, och laddad var den.»»Och modern då? Visste hon om sänd­ningen?» utropade hustrun.»Hon visste om den.»»Och sen då?»»Sen blev det förstås så, som de ville.»»Så att nu är han död?»»Ja,» sade mannen, »nu vet du vad prästenhar att säga dig.»»Hon,» sade den stackars modern, »hon, sominte hade fött honom, men som har fått hafthonom hos sig under sjutton år, hon lät honomgå och döda sig, fastän han ingenting hade gjort!»Därpå vände hon sig häftigt till mannen.»Du ljuger! Det är inte sant.»»Det skulle jag också ha sagt för en timmesen. Jag skulle inte ha trott, att en kvinna kundevara så hård, men sen jag har hört dig, så tvivlarjag inte.»»Men han hade ju inte bara fosterföräldrarnaatt hålla sig till. Han hade ju oss.»»Han trodde väl, att vi skulle ta det påsamma sätt som de, och det hade han ju inteså orätt i.»Hon gick bort och satte sig på den storastenhällen. Tårarna strömmade. — »Sven är död!»sade hon. »Sven är död! Han kom till en mormed ett stenhjärta, därför måste han dö.»Hon bara grät och jämrade sig.»O Gud, varför skulle vi lämna honom ifrånoss? Tänk, att hon skulle skicka honom till dö­den för ingenting! Det var ju de andra, somtvingade honom.»»Du får lov att lugna dig lite,» sade mannen.»Prästen är här. Han lägger just i land.»»Säg honom, att jag vet alltihop! Han kanro tillbaka med detsamma.»»Men det går väl inte heller an, när hanhar gjort sig besvär.»Joel lämnade henne. Han var endast bortanågra ögonblick, därpå kom han tillbaka i säll­skap med prästen och en ung man.Kyrkoherden gick fram till den gråtandehustrun.»Joel säger, att han har berättat er alltsam­mans, mor Elversson,» sade han. »Ni vet redan,att er son Sven har kommit att begå en myckettadelvärd handling, och att han har blivit bortsändfrån sina fosterföräldrar.»Hustrun hade rest sig för att niga för prästen.Hon höll ännu förklädessnibben för ögonen, menså förgråten hon var, uppfångade hon ändå englimt av den främmande, som följde med honom.»Det är Sven,» sade en röst inom henne.»Det är Sven.»Tusen tankar strömmade genom henne. Honförstod, att Joel hade ljugit för henne i sin vredeöver att hon hade talat så hårt och hjärtlöst. Hontänkte också på att hon aldrig skulle kunnaglömma den avsmak, som hon hade känt, då honfick höra, att sonen hade smakat människokött.Hon tänkte på att Joel och hon skulle få behålladen här sonen hemma hos sig. Ingen annanskulle vilja ha honom i sin tjänst. Men mitt idessa kalla tankar såg hon hur avtärt och blektsonens ansikte var, hur hans ögon tiggde henneom medlidande, och en våg av barmhärtighetoch kärlek for genom hennes hjärta.»Ack, den Joel, den Joel!» tänkte hon. »Hanär märkvärdig. Han har låtit mig veta hur detverkligen ser ut inom mig. Nu förstår jag, attfastän den här gossen har varit borta från migi sjutton år, fastän han har försummat oss, fastänhan har kommit åter med ringa heder, så kanjag inte annat än älska honom.»Och utan att svara kyrkoherden gick hon,medan männens blickar med ängslan följde henne,fram till sonen och bjöd honom vara välkommen.»Jag tror, att det svåra har gått fram överdig, därför att Joel och jag skulle få dig tillbaka,»sade hon med sin mildaste röst.I KYRKAN.Sven Elversson, mannen, som hade blivit häl­sad som son hos de två gamla ute på Grimön, satti Applums kyrka och tackade Gud, därför atthan hade funnit en fristad, där han inte betrak­tades med avsmak och vämjelse.På den ensliga, fattiga, bergiga lilla ön meddess två invånare behövde han inte frukta attmötas av det där nerdragandet av mungiporna,som antydde äckel. Fadern var gammal, han kändeingen avsmak, därför att han hade förlorat allastarka känslor av lust och olust. Modern hadeall sin känslighet kvar, men hon älskade honom.Kyrkan, där Sven Elversson satt, var en gam­mal träkyrka, där taket pryddes av en stor dome­dagsmålning. Var gång han såg upp, föllo hansblickar ovillkorligen på en stor, svart, grinandedjävul, som makade bränder under en brasa, övervilken hängde en kittel, där en hop syndare koka­des i gult, skummande spad. Sven Elversson kändeigen denna djävul, sedan han sist var i kyrkan, försjutton år sedan. Det, som gjorde honom oför­gätlig, var en lång, i spetsen trekluven svans, somhan helt behändigt använde till att röra om medi sin soppkittel.Som barn hade Sven ofta fantiserat överdenna mästerkock, som med så stor skicklighetskötte samtidigt sin brasa och sin gryta. Nutänkte han endast: »Om alla de, som varje sön­dag sitter och betraktar den här lustiga, kokandeavgrundsanden, med ens finge veta, att iblanddem funnes en människa, som verkligen har haften munsbit människokött mellan sina läppar, skullede knappast stå ut med att låta mig sitta kvar ikyrkan.»»Det finns en sak,» tänkte han, »jag vet knap­past om det finns mer än denna enda, som civili­serade människor inte kan begå. De mördar, debegår äktenskapsbrott, de stjäl, de övar grymheter,de håller sig inte för goda för fylleri, våldtäkt,förräderi, spioneri. Allt det där göres daglig­dags. Det bjuder kanske emot för somliga, mendet göres. En av mänsklighetens gamla synderbegås dock inte mer i civiliserade länder. Denkan inte göras, därför att den väcker vämjelse.Men den synden har jag i alla fall begått. Jagär mera avskydd än djävulen.»Den enda person i kyrkan utom föräldrarna,som ännu kände anledningen till Sven Elverssonshemkomst, var prästen. Men kyrkoherden hadetagit väl emot honom förra söndagen, visat sigförstående, talat vid hans far, följt honom ut tillGrimön, glatt sig åt att modern hade givit honomett kärleksfullt mottagande, gillat, att han villestanna hemma hos föräldrarna. Han hade i allovisat sig som en fördragsam och ädelmodig man.Nu, denna söndag, då prästen kom in ikyrkan och såg Sven Elversson, mannen frånhungerlägret på Melvilleön, sitta bland det andrafolket i kyrkan, erfor han en kväljande känslai halsen.Han hade hjälpt och bistått honom, hanhade varit lycklig att få vara med om att åter­förena son och föräldrar, att skaffa en fristad åten stackare, som hade fått lida för något, som hanhade tvungits att begå, en olycklig, som kanske iannat fall skulle ha begått självmord. Men hanhade inte tänkt sig, att han skulle få se honomi kyrkan.»I mitt hem,» tänkte han, »jag skulle inte hatvekat att ta emot den mannen i mitt hem, mendetta kan jag inte stå ut med. Han har ändåsmakat människokött. Han har begått något hed­niskt, något avskyvärt. Han hade bort förstå,att detta är mer, än jag kan fördraga.»Ögonblicket därefter bestraffade han sig själv,anklagade sig för kärlekslöshet, tänkte på hur Jesuskallade alla syndare till sig, försökte värma upp sinmedkänsla, påminde sig den stackars syndarensmilda och sympatiska ansikte, avhöll sig verkligenfrån att sända kyrkovaktaren fram till honom föratt be honom lämna kyrkan, som han först hadehaft lust till, gjorde altartjänst och predikade somvanligt, men kunde inte bli fri från känslan aväckel.Orden, som han uttalade, växte i munnenpå honom. Han måste stanna ett par gånger mitti predikan för att tugga och svälja, innan hankunde fortsätta. Han kände själv smak av män­niskokött på sin tunga. Han såg scenen, då denutsvultna skaran hade kastat sig över självmörda­rens kropp.Allt detta skulle han inte alls ha erfarit,om inte mannen hade kommit i kyrkan, men nuvar det över honom, och han kände sig hjälp­löst i dess makt.Han knöt nävarna mot sig själv, vände sigså i predikstolen, att han inte kunde se SvenElversson, fortsatte att läsa upp sin predikan,tvingade tankarna att följa med orden och tycktesig med ens vara borta från sin misstämning.Men nu hände sig, att i denna hans predikanförekom en utredning om nödlögnen.Detta förde hans tankar tillbaka till Grimönoch till nödlögnen, som Joel Elversson hade an­vänt för att visa sin hustru hennes verkliga sinne­lag. Han brukade ofta berätta små historier urdet verkliga livet från predikstolen för att illustrerasina ord. Dessa historier voro aldrig nerskrivnapå förhand som den övriga predikan, utan hanberättade dem, allteftersom lusten kom på honom.Nu föll det honom in, att händelsen förra sön­dagen på Grimön kunde brukas som ett belysandeexempel.Han hade inte tänkt på detta förut, men nui talarivern kastade han sig in på ämnet.När han hade hållit på en stund, kom en var­nande tanke. — »Jag hade kanske inte rätt atttala om detta inför hela församlingen,» tänkte han.Men ingen hade i själva verket bett honom tiga.Han blev i alla fall illa till mods, försökte att läggaom historien, men kunde inte, utan alltsammanskom fram. Han försökte fästa all vikten vid nöd­lögnen, men kunde inte, utan drog just fram det,som han inte borde förråda, gav församlingentill livs hela äventyret.Mittunder det att han skämdes över sig själv,genomträngde honom en obändig glädje överatt få trampa ner denna orena ande, som hadevågat visa sig i kyrkan. — »Du avskyvärdaorm,» tänkte han, »varför skulle du visa dig imin Guds hus?»Det var äcklet, som han hade sökt kväva.Nu hade det på en smygväg tagit väldet överhonom.Hela dagen efteråt var prästen missnöjd medsig själv. Han hade inte uppfört sig som en män­niska, van vid självbehärskning. Han hade handlatsom ett barn, som en vilde, som styres av sininstinkt.Han försökte tänka ut något sätt för att göradet skedda ogjort, men han kunde ingenting finna.Han fick vänta, tills något särskilt tillfälle erbjödesig. Ju mer man nu rörde upp i saken, ju värrebleve det.Men vilken makt, vilken förfärlig makt hosäcklet, då det var i stånd att på det där sättat taväldet från en sådan man som han, när han stodtalande och förmanande i en kristen kyrka, mitt ien kristen församling!I samma ögonblick, som prästen steg ner frånpredikstolen, hade Grimöfolket försvunnit urkyrkan.När de väl voro utkomna, blevo de ovillkor­ligen stående ett ögonblick utanför kyrkporten ochsågo sig omkring.Runtom kyrkan utbredde sig något, som mansällan ser i Bohuslän, nämligen en riktigt jämn ochöppen slätt. Den var ju inte så värst stor, meninte heller var den så värst liten. Den var inteså stor, att man inte kunde se från den ena sidantill den andra och hålla väl reda på vad somhände hos grannarna, men inte heller var den såliten, att där inte fanns plats för både kyrka ochprästboställe och ett par dussin bondgårdar.Och runtomkring slätten löpte en gråbergs­mur. Den var inte så värst låg, men så värst högvar den heller inte. Den var inte högre, än attbåde nordan och västan kunde pressa sig framöver den, men den var inte så låg, att den intekunde stänga bort all utsikt åt annat håll, bådeåt berg och åt fjäll.Och över hela slätten utbredde sig det enaåkerfältet efter det andra. Och de voro varkensmå eller stora. De voro sådana, att de passadeför välburgna bönder. Och mellan åkrarna lågoröda och blå och vita byggningar. De voroockså jämnstora och lagom. Det var inga grann­låtshus, som skämma ut grannstugorna, och detvar inga fattiga torpstugor, som bara förhöjagranngårdarna och göra dem, som bo där, hög­färdiga.Och om växtligheten kunde man inte säga,att den var så värst storartad, för man såg intetill några träd, varken som skogar på bergeneller som dungar på slätten eller som trädraderutmed vägarna. Men inte heller kunde man sägaannat, än att slätten var bördig och fruktbärande,för den låg omkring dem i sin höstprakt somett böljande hav av säd och av gräs och av ärteroch klöver och hästbönor.Och ungefär mittpå slätten låg kyrkan, där­ifrån de nyss hade blivit så att säga utdrivna.Den var en gammaldags träkyrka, och man kundeinte säga om den, att den var ful, för den hadeett smalt och dristigt litet torn, som drog tankenupp till det himmelska, men inte heller kundeman säga, att den var vacker, för den hade ettmörkt och tungt långhus, som tryckte själen till­baka ner i det jordiska.Och på stengärdesgården, som omgav kyrkan,vandrade en gråstrimmig katt fram och tillbaka,medan de tre stodo utanför. Det var ett vackertdjur, väl tecknat, det hade en tät, skiftande pälsoch mjuka, behagliga rörelser.Men när de hade sett på det en stund,började de tycka, att det var något otäckt isättet, varpå lemmarna rörde sig under det mjukaskinnet. De tyckte inte om, att den gick så ljud­löst, eller att de grönstrimmiga ögonen, som denvände mot dem, voro så beslöjade och utan ut­tryck. De vämjdes vid att den var så hal ochmjuk och lekfull, medan den inte tänkte på an­nat än att röva och mörda.Och för deras ögon växte katten och sträcktepå sig och blev stor och höjde sig, så att denskymde bort bergmuren. Och alltjämt, medanden växte, så spann den och kurrade och gjordebehagliga, lekfulla rörelser, och alltmer veder­värdig blev den.Och de sågo, att katten var äcklet, som nuvar väckt, och som skulle växa och breda utsig på slätten, och söm aldrig skulle få bättreväxt än där mellan allt det jämnstrukna ochjämnstora och trånga och instängda.Och mor Nathalia Elversson vände sig motkyrkan, och med nageln skrapade hon lös någraflisor ur den rödmålade träväggen och lade indem mellan bladen i sin psalmbok.»Ja, i denna kyrkan,» sade hon, »är jag döptsom en vecka gammalt barn, här är jag konfir­merad som femtonårig jungfru, här blev jag vigd,och här ska jag väl också begravas, men innandess ska jag inte ha något här att beställa, förränden smälek, som i dag här har gått över mig, ärutplånad.»SON OCH FÖRÄLDRAR.Allteftersom de båda gamla människorna påGrimön blevo mer bekanta med sonen, kommode att mer och mer förvånas över honom.»Jag vill säga dig, Joel,» sade hustrun, »attom jag som han hade blivit uppfostrad till herre­man och helt hastigt hade blivit tvungen attlägga bort mina herremansvanor, om jag skullefå lov att äta sådan mat, som bjuds här hos oss,sen jag hade blivit van vid bättre, om jag var dagskulle gå och hjälpa dig med jordbruk och intehinna läsa en bok, om jag aldrig skulle få språkamed bättre folk, utan bara med ett par gamladumma ulkar som du och jag, så skulle jag gå ochvara sur och ond från morgon till kväll, ochjag tror, att det skulle gå på samma sätt meddig.»Joel medgav villigt, att detta skulle vara ensvår påfrestning också för honom.»Men se nu på Sven!» fortfor hustrun. »Detär, som om allt sådant inte alls skulle röra honom.Och inte är han ledsen för pengar eller vännereller för något annat, som han har förlorat. Intebryr han sig om, att han aldrig har något roligt.Han kan gå här och skratta och jollra med migoch resonera med dig utan att längta efter an­nat sällskap att förströ sig med. Han är var dagmild och ödmjuk och glad som ett Guds herde­lamm. Egentligen är det bara en enda sak, somfår honom i misshumör.»»Jag för min del kan nu inte sätta mindrevärde på honom, därför att han är sårbar i denpunkten. Hedern är nog det, som är svårastatt mista.»»Ja, det förstås,» sade hustrun. »Och natur­ligtvis är det hemskt, att folk inte ska kunna vänjasig vid honom, att han inte ska kunna stiga inpå ett postkontor eller i en bod, utan att det ärnågon, som rynkar på näsan eller kastar till honomett glåpord. Men jag för min del, jag är då såviss om att han aldrig åt den där munsbiten.Sven går lika mycke utanpå våra andra barn,som solen går över månen, och jag tror, atthan gör sig onödiga bekymmer. Ung-Joel hadekanske kunnat begå den synden, men aldrig Sven.»Så där gick hon på varje dag. Hon kundealdrig råka mannen ensam utan att berömma sonenför honom.»Du förstår visst inte, Joel, hur märkvärdighan är,» brukade hon säga. »Men annars tyckerjag, att du borde se det redan på mig. Märker duinte hur jag tvättar och kammar mig och hurjag sopar och borstar och skurar? Men du trorkanske, att det är för din skull?»»Å, du har alltid varit styv att hålla rentomkring dig,» sade Joel, som tyckte om att sägafolk artigheter, så snart som det gavs något till­fälle.»Det är inte bara det,» vidhöll hustrun, »menjag är ju aldrig ond mer. Jag är som ett ejder­dun. Har du sett ett sådant småleende, somSven har? När andra människor drar på mun åtmig, så blir jag. glad, men när Sven småler åtmig, så tycker jag, att om han bara sa ett ordom det, så skulle jag kasta mig naken i sjön.»Mannen skrattade åt henne.»Jag vet just inte varför han skulle be digom något sådant,» sade han. »Men i alla fallär det något i det du säger. Jag är mest hågadatt tro, att den här sonen vår är som en av ste­narna, som ligger vid stranden och förs upp ochner av vågsvallet. Han blir så avslipad och finav alla stötar han får, så att snart blir det inte etthörn kvar på honom.»I själva verket var han likaså intresserad avsonen som någonsin hustrun. Men han var intebara glad åt honom, utan han var orolig för hansskull. Sonen tycktes ha böjelse att ge efter fördet tvång, som övades mot honom och dra sigundan från människorna. Han ville knappt merlämna Grimön. Men inte heller där var han isaknad av tillfällen att träffa människor, om hanendast så hade önskat. Joel hade varit nämnde­man i trettio år, och under den massa ting, somhan hade bevistat, hade han inhämtat kunskapom en mängd lagar och förordningar. Folk komoupphörligen ut till honom för att be honom omhjälp att sätta upp köpekontrakt, göra boupp­teckningar och arvskiften och skriva ut testa­menten. Men Sven Elversson kom aldrig framtill de besökande för att språka med dem. Handrog sig tvärtom undan till någon avlägsen delav ön, så snart som en båt kom i sikte.»Vad ska han göra?» sade hustrun, då man­nen talade med henne om sina farhågor. »Fördet första så är han ju ännu ovan vid svenskan,och för det andra så skyr folk honom, som omhan vore en människoslukande haj.»Joel ryckte huvudet tillbaka, drog hörbartin andedräkten och uttalade ord, vilkas hela djuphustrun hade svårt att fatta.»Om det vore meningen, att jag skulle blien spelman, så finge jag väl lov att skaffa mignågot att spela på.»»Ja, det förstås,» sade mor Thala, »men vadmenar du med det?»»Om det är så, som jag tror, att Sven ärämnad till en spegel och en förebild och ett exem­pel för människor, så kan han väl inte få gå härute på skäret och bli en enstöring.»Hustrun såg på mannen, och det låg en stråleav ömhet i blicken.»Du har själv bott på Grimön i hela dittliv, och folk har inte haft svårt att ta reda pådig här och besvära dig med allt möjligt.»Mannen slog ifrån sig med händerna.»Vad är jag mot Sven? Jag fick ingentinglära i ungdomen. Men Sven fick börja i tid. Hanhar ingenting, som står sig i vägen.»»Utom det där enda.»»Ja, det förstås.»»Och det finns överallt, där man minst vän­tar det. Det är en katt, som ligger på lur, varthan går, och rätt som det är, hänger den istrupen på honom.»»Ja,» sade Joel, »det är just den störstaolyckan. Och gjort är gjort. Och det finns ingetunder så stort, att det kan hindra den där kattenfrån att flyga på honom.»»Men du får inte glömma, Joel, att om inteden där olyckan hängde över honom, så hadehan aldrig kommit hem igen till oss. Fast jagtror då, att han är oskyldig,» tillade hon.Hon kom alltid tillbaka till detta. Det gjordehenne så lycklig att få ha sonen hemma, att honnästan inte kunde begripa varför han och Joelfäste så stor vikt vid människors ovilja. — »Brydig inte om dem!» sade hon till sonen. »De ärdumma. Du är mycket bättre än de. Den där,som flinade åt dig, när han råkade dig på postenhäromdagen, har en gång förfalskat en växel.Du ska inte tro, att han har någon heder attskryta med.»Alltsom tiden skred framåt, kunde hon dockinte undgå att märka, att Joel höll på att få rätt,och att sonen snart skulle vara alldeles män­niskoskygg. Och inte nog med det. Han ladesig till med ett så ödmjukt sätt, att han nästanblev löjlig. Han ville utplåna sig själv från jor­den, så förkrossad var han.»Nej, det kan inte gå an,» tänkte hon. »Detmåste bli en ändring. Vår Herre kan inte övergeoss alldeles.»Applums församling, dit Grimön hörde,innefattade inte bara kyrkslätten, som låg på fast­landet, några dussin holmar och skär, som lågokringkastade ute i havet, utan också Knapefjordsfiskeläge, som, med sina sjöbodar och båthus,sina långa bryggor, sin hamnbyggnad, sina storabadhus och bassänger, sina båtar och bojar, tyck­tes utbreda sig lika mycket på vatten som påland.Hit brukade mor Elversson ro över medsmör och ägg, och hos husmödrar, som hade varithennes kunder i flera år och kände till alla hen­nes förhållanden, gjorde hon flera försök att be­römma den återvände sonen och försäkra, atthan inte hade kunnat göra något ont.Men hon fann snart, att hon gjorde sig få­fäng möda. Man sade inte ett ohövligt ord tillhenne, man bara låtsade inte höra, ungefär så,som när en eljest klok människa kommer mednågra orimliga infall.»Å, de där schartauanerna!» utbrast morThala, när hon kom hem. »De har sina hjärtanså fulla av tro och rättfärdighet, att det inteblir något rum för barmhärtigheten.»Inte heller Joel hade bättre lycka.Han brukade numera, när folk kom och söktehjälp hos honom, framkasta, att han började bliför gammal för detta slags arbete, och att hansson Sven snart borde kunna upptaga hans man­tel. Men han möttes av fullständigt oförstående.Fiskare som bönder, vem han talade vid, vi­sade sig vara likaså döva som någonsin de strängasjökaptensfruarna i Knapefjord.På julaftonen sutto Joel och Thala med soneni de låga rummen på Grimön och språkade omframtiden.»Hör nu, mor,» sade Sven Elversson, somdenna kväll föreföll ovanligt glättig och lätt omhjärtat, »tycker du inte, att det är kulet och mörkti det här gamla köket? Vad säger du om attflytta in i stora byggningen?»»Bevara oss väl!» utropade hon. »Där finnsju varken golv eller tak.»»Men det kan bli,» sade sonen. »Jag har settpå väggarna. De är alldeles oskadade. Det finnsljusa och glada rum där inne med utsikt överhavet. Det är synd att låta det gamla kaptens­huset alldeles förfalla.»Naturligtvis höllo far och mor med honomom detta, men det var pengar, som fattades.Sonen förklarade för dem, att han hadepengar. Det var inte sådana, som han hade fåttav fosterföräldrarna, utan av honom själv ärligtförtjänade pengar. Då han hade dragit ut på sinnordpolsresa, hade en summa av tusen pund ut­lovats honom vid hemkomsten. Denna hade nublivit utbetalad till honom.Då såg fadern, den gamle Joel, som inte ensekund hade själv känt vämjelse, hur de gamla av­dankade sjökaptenerna, som förut hade bebottGrimön, med avsky vände sig i sina gravar.»Inte med de pengarna!» stötte han ut. »Jagvill gärna ha huset återupprättat, men inte medde pengarna.»Modern och sonen sågo förvånade upp påhonom. Men båda förstodo genast vad som an­fäktade honom, och ämnet fick falla.Fadern blev sittande och tänkte på gamla sjö­kaptener med barkade ansikten, tjäriga nävar,törstiga strupar, godmodiga, lustiga, föga nog­granna i val av ord, föga kräsna i val av umgänge.Hans förfäder hade väl varit av samma sort, ochnu hade han sagt till sonen, att denne inte var godnog att flytta in till dem. Han hade sagt tillhonom, att hans pengar, som han hade tjänatmed livet som insats på samma hav, där de hadeflackat omkring och tjänat sina, inte voro godanog för att upprätta deras hus.Det kom denna kväll ett tåligt och milt ochförlåtande leende och lägrade sig över Sven Elvers­sons ansikte. Det hade ofta flugit över läpparnaförut, då äcklet hade plågat honom, varit där ochförsvunnit. Nu, då fadern hade visat, att hankunde känna för honom på samma sätt som allaandra, började det på att bli bofast där.När fadern såg leendet, som vilade översonens ansikte och inte mer ville vika därifrån,reste han sig och sade ett par ord, som skullegottgöra det sagda. Sonen gav goda ord till svar,men leendet stannade kvar.Fadern blev vred på sig själv, därför atthan hade rivit upp såret. Han förstod, att sonenhade gömt på nyheten om pengarna för att fåtala om den just i kväll. Snart kände sig fadernså skamsen, att han inte ville stanna inne i stu­gan, utan satte på sig hatten och gick ut i mörkakvällen. På så sätt kunde modern kanske kommaåt att tala om för sonen vad han verkligenkände för honom.Men knappt hade Joel hunnit att försvinna uti natten, förrän sju vilda, berusade sällar kommoinrusande i köket på Grimön.De förklarade, att de ville ha Sven Elverssonmed sig ut på en liten lustighet. De hade seglathit ut extra för att få honom med sig.När mor Elversson granskade skaran, såg hon,att den bestod av ett båtlag fiskare, som var sam­mansatt av de vildaste, råaste och supigaste kar­larna i den delen av skärgården. Bakom de andra,liksom ville han hålla sig dold, såg hon en av sinaegna söner, som hade plats hos en handlande iKnapefjord.Från de druckna, vinglande och fånigt le­ende karlarna vände hon blicken till den sonen,som dessa hade kommit dit för att förolämpa ochstraffa. Han var smärt och fint byggd, ögonenvoro smala med en nästan smekande blick, hän­derna vita och rena. Han var borstad, putsad,rakad och hade välsittande kläder. Han rökteinte, drack inte, spottade inte, kunde inte få ettgrovt ord över sina läppar.Dessa andra, som hade kommit dit för attplåga den plågade, de misstyckte inte, att hanhade fått en bättre uppfostran än de, att hanhade fått föra ett njutningsrikare liv, att han hadeett skarpare förstånd. De kommo dit för äckletsskull, därför att de ansågo honom för en mask,som de borde trampa ner, för en ful padda, sominte hade rätt att uppehålla sig inom väggarna iett kristet hus.När de främmande karlarna kommo in i stu­gan, lade sig en besynnerlig vanmakt över SvenElversson. Det var inte så, att han svimmadeeller blev medvetslös, men han kände sig urstånd att röra sig. Han hade en stark förkänslaav att detta var slutet på hans liv. De där män­niskorna voro sända för att pina ihjäl honom.Och det tjänade ingenting till att göra motstånd.Livet, sådant det nu hade blivit, var inte värt, atthan ansträngde sig för att få behålla det.Denna samma dag på förmiddagen hade enav karlarna hittat en stelnad snok på en väg­kant. Han hade tagit den med sig hem och visatden för kamraterna.»Den ser riktigt aptitlig ut,» hade någon sagt.»Ja, det är synd, att ingen har lust att ätaden,»»Om vi skulle ta och fråga Sven Elverssonfrån Grimön, han, som äter människokött?»»Det skulle nog smaka honom.»På så sätt hade de kommit på den tanken attresa ut till Grimön. De hade en dunkel känslaav att en så straffbar man som Sven Elversson inteborde få fira julen i fred, utan att han just dåborde pinas och oroas.De hade tagit hans bror med sig, för attdenne skulle peka ut farleden för dem i den mörkanatten, och brodern hade följt med dem inte såsärdeles ogärna. Han var inte på långt när sådrucken som de andra, men för den hemkomnekände han ungefär detsamma som de. Man retadehonom med brodern, sade fula ord till honomför hans skull, och han frågade sig vad dennebror hade för rätt att komma hem och vållasina syskon förtret. Han stod bakom de andrasbreda ryggar och flinade på förhand åt det, somskulle komma.»Joel, Ung-Joel!» ropade nu hans mor tillhonom. »Vad ämnar de ta sig till med Sven?»Och Ung-Joel svarade utan att tveka, så in­vand som han nu en gång var att besvara allafrågor, som ställdes till honom av denna röst.»De tänker få honom att äta orm.»Vanmakten, som låg över Sven Elversson,sjönk allt djupare. Han såg scenen framför sig.De där karlarna skulle befalla honom att äta, ochhan skulle säga nej. Då skulle de slå honom,sparka honom. Han skulle fortsätta att säga nej.Det fanns ingen makt nu, som skulle kunna tvingahonom att äta något vidrigt, och de skulle pinalivet ur honom.Men han hade några ögonblick på sig ännu,stunden, då han skulle följa dem, var ännu inteinne.Karlen, som på förmiddagen hade funnit or­men, drog fram det långa, blanka djuret ur sinficka. Han stod nu och vinglade på ena fotenoch sträckte samtidigt ormen fram under näsanpå mor Thala.»Den ska nog smaka honom,» sade han.»Ja, ni är då inte människor, ni karlar,» ropademodern. »Och ni tror, att jag ska låta min sonSven, som är så mycket bättre än någon av er,följa med er ut?»Nu brast skaran i skratt.»Han ska inte behöva gå med längre än tillbåten,» sade karlen, som höll ormen. »Där skavi steka den åt honom.»Vanmakten, som låg över Sven Elversson,började vika. »Nu snart är det tid,» sade hantill sig själv. »I kväll blir allt slut. Det är ingen­ting att sörja över.»Modern kastade en blick bort till honomoch såg honom sitta där med det sorgsna, för­låtande leendet på läpparna. Ingenting av vredeeller motståndslust sågs i hans ansikte, bara öd­mjukhet och mild, undergiven sorg.»Men du måtte väl aldrig tänka på att gåmed dem?» ropade hon till honom. »Vet du vemhan är, han med ormen? Det är Olaus frånFårön, han, som är medskyldig i barnamord. Hanövergav sin fästekvinna, då hon som bäst be­hövde honom.»Karlarna skrattade, så att de vrålade.»Var ni inte ängslig för sonen, mor Thala!»sade Olaus från Fårön. »Han ska få salta ochpeppra, så mycket han vill. Och han blir intesämre, än han är förut, därför att han äter orm.»»Och den där,» ropade modern, pekande påden längste och fulaste av männen, »är Corfitzsonfrån Fiskebäck. Han har gjort mycket ont i sindar, och bland annat har han anlagt eld i en la­gård, full av djur, för att få ut försäkringssum­man.»»Nej, skynda på nu, gossen min! Sätt hattenpå dig, och kom med!» sade Corfitzson och ladehanden på Sven Elverssons axel.Men mor Thala fortsatte med svindlande hast.»Den där är Bertil från Strömsundet. Omdu vill veta vad han har gjort som värst, så ärdet väl det, att han har fött ihjäl sin farmor. Honlevde inte i två månader, sen hon hade lämnathonom sin stuga. Och den där borta i vrånär Torsson från Iggenäs, som aldrig har gjortannat än stulit fisk ur andras garn, och de två,som är fullast, är Rasmussen och Hjelmfelt. Debrukar dricka upp all sin förtjänst och låta hustruoch barn svälta.»Hon hade höjt rösten nästan till skrik, honskälvde av vrede och skräck. Männen voro förnågra ögonblick så behärskade av hennes raseri,att de tego och upphörde att skratta.»Och vet du vem det är, som står där längstborta bakom de andra?» fortfor modern allt gäl­lare. »Det är din bror, Ung-Joel. Han har inteannat ont gjort, än att han ämnade låta sina gamlaföräldrar förgås ohjälpta här ute på skäret. Detfinns inte en bön, som jag inte har gjort honom,för att han skulle flytta ut till oss, men han villeinte höra mig.»Och nu, Sven, då du vet vad de här är förslags folk, nu vill du väl inte följa med dem?»Just som hon sade detta, såg hon hur SvenElversson reste sig, lika mild och förlåtande somförut, bara beredd till underkastelse och lidande.Skaran brast i skratt på nytt.»Ja, det är rätt, gossen min, att du kommermed godvilligt,» sade Olaus, som tydligen var le­daren. »Du kan väl inte sätta dig upp ensammot sex starka karlar.»Men mor Thala Elversson var inte den, somämnade se sonen gå utan att göra allt det mot­stånd, som hon förmådde. Hon nappade medett raskt grepp ormen från Olaus, kastade in den inästa rum och ställde sig framför dörren.I detsamma gick dörren till förstugan upp,och Joel kom instörtande.»Vad står här på?» sade han. »Vad ställerni här till för bråk? Vart ska ni ta vägen medSven ?»Han såg hur ett par av karlarna hade sprungitfram till mor Thala för att kasta henne undan fråndörren, och hur ett par av de andra lade händernapå Sven Elverssons axlar och sköto honom fram­för sig.Utan att tveka ett ögonblick kastade sig gub­ben in bland de stridande.»Släpp där! Rör inte Sven!» ropade han.Då kände Sven Elversson hastigt hur van­makten vek ifrån honom. — »Nu är det tid, nukämpar både far och mor för dig,» sade någotinom honom.»Ung-Joel!» ropade han till brodern, somalltjämt höll sig bakom den berusade skaran avinkräktare. »Ställ upp dörren till förstugan!»Och då brodern, som var van att lyda allabefallningar, som gåvos i detta hus, hade ställtupp dörren på vid gavel, fattade Sven Olaus frånFårön om livet, lyfte upp honom från golvet ochkastade ut honom.Corfitzson från Fiskebäck störtade fram föratt rycka Sven Elversson med sig, men kändesig strax därpå omfattad av starka armar, upplyftfrån golvet och slungad ut i förstugan ovanpåkamraten.När detta skedde, sprang Ung-Joel fram ochställde sig vid sin brors sida.Därpå gavs det ännu några ögonblicks vilttumult, men sedan var också det gamla köketfritt från fiender.Ung-Joel gick och stängde dörren efter dem.Sedan steg han med en viss högtidlighet fram tillsin bror och räckte honom sin hand.»Hur i all världen bar du dig åt?» sade hanmed den uppriktigaste beundran. »Du får lovatt lära mig det där greppet.»Den äldre broderns ansikte hade fått färg avkampen. Det tåliga leendet var borta från läp­parna.»Var du viss, att de andra också ska kommaatt tycka, att du är styv!» sade Ung-Joel. »Mennär du är en sådan slagskämpe, så varför i Her­rans namn har du gått och burit så mycken för­smädelse utan att mucka?»Då förlorade Sven Elversson för en gångsskull sin självbehärskning. Han kastade sig nerpå en stol och gömde ansiktet i händerna.»Varför skulle jag försvara mig,» bröt han uti förtvivlan, »när jag föraktar mig själv mer, ännågonsin du eller någon annan kan göra? Närjag känner större äckel för mig själv, än jag någon­sin kan inge er. Mer avsmak, mer vämjelse. Ingenav er vet så väl som jag vad jag har gjort, vaddet är, som jag har syndat emot. Jag hatarmig själv. Jag känner själväckel. Vad hjälperdet mig då att tysta munnen på några drucknauslingar?»MOTORJAKTEN NAJADEN.Ett par dagar efter jul kom Joel hem tillGrimön med en förfrågan från Olaus från Fårönom Sven Elversson skulle vilja deltaga i sillfisketpå motorjakten Najaden, som ägdes av hans båt­lag.»Han säger, att han inte tror, att du kankomma in i något annat lag,» sade Ung-Joel,»men eftersom du är min bror, så måste jagvarna dig. Det är nog inga bra karlar, somfar med Olaus.»Modern sade genast, att det inte kundekomma i fråga, att Sven skulle ge sig in blandsådant pack, men fadern tycktes vara av annanmening.»Det kunde inte vara så oävet ändå, omSven finge lära sig fisket, sådant som det be­drives här på kusten,» sade han. »Och som Ung-Joel säger, så blir det inte lätt för dig att kommain i ett annat båtlag.»»Men det menar du inte, Joel!» utbrast nuhustrun. »Vem vet vad de där har för avsiktmed att skicka bud på Sven? Det tör bara varanågon ny nedrighet, som de har spekulerat ut.»»Ja, jag ville ju bara säga, att det är skada,att Sven inte kan komma ut på fiske,» sade Joelundfallande.Men nu kom Sven Elversson ihåg fadernsord på julaftonen, och en misstanke om att hanville ha honom bort från hemmet smög sig inhos honom.»Du ska hälsa Olaus och tacka honom förtillbudet,» sade han till brodern. »Jag är gladåt att han vill ha mig med sig. Jag ska ge migav till Fårön, så fort jag hinner.»»Då kan du så gärna följa med mig nu,när jag reser,» sade Ung-Joel, »så får du skaffa digutrustning i min bod. Det har varit telegram idag på morgonen, att sillen står tjock uppe vidSmögen. I morgon blir det uppbrott på alla håll.»Det blev en stunds stor brådska, men snartvoro båda bröderna borta, och Joel och Thalasutto åter ensamma.Det gick nu ett par veckor, utan att någranyheter från Sven nådde till Grimön, men ensöndag kom Ung-Joel på besök.Thala ville genast veta vad de där Fårö­karlarna hade tagit sig till med Sven, om dekanske hade slagit ihjäl honom.»Jag har inte hört annat om dem,» sadeUng-Joel, »än att folk säger, att förut fanns detpå Najaden en, som var delaktig i barnamord,och en, som hade fött ihjäl sin farmor, ochen, som hade anstiftat mordbrand, och en, somaldrig i sitt liv hade gjort annat än stulit fisk frånandras garn, och två, som höll på att supa sigfördärvade, och att nu hade de fått ibland sig en,som har smakat människokött, så att nu var sam­lingen fulltalig, och en kunde inte begära flerogärningsmän på en skuta. Men jag har ingen­ting hört från Sven själv, och inte har jag redapå annat, än att allt går väl mellan honom ochkamraterna.»»Du pratar tok,» sade mor Thala. Hon sågond ut, men var i alla fall glad, att ingenting farligthade inträffat. »Kom nu ihåg, gossen min, attså snart som du får höra nyheter från Sven,så ska du komma hit med dem! Det är denstörsta tjänst du kan göra far och mig.»Om fjorton dar kom Ung-Joel ut till skäret.»Ja, nu ska jag säga er, mor,» sade han,»att det är ingen, som tror, att Najadlaget längreska kunna hålla ut med Sven. För nu påstår folk,att den smutsigaste och sämsta och mest stin­kande jakten i skärgården håller på att så sakteligabli uppsnyggad och renspolad, att motorn slutarupp att strejka, just då den som bäst behövs,att segeltrasan, som de ibland brukar hissa föratt stötta skutan, har blivit lagad och fått ettpar stora, fyrkantiga lappar, att den urblektavimpeln har blivit ersatt med en ny och klar­färgad, att namnspegeln har blivit omförgylld ochhela namnet Najaden ditmålat, utan att någonbokstav fattas, att skaffningen ombord börjarsmaka underligt lika sådan mat, som man fårpå landbacken, att det börjar blänka av bådepannor och tallrikar i kabyssen. Man säger, serni, mor, att man aldrig har trott annat, än attfolket på Najaden väl skulle stå ut med att haen människoätare ombord, men rena fat ochtallrikar, det vet man inte hur det ska kunnatåla sig med.»»Asch, jag tror, att du bara vill göra spektakelav mig!» sade modern, men sonen såg, att honvar väl belåten med hans nyheter. »Och komdet ihåg,» tillade hon, »att så fort som du fårhöra något från din bror Sven, så bör du låtaoss få reda på det! För han har ingenting ontgjort, och vi måste hålla reda på hur det gårhonom, så att han inte råkar i olycka.»Men den, som bor ute på Grimön, får övasig i tålamod. I hela fjorton dagar fick mor Thalavänta, innan Ung-Joel kom med nyheter frånSven Elversson.»Ja, jag har inte råkat honom själv nu heller,»sade han, »men jag har hört sägas, att det intekan gå ihop stort längre med Najadfolket ochSven Elversson. För nu lär Olaus, som ärskeppare på jakten, börja yrka på att manskapetska komma ombord i rätt tid, och han har fleragånger lyckats att få åstad sin jakt samtidigtmed den andra fiskeflottan och kommit framtill fiskeplatsen och fått gott läge och god fångst.Och när garnen är hela och rediga och välsköttaoch inte murkna, så att de brister, när vadenär som fullast, och när den, som ska sköta spelet,inte är dödfull, så att hela fångsten vältes i sjön,just när den är vid båtkanten, och när det börjarförtjänas pengar på motorjakten Najaden, så kaninte någon tro, att Olaus från Fårön och Corfitz­son från Fiskebäck och Bertil från Strömsundetoch Torsson från Iggenäs och Rasmussen ochHjelmfelt ska stå ut där. För nog kunde detrivas med att ha en människoätare ombord, menatt segla på en rengjord skuta och driva ordent­ligt fiske och ha god förtjänst, det har ingenav dem kunnat finna sig i i hela sitt liv.»Mor Thala bannade honom för att han intekunde tala ett allvarligt ord, men hon var i allafall nöjd med underrättelserna.»Du ska få se, att allt går bra,» sade hon.»Ack, den Joel, den Joel! Ja, jag menar inte dig,utan far din. Han är den klokaste människa,som finns i hela Bohuslän. Han visste vad hangjorde, då han skickade ut Sven bland män­niskor.»Ett par veckor därefter kom Ung-Joel meden ny rapport igen.»Jag har inte råkat Sven själv,» sade han,»för sillen håller till långt uppe i norr det häråret, men jag har hört, att folk säger, att närOlaus från Fårön har låtit övertala sig att snyggaupp sin stuga för de pengar, som han har för­tjänat, och när Corfitzson från Fiskebäck sätterin sina pengar på banken, så fort som de kommeri hans hand, och när Bertil köper en ny klänningåt hustrun, och Torsson skaffar sig en ny segel­båt och Rasmussen och Hjelmfelt bekvämar sigtill att skaffa hem mat till hustrur och barn, såkan det väl aldrig stå rätt till med Najadfolket.För inte blev man förvånad, när de tålde enmänniskoätare ibland sig, men att de kunde tålaen ren skuta och ett ordentligt fiske och vara istånd att leva som annat folk, det hade man aldrigtrott dem om.»»Det är ingen, som pratar så förargligt somdu,» sade mor Thala till sonen, men hon var över­måttan belåten och sade, att nu trodde hon, attallt skulle sluta väl för Sven, och att folk skullekomma att tåla honom.»Det är allt så gammalt och ingrott hosmänniskorna det, som han har emot sig,» sade dåJoel, »så en får inte vänta, att han ska segraså lätt. En får vara glad, om en bara kan lagaså, att det inte tar makten över honom själv.»Ett par veckor därefter kommo båda brö­derna hemseglande. De sågo nedslagna ut, dåde trädde in i stugan på Grimön.Varken mor Thala eller Joel gjorde Svennågra frågor, men modern ställde snart om, atthon fick vara ensam med Ung-Joel.»Vad i all världen står det nu på?» sade hon.»Jo,» sade Ung-Joel och såg förgrymmad ochvred ut, »det hjälper ju inte, att Olaus och Cor­fitzson och allt det andra Najadfolket vill bättrasig och håller till godo med att jakten blir upp­snyggad, och att fisket föres ordentligt, och attpengarna tas vara på, när de inte kan trädainnanför sin stugas dörr utan att mötas av ettgråtande kvinnfolk. Vad ska de ta sig till, närhustrurna säger till dem, att de hellre får blisådana, som de var förut, än fortsätta att levai sällskap med en, som har syndat som Sven.När de säger, att de känner sådan avsmak förSven, att det också flyttas över på dem, somvar dag är i sällskap med honom. När de intebryr sig om förbättrade hus, segelbåtar, klännings­tyger, mat, husgeråd, heder, framgång, lycka, närde offrar allt detta för att slippa ifrån äcklet.När det är så, då måste ju männen be Sven tasin hand från motorjakten Najaden och råda ho­nom att stanna hemma på Grimön, där ingen råkarhonom och ingen tar anstöt av honom.»SKOLHUSET.Denna samma vår, kort efter det att sonenhade vänt tillbaka från sillfisket, fick gamle JoelElversson en förfrågan från kyrkoherden i Applumom han skulle vara hågad att åtaga sig ett skol­husbygge.Joel hade fordom skött några byggnads­företag inom församlingen och utfört dem såbilligt, att han knappast hade erhållit någon vinstför sig själv. Det var väl detta, som gjorde, atthan nu åter blev ombedd, oaktat många tordeha funnit honom väl gammal.När mor Thala Elversson fick höra talas omanbudet, förklarade hon genast, att Joel inte merfick åtaga sig ett så maktpåliggande arbete, ochmannen sade inte precis emot henne. Men påsamma gång blev han sittande och talade omhur kännbart det skulle bli för socknen med enfrämmande entreprenör. Han förklarade också,att han bra gärna hade velat vara med om attbygga ett nytt hus åt skolbarnen, som så längehade fått hålla till godo med det gamla dragigaoch mörka nästet, som nu användes till skolhus.»Du skulle ha sett ritningarna,» sade hantill Thala. »Allt, vad de nu hittar på för attgöra det bekvämt och bra! Det visste man min­sann ingenting om i vår ungdom.»»Du är bra livad för det där bygget,» sadehustrun. »När allt kommer omkring, så har dukanske redan svarat ja.»Gubben såg helt förlägen ut.»Jag skulle inte ha gjort det, om jag intehade haft en vuxen son i huset,» sade han.»Men du borde väl åtminstone först ha frågathonom,» sade hustrun och blev nu alldeles utomsig av förvåning över Joels företagsamhet. Sonenhade några dagar gått och sett så modfälld ut,att det föreföll omöjligt att förmå honom tillnågot slags arbete.»Jag tror inte, att Sven skulle ångra, omhan komme att sätta sig in i byggnadsarbete,»sade Joel. »Det är gott att veta lite om timringoch grundläggning för var och en, som ska bopå sin egen gård. Men vill han inte hjälpamig, så får jag förstås ge återbud.»»Då kan du så gärna göra det genast,» sadehustrun.Hon undrade på att Joel ville förmå sonenatt deltaga i ett bygge inne på självaste kyrk­slätten. Där trodde hon att oviljan mot honomvar större än på något annat håll.Sonen var närvarande under samtalet, menhittills hade han tegat. Han förstod dock mycketväl vad fadern hade för avsikt med sitt förslag.Hans enda diktan och traktan tycktes vara attföra honom ut bland människor. Om hans miss­lyckande med Najaden hade han endast sagt, attSven hade haft långt större framgång, än han hadeförväntat, och berömt honom med sina vackrasteord. Sonen åter ville nu som förut ingentingannat än hålla sig undan i hemmet, men det före­föll honom, som skulle inte fadern komma atttillåta honom detta, förrän han hade fått se änen gång hur omöjligt det var för människor attglömma den avsmak, som följde med honom.»Jag tycker inte, att far ska avsäga sig an­budet,» sade han. »Jag ska nog försöka hjälpatill, så gott jag kan.»Joel blev fasligt belåten med detta svar, ochredan samma dag tog han sonen med sig påen rundtur till virkeshandlare, timmermän, sten­huggare och grundläggare.Nästan mot sin vilja blev Sven Elverssonsnart livligt intresserad av byggnadsarbetet, ochfadern lät honom ta ledningen. Han fick bådeövervaka arbetet och bestämma på vad sätt husetskulle uppföras. Grimön ligger tämligen långtut till havs, och Sven Elversson tyckte sig intevilja förspilla tid med att fara fram och åter,utan stannade inne på kyrkslätten, så länge somarbetet varade. Joel också tycktes snart tröttnapå de evinnerliga segelfärderna in till Applum.Han stannade i flera veckor ute på Grimön ochlät sonen sköta om bygget efter bästa förmåga.När han någon gång for in till kyrkslätten,kom han alltid tillbaka storbelåten. Hustrun frå­gade efter varje ny resa med ängslan om detinte märktes något missnöje i Applum med attsonen fick sköta bygget, men han hade bara godaupplysningar att ge henne.»I går råkade jag Israel Jönsson, som duvet är kommunalstämmans ordförande,» sade han,»och jag frågade honom vad han tänkte om skol­husbygget. — ’Jag vill nu inte neka, Joel,’ sa handå, ’att vi har varit betänksamma här i Applum,därför att ni låter eran son stå för arbetet. Mennu tror jag, att både skolråd och kommunalnämndoch alla de myndigheter, som finns i socknen,ska väl akta sig för att driva Sven från arbetet.För när vi styrande ser, att han lägger granitsockelunder huset i stället för vanlig stenfot, som detvar föreskrivet i ritningen, eller när vi finner, atthan är sådan, att han inte nöjer sig med att resaväggarna av plank, som arkitekten hade tänktsig, utan sätter upp dem av timmer, så får vällite var stoppa motviljan i fickan och låta för­ståndet regera.’»Modern började nu ana, att Joel hade åtagitsig bygget endast och allenast för att ge sonentillfälle att utmärka sig och skaffa sig vänner.Och nog var avsikten god, det medgav hon, menhon var nu mera misstrogen än förr och villeinte tro, att de skulle få framgång.Nästa gång Joel kom tillbaka från arbets­platsen, var hennes första fråga om Sven höll utännu, och om inte folk lät honom märka denmotvilja, som han ingav.»Jag vill inte säga vad jag själv tycker,» sadeJoel, »för du skulle kanske inte lita på mitt om­döme, men du ska få höra ord för ord vadGunnar Markusson, han, som bor tätt invid bygget,sa till mig i går eftermiddag, då vi råkades påarbetsplatsen:»’Jag kan inte säga annat, Joel, än att det harvarit lite oro i socknen, därför att Sven Elverssonhar kommit att stå för skolhusbygget,’ sa han tillmig. ’Men nu tror jag nog, att vi skattdragandei församlingen kommer att hålla våra känslor istyr, när det gäller en sådan välgörare som Sven.Nu håller han på att klä huset med spåntadebräder, fastän det var sagt, att det skulle dugamed ohyvlade. Och han ämnar måla med olje­färg, fastän vanlig rödfärg är föreskriven. Hantäcker taket med tegel, fastän arkitekten ansåg,att det kunde duga med papp. Han lägger sten­trappsteg framför ingången, fastän det var före­skrivet cement Han är sådan, den här soneneran, att han inte kan nöja sig med mindre änfullgott arbete, och ändå lär han inte komma attbegära mer för huset, än om han hade följt ritningoch arbetsbeskrivning.’»Mor Thala Elversson var mer än belåten atthöra, att sonen skötte sig väl, men hon liksomkände på sig, att äcklet, som förföljde honom,inte skulle släppa taget så lätt.Joel for nu inte in till bygget förrän i sep­tember. Han blev borta i flera dagar, och närhan kom tillbaka, hade han sonen med sig ochkunde berätta, att allt nu var färdigt. Husetvar avsynat, och besiktningsmännen hade inte haftord nog för sin belåtenhet.Hustrun höll med dem om att allt detta vargott och väl. Hon tyckte, att sonen såg ut somen, som hade kommit lös ur ett fängelse, ochförstod, att han nu trodde sig ha återvunnit ensmula heder och anseende.Hon ville inte heller störa hans glädje, menså fort hon blev ensam med Joel, frågade honhonom om det verkligen inte var någon i helaApplum, som hade låtit Sven känna, att haninte var god nog för att utföra ett sådant arbete.»Ingen kan ju veta vad som rör sig i detfördolda,» sade Joel, »men jag ska i alla fall talaom för dig vad skollärarn sa till mig i går efter­middag, när jag språkade med honom efter invig­ningen.»’En kan ju aldrig lita på människors tack­samhet,’ sa han. ’Men om jag vore far till debarnen, som ska få sin uppfostran i det här nyaskolhuset, så skulle jag inte vilja visa en sur minmot byggmästarn. Sannerligen, när en ser hurväl han har inrättat skolsalen, hur vackra färgerhan har valt, så bra bänkar han har kostat på,så klart fönsterglas han har satt in, så blir ennästan häpen. Och när en ser alla anordningarnai slöjdsalen och i skolköket och ger akt på gym­nastikapparater och på värmeledning och så myckeannat, som han har hittat på, måste en sägasig, att det är en sann barnens vän, som har byggthuset. Jag tror, att mången skulle vilja bli barnpå nytt för att få sin lärdom i en skola, som ärbyggd av Sven Elversson.’»Då mor Thala hörde detta, så kunde honinte annat än vara nöjd, och hon gladde sig åtatt all hennes oro hade varit onödig.KULLARNA.Sven Elversson, som hade varit i Göteborgför att betala leveranser till skolhusbygget, hadekommit resande med tåget till stationen närmastApplum, och där hade han funnit, att skjutsen,som skulle möta honom, inte var kommen.Det var två mils resa till Applum, och hanstod rätt brydd på den lilla stationen och und­rade hur han skulle komma därifrån, då en litendroska, förspänd med två hästar, kom framkö­rande till stationshusets trappa. Den kom frångästgivargården i Applum, och på tillfrågan fickhan veta, att den var ditbeställd av kyrkoherden,som i de dagarna hade firat bröllop med en prost­dotter högt uppifrån Norrland.Sven Elversson väntade skjuts från sammahåll, men det blev nu tydligt, att hans beställninginte hade kommit fram, och att ingen häst varutsänd för hans räkning. Skjutsbonden föresloghonom, att han skulle be kyrkoherden att få åkapå kuskbocken, men detta förekom honom alltförpåträngande, så att han avböjde förslaget.Medan de ännu samtalade härom, kommoemellertid kyrkoherden och den unga frun utfrån stationshuset.Det var ett vackert par. Kyrkoherden, somvar några och trettio år, var av medelhöjd, kraftigtbyggd med ett präktigt huvud. Han hade ettsvart, krusigt helskägg, bred, vacker panna, välutmejslade drag, frisk hy, vita tänder. En ungflicka kunde inte önska sig en man, mera i ståndatt skydda och värna henne, arbeta för henneoch ge henne en god ställning i världen. Hustrunåter var rent överraskande vacker. Sven Elvers­son kom att tänka på några stora engelska målaressköna kvinnotyp med lång, slank kropp, sluttandeaxlar, lutande huvud, rika hårmassor, som sköntbeskuggade ansiktet, raka ögonbryn, fina kinderoch en världsfrämmande, himlatrånande blick ide strålande ögonen.Det föreföll Sven Elversson sällsamt, att dåhan en stund hade betraktat dessa båda människor,tycktes mannen så småningom förlora allt dettilldragande, som han förut hade sett hos honom.Hustruns fina och oerhört mjuka färger och skap­nad gjorde, att han föreföll grov och tarvlig,nästan ful. Sven Elversson hoppades, att detinte var något gammalt agg, som han kundehysa för kyrkoherden sedan den där gången ikyrkan, som kom honom att tycka, att han intevar en passande man för den fina och bräckligaunga varelsen.Sven Elversson drog sig genast undan frånvagnen, då de två närmade sig, men han hördehur skjutsbonden i hans ställe bad om en platsför honom på kuskbocken, och kyrkoherden komgenast fram till honom och bjöd honom att åkamed dem.Kyrkoherden hade egentligen alltid visat sigvänlig mot honom, och nu, då Sven Elverssonsatt på kuskbocken och vagnen körde i väg, för­jagade han genast det första intrycket. — »Jagmisstog mig, som jag så ofta gör,» tänkte han.»Jag får ju erkänna, att jag inte på åratal harsett två människor, som varit så helt och fulltlyckliga som dessa båda. Och de har ju allanledning. Här sitter nu mannen och tänker påhur annorlunda livet blir i den lilla prästgårdenpå kyrkslätten i Applum, då en ung fru kommeratt fylla den med liv och munterhet, och hon åsin sida sitter och drömmer om hur hon skagöra hemmet så tilldragande, att han aldrig skavilja lämna det, alltid längta dit tillbaka, då hanhar varit borta.»Sven Elversson hade till den grad satt sigin i denna tankegång, att han blev helt över­raskad, då han om en stund hörde den ungafrun utropa med en ton, som ljöd både tröttoch otålig:»Men ska det då aldrig bli något slut på dem?»»Vad kan det vara, som den unga frun villha slut på? Vad kan det vara, som på en sådandag gör henne missnöjd?»Sven Elversson såg sig omkring åt alla håll.Plötsligen förstod han. Det kunde inte vara någotannat än kullarna.Egentligen var det ett egendomligt landskap,som vägen drog fram genom.Man kunde inte kalla det för bergland, fördet fanns varken åsar eller toppar, och inte hellervar det ett slättland, för hela marken var över­sållad med stora och små bergkullar. Iblandstodo de trångt, så att vägen med knapp nödkom fram mellan dem, och ibland stodo de glest,så att det blev utrymme för både åker och gård.De stodo till höger och till vänster och framomoch bakom, och Sven Elversson fick ge den ungafrun rätt i att det aldrig tycktes bli något slutpå dem. Vägen slingrade fram i djupet mellankullarna, och aldrig kom den upp på en backe,som var så hög, att man fick en överblick. Hurlångt man for, var det bara kulle, som restesig bakom kulle. Somliga voro täckta med magertgräs, somliga voro nakna, och somliga voroklädda med ljung och ris, och detta var helaomväxlingen.Ibland ljusnade det mellan ett par kullar,så att man kunde tro, att bortom dem skullefinnas öppet land. Men knappt hade man tänktdet, förrän det kom en ny kulle och ställdesig mitt i öppningen.»Det ser naturligtvis inte så här ut i Norr­land,» tänkte Sven Elversson. »Jag skulle haönskat, att de här kullarna, som verkligen ärdystra och fula, inte hade varit det första, somden unga, vackra frun hade fått se av Bohuslän.»I detsamma hörde han hur hon sade tillmannen, att hon kände sig likaså vilsekommenbland dessa kullar som i den mörkaste skog.På ett ställe gick en fårflock och betade,på ett annat ett par kor, och på ett tredje stodett par barn och plockade bär. Och nu för­klarade den unga hustrun, att det var väl, att destodo där, för om hon inte hade fått se djuroch barn, skulle hon inte ha trott, att hon befannsig i ett kristet land.»Men, Sigrun!» sade då mannen. »Tänkerdu inte på att detta är mitt Bohuslän, och att härälskar jag varje sten och varje ljungbacke? Vadskulle du ha sagt, om jag hade kommit till digoch klagat över granskogarna och tallhedarnauppe i Norrland?»Dessa ord hade naturligtvis en mycket starkverkan. Den nygifta frun teg först en lång stund.Sedan började hon viska något med tårar i rösten,och Sven Elversson förstod, att hon bad sin manom förlåtelse för att hon hade talat så vanvördigtom Bohuslän.»Jag är inte sådan annars. Jag vet inte vadsom kommer åt mig i dag,» sade hon.Varje ord hon sade kom helt förtjusande,uppriktigt och allvarligt, med en liten, svagt läs­pande röst. — »Min Gud, jag åtminstone önskarhenne inte annorlunda,» tänkte Sven Elversson.»Är det inte vackert, att hon är så rädd för det,som är fult?»Det blev nu tyst en stund, men snart börjadeden unga frun på nytt med en underligt dar­rande stämma.»Jag förstår, Edvard, att jag plågar dig, menjag kan inte hjälpa, att jag är rädd. Jag harförsökt att strida med det ensam nu en stund,men jag kan inte driva bort det. Och nu komjag att tänka på att hädanefter behöver jag juinte kämpa ensam, nu har jag ju dig, som kanhjälpa mig med all min skröplighet.»Det låg så mycken öm tillbedjan i tonen, attSven Elversson blygdes att sitta kvar på sin lyss­nareplats. Han var inte alls värdig att få delav den unga kvinnans känslor och tankar.Den unga hustrun sökte förklara för mannen,att hon verkligen var rädd. Hon tyckte, att honhade sett dessa kullar förut en gång. Hon hadejagats här av någon mordlysten förföljare ochflytt undan. Eller kanske att hon en gång skullekomma att bli jagad här och förskräckt söka ettgömställe mellan de förvirrande kullarna. Ellerockså kanske att just nu någon låg på lur bakomen kulle för att överfalla dem. Det fanns någotförskräckligt i närheten. Hon skulle vilja stigaur vagnen och fly.Det hördes på rösten, att hon var mer rädd,än hon ville förråda med ord, och att allt vardjupaste allvar för henne. Sven Elversson kundei alla fall inte låta bli att småle, där han satt,och mannen var inte heller i stånd att förstå,att hon så där kunde skrämma upp sig för ingen­ting, utan försökte svara något skämtsamt ochlustigt.Men detta blev inte väl upptaget. Hon för­klarade med ett oväntat utfall, att om det varså här kalt och instängt i Applum, där de skullebo, så kunde hon inte stanna där.»Och det är galet och fult, att jag säger såtill dig i dag,» sade hon. »Men detta har jagtänkt på hela tiden, medan jag har åkt här iblandkullarna, att finns det inte något vackert att sepå i Applum, något, som hjälper mig, så kommerjag att förföljas av samma skräck där också. Jagkommer att tro var dag, att något ont skahända mig.»Sven Elversson tänkte på kyrkslätten vidApplum, där prästgården låg bakom kyrkan, justi en fördjupning av marken, dit den hade blivitförlagd av största välvilja för att komma på enskyddad och vindstilla plats. Han undrade omhon skulle bli tillfredsställd med de jämnstoraåkrarna, den skymmande bergmuren, den kortautsikten, de röda och vita och blå byggningarna,den trädlösa slättmarken.»Han där inne i vagnen har det inte så lätt justnu,» tänkte Sven Elversson. »Jag skulle inte allsveta hur jag skulle ställa henne till freds. Men hankänner henne och älskar henne. Det är en an­nan sak.»Kyrkoherden måtte ha varit av samma mening.Han satt tyst en stund och tänkte sig om.»Jag vill berätta dig en dröm, som jag hadei vintras,» började han därpå. »Den gjorde migglad, den drömmen, när jag drömde den, och nuvill jag försöka om den inte ska ha samma maktöver dig.»Jo, jag tyckte, att jag satt och åkte på landsvägen, som leder fram mot ditt hem i Stenbro­träsk, och det var vårvinter och kal mark ochnakna träd, och vägen var eländig och upplöst.Det var hål i broarna, och hästen var en stackare,som knappt kunde flytta fötterna.»Det kom kall och narig blåst norrifrån, ochallting var grått och fult, och jag tyckte, att defå gårdarna utmed vägen var fattiga och oansen­liga, och att det var något ogästvänligt och ned­slående över hela trakten.»Men så kom jag då äntligen upp på enbacke, där jag såg älvbrinken och Stenbroträskkyrka och prostgården, och med detsamma varallting som förvandlat. Det kom värme i luften,det blev grönska på marken, björkarna fick ettskirt flor över sig, vägen blev fast och bra, alltingblev vackert och vänligt och välkomnande, och tilloch med hästen fick nytt liv och började springa.»Men det besynnerliga var, att jag kände, attvåren och värmen kom från mig. De hade intefunnits där förut, men nu blev de framtrollade,därför att mitt hjärta blev varmt, då jag sågditt hem. Och jag tyckte inte då i drömmen, attdetta var något förunderligt alls. Det var bara,som det skulle vara.»När kyrkoherden hade kommit så långt,gjorde han ett uppehåll, och Sven Elversson hördehur hustrun med en röst, som nu var alldelesförändrad, frågade honom hur det sedan gick.»Det var ingenting mer,» svarade han, »förden där värmen i hjärtat kändes så ljuv, att denväckte mig.» Och då han hade sagt detta, teghan på nytt.Men nu hade dessa ord om kärlek, denna lillaglimt av skönhet, fyllt den unga hustrun medhänförelse, och lyssnaren på kuskbocken hördehur hon viskade till mannen med en röst, somnästan kvävdes av rörelse:»Och nu menar du, att om jag bara hadesamma värme i hjärtat som du, så skulle jag seskönhet hos ditt land och ditt hem, ja, till ochmed hos dessa förfärliga kullar.»Sedan hördes rösten riktigt jublande glad.»Du ska inte vara orolig för mig,» sade hon.»Jag ser ingenting mer, som skrämmer mig. Jagkänner alldeles detsamma, som du kände i dindröm.»»Se där, se där,» tänkte Sven Elversson, »hurlite man kan döma efter första anblicken. Honkunde verkligen inte ha fått en bättre man änkyrkoherde Rhånge. Han har både hjärta ochhuvud. Vem skulle ha kunnat ge henne ett vack­rare svar?»HAVET.De nygifta hade kommit hem en tisdag. Pålördagen i samma vecka gick Sven Elversson tillprästgården för att överlämna till kyrkoherdennågra handlingar, som rörde skolhuset. Han hadegått raka vägen över trappa och förstuga in iämbetsrummet, men där blev han stående tättinnanför dörren.Han visste, att det var ämbetsdag, och fastänhan var sent ute, hade det inte fallit honom inannat, än att han skulle finna prästen sittande vidsitt skrivbord, men så hade han inte varit attse varken där eller någon annanstans i rummet.De stora böckerna, som alltid brukade vara frammepå ämbetsdagarna, lågo dock uppslagna på skriv­bordet, och pennan låg stödd mot bläckhornet,så att det var tydligt, att han inte kunde varalångt borta.Sven Elversson, som alltid ville göra så litetväsen av sig som möjligt, brydde sig fördenskullinte om att gå tvärs över förstugan till köket ochfråga om prästen var hemma, och inte hellersökte han upp honom i de andra rummen. Hangjorde väl inte något ont, tänkte han, genom attstå stilla vid dörren och vänta.Men rätt som han stod där, började män­niskor tala i rummet näst intill, och dörren ditstod på glänt, så att han hörde varje ord full­komligt tydligt.»Vet du, Sigrun,» hörde han kyrkoherden sägahelt glatt och bekymmerslöst, »så här dags brukarposten vara kommen, men jag kan inte gå ochhämta den själv, därför att det är ämbetsdag.»»Kära du,» svarade den unga hustrun likasåmuntert och obesvärat, »vad det passar bra! Malinska just nu gå ett ärende ner till handelsboden.Då kan hon ta tidningen med sig på samma gång.»»Jaså, det var för att säga till om detta, somhan har gått sin väg,» tänkte Sven Elversson ochantog, att kyrkoherden skulle komma tillbaka nu,då allt var klart,Men kyrkoherdens röst hördes alltjämt fråndet inre rummet.»Men, Sigrun,» frågade han, »skulle du inteha lust att gå själv? Det är så vackert väder nu påeftermiddagen, och vägen är upptorkad efter alltregnet, som vi har haft, sedan vi kom i tisdags.Det vore säkert bra för dig att komma ut lite ifriska luften.»Detta sades blitt och vänligt, bara som ettgott råd, och likaså vänligt svarade den ungahustrun.»Jag skulle så gärna gå efter posten åt dig,Edvard, men du ser ju hur gardinerna liggerkringströdda över hela rummet. Jag kan inte gå,förrän jag har fått dem uppsatta.»»Nu måtte väl den där frågan vara slut­behandlad,» tänkte Sven Elversson. På sammagång lade han märke till hur kyrkoherdens röst,som egentligen var manlig och klangfull, nästanförlorade sitt välljud och föreföll rå och simpel,då man hörde den samtidigt med hustruns vekaoch dämpade stämma.Men hans förhoppningar gingo inte i upp­fyllelse. Kyrkoherden tycktes inte ha någon lustatt låta ämnet falla.»Är det kanske för simpelt för prinsessanfrån Stenbroträsk att gå efter tidningen åt mig?»sade han. Det skulle vara ett skämt naturligtvis,men det märktes nog, att han var förargad, därföratt hon inte hade velat rätta sig efter hans önskan.»Nej, Edvard, det är det inte.»»Eller är det för fult och tråkigt här nere iApplum? Hennes nåd kan väl inte gå ut, om detinte finns herrgårdar och bruk att titta på. Kan­ske att det ska beställas fram hästar och vagn, föratt — — — »»Edvard!» ropade hon till.»Ja, jag vet ju, att ingenting kan jämförasmed Stenbroträsk,» sade mannen med ett litetharmset skratt. »Men jag trodde, att du ändåkunde värdigas trampa marken i Applum underdina fötter.»»Det är inte därför, Edvard. Jag kan integå ut.»»Kan du inte?» frågade mannen och lät obe­skrivligt förvånad.Det ena yttrandet hade följt så hastigt på detandra, att Sven Elversson hade blivit ståendealldeles handfallen. — »Det där borde jag kanskeinte höra,» tänkte han. Han tog i låset, öppnadeoch stängde dörren, trampade och hostade, föratt de båda makarna skulle märka hans närvaro,men ingen av dem lät sig störas, utan samtaletfortgick oavbrutet.»Nej, jag kan inte!» upprepade den ungafrun. »Det finns något här, som kväver migoch tar andedräkten ifrån mig. Det är inte hem­längtan, utan det är något annat. Jag är frisk ochlycklig, så länge som jag stannar inne i rummen,men så snart jag kommer ut, kastar det sig övermig.»Hon talade häftigt och avbrutet, riktigt stöttefram orden.»Men, Sigrun!» sade prästen. »Vad är det åtdig? Det var ju inte så illa menat.»»Jag är inte högmodig,» ropade hon. »Fråganågon där hemma, så ska du få höra, att jagaldrig har varit högmodig! Och inte heller är detdärför, att här är så fult, som jag inte kan gå ut.Det är något annat, förstår du. Om jag bara visstevad det är!»»Hör nu, Sigrun,» sade mannen, »du får lovatt förklara för mig vad du menar. Det här ärvisst något, som vi får lov att ta itu med på skarpaallvaret.»Sven Elversson visste rakt inte vad han skulleta sig till. Hade han inte redan hört för mycketför att nu ge sig till känna? Han gick ända framtill förmaksdörren, men där stannade han ochvände om. Han var alltid osäker om hur hanborde handla. Ingen människa kunde vara sårådlös och utan självförtroende som han.»Jag har inte velat tala om det för dig,» sadehustrun, och återigen var hennes röst flämtandeoch otålig, »för egentligen är det ju ingenting.Det är bara något, som kommer över mig, så fortjag går utanför prästgården. Det är ingenting,som jag varken ser eller hör, men det är något,som ger mig den känslan, att det är synd om mig.Det är synd om mig, därför att här ska jag gåevigt och aldrig få komma härifrån. Så här ärdet att vara fördömd, tänker jag. Det är ingen­ting annat än att jämt vara tvungen att stanna påsamma ställe, på samma trånga, instängda, enfor­miga, tröstlösa plats.»»Jag är säker om att så där säger hon, bara föratt hon ska få höra något lika vackert som sist,»tänkte Sven Elversson. »Och kyrkoherden harbåde huvud och hjärta, han kommer att görahenne glad igen. Det kommer att gå som en dansför honom.»»Å, om det bara funnes en fri utsikt här!Om jag inte bodde i en grop, om jag inte hade dendär bergmuren omkring mig! Men det är väl ettstraff för något ont, som jag har gjort, att jaghar kommit hit. Kan du inte säga mig något,som kan hjälpa mig?»»Nu är jag säker om att jag får lyssna tillnågot vackert,» tänkte Sven Elversson. »Det skabli roligt att höra hur han hjälper henne den härgången.»I själva verket tyckte han nog inte, att detvar så tråkigt att stå, där han stod. Den ungafruns tonfall voro ljuvliga att lyssna till. Och avkyrkoherden väntade han sig nu något stämnings­fullt och gripande.»Jag har försökt att gå ut gång på gång,»sade hon, »men det går inte. Du kan inte förståhur det känns. Jag håller på att kvävas. Detsnör till strupen. Och så kommer tårarna stör­tande.»»Seså, Sigrun!» sade prästen. »Det kan juingenting vara. Det finns ingenting i luften här,som vi inte ser. Det är bara en inbillning.»»Jo,» sade hon, »det är något ont, som finnshar. Det är något, som hatar mig och vill ta ifrånmig min lycka. Vet du vad jag brukar göra? Jagbrukar gå och ställa mig och se på den lilla dåligatavlan över Stenbroträsk, som en av mina kusinerhar målat åt mig, och som jag bara skrattade åt,då jag fick den. Och när jag har stått en långstund och sett på älven och på prostgårdshusetoch på de stora lönnarna vid porten, så tyckerjag, att jag åter får mod att leva.»»Jag är rädd för att detta är början till enfix idé, Sigrun,» sade mannen, och nu hörde SvenElversson, att han föll in i den förmanande, myn­diga predikotonen. »Och jag anser, att den börbekämpas strax från början. Jag tror, att jagmåste fordra av dig, att du går och hämtar tid­ningen åt mig nu genast.»»Men,» ropade hon till, »jag kan inte! Jagkan inte!»Sven Elversson förstod väl, att det var man­nens allvarliga mening att hjälpa hustrun. Menhan hade väntat sig, att han skulle välja en annanmetod. Fast kanske denna var den rätta. Han försin del skulle visst inte ha vetat hur han skulleha burit sig åt.»Hör nu på mig, Sigrun!» fortfor prästen.»Du förstår säkert själv, att sådant här får maninte pjoska med. Man måste trotsa det. Du ärfrisk och sund. Du kan inte på allvar vilja in­billa mig, att du inte kan gå den korta vägsträckan.Jag är tvungen i alla fall att begära det av dig,Sigrun, i namn av vår gemensamma lycka, för attden ska räcka, förstår du, inte för några kortasmekmånadsdagar, utan för hela livet.»»Jag ska gå sedan,» sade hon med ett bed­jande och förtvivlat tonfall, »men kan jag inteslippa i dag? Om några dar ska jag försöka.Jag ska försöka i morgon.»Sven Elversson stod ännu kvar ett ögon­blick för att höra om uppskovet skulle bli be­viljat. Men när kyrkoherden fasthöll vid att hanjust nu ville ha sin tidning, så gjorde han något,som han borde ha tänkt på långt förut, men somi hans osäkerhet inte förr hade fallit honom in.Han öppnade dörren helt varligt och smög sigbort. Han gick långsamt, ända tills han hadehunnit förbi kyrkan, men så snart som han intemer kunde ses från prästgården, började hanspringa.Och när den unga prästfrun kom så sakta, såsakta ut på vägen och hade tårarna hängandei ögonhåren efter det svåra samtalet och inte vissteriktigt till sig och gick och vacklade och snävade,som om hon nyss skulle vara uppstigen från ensjukbädd, så behövde hon inte gå många steg,förrän en ung karl kom emot henne.Han hälsade på henne och sade något omatt det var han, som för ett par dagar sedan hadeåkt med dem från stationen.Hon svarade ingenting. Hon bara stirradepå honom utan att förstå vad han menade. Hanförsökte förklara, att han hade varit inne i handels­boden, och hon trodde sedan, att han hade velatsäga något om att handelsmannen hade bett ho­nom ta tidningen med till prästgården. Han ta­lade blygt och med så stor osäkerhet, att honskulle ha haft svårt att förstå honom, om honockså hade varit fullt sig själv.Han räckte henne en tidning, och hontog emot den, men hon gick framåt i alla fall, förhon kunde rakt inte fatta, att nu hade hon det,som hon var skickad att hämta, och kunde gå hemnär som helst.Då kom den främmande karlen efter henneoch sade något om att om hon skulle gå ut, såborde hon gå åt annat håll. Hon fick ursäkta, hanville tusen gånger be henne ursäkta, att han tog sigden stora friheten, men eftersom hon var nykom­men till orten, så ville han råda henne att gåoch se på havet en sådan här vacker kväll.Och mitt i yrsel och förskräckelse, mittunderdet att den där kvävande känslan snörde till hen­nes strupe, hörde hon, att han sade något omhavet, och hon stannade och såg på honom.»Finns det något hav här i närheten?» frå­gade hon.»Visst finns det ett hav,» sade han. Och omhon bara ville göra honom den stora äran, omhon inte drog sig för att gå i hans sällskap, såskulle hon snart få se det.Han slog in på en liten stig, som gick raktmot väster, och hon följde honom. Hon såg, atthan var klädd som en bättre arbetare, och att hanhade ett vänligt och tilldragande ansikte, fastänsättet var nästan löjligt ödmjukt, och hon droginte ett ögonblick i betänkande att följa honom.Det lagade sig till att bli en vacker kväll.Det kom ett så besynnerligt rött ljus sjunkandener ifrån himlen. Hon tyckte, att luften omkringhenne fick färg och blev synlig. Hon tyckte, attden fylldes med små späda rosenblad, som kommodalande ner såsom snöflingor och gjorde helaslätten omkring henne skär som en rodnandebrud.Och när hon kom fram mot den västra berg­väggen, såg hon, att den inte var samman­hängande, såsom hon hade trott. Den bestod avväldiga bergblock, men de stodo inte tätt intillvarandra, utan det fanns genomgångar på fleraställen.Och den unge arbetaren förde henne in mel­lan klipporna, och hon såg vit sand på markenoch ett och annat snäckskal.Sedan, när hon hade vikit om ett hörn påklippväggen, måste hon stanna och dra djupt efterandan.För det låg vid, öppen rymd framför henne.Där svallade hela det röda lufthavet och därutbredde sig hela det vita vattenhavet, och detfanns ingenting, som stängde. Det var öppet ochfritt ända till solen, som höll på att gå ner längstbort i väster.Det fanns intet annat land framför henne änen smal sandremsa med en lång stenbrygga ochlängre ut i havet några svarta skär-ryggar, somstucko upp ur det pärlemorfärgade vattnet.Och i samma stund, som hon såg detta, visstehon, att hon var räddad. För var skulle honhellre vilja vara än på ett ställe, där hon hadeså mycken skönhet så nära sig, så mycken skönhet,som hon kunde få se alla dagar?Att ingen hade kommit att tala om detta förhenne! Hon satte sig ner på en sten och dröjdelänge kvar där. Och hon sög in ljus i sina ögon.Hon lät blickarna glida över den vida rymden,de fingo skena i väg, så långt de hade lust, så­som fåglar, som hade blivit utsläppta ur entrång bur.Och hon tackade Gud för sitt hem och föratt det stora, mäktiga, vida, friska havet fannsi dess närhet.Hon satt visst alldeles för länge utan att säganågot. När hon äntligen såg upp, märkte hon,att den unge arbetaren hade gått sin väg.Hon var egentligen rätt nöjd med detta.Hon skulle nog tacka honom en annan gång.Hon var glad nu att få vara ensam.Hon kände sig hoppfull och stark. Nu kundehon på ett annat sätt än förut strida mot detbeklämmande och farliga, som låg lägrat överslätten.Med ens kom hon att tänka på mannen ochatt han kunde vara orolig. Och hon reste sig föratt gå hem och tala om för honom, att hon varlycklig och botad. Och hon ville tacka honomför hans stränghet och för att han sände ut hennetill att trotsigt möta sin fiende.SEGELTUREN.Det var en söndagsförmiddag långt fram ioktober. Det kom svepande en tung blåst frånsöder, från länder, där värmen ännu var bofast, därrosorna ännu höllo på att blomma och sätta knopp,där vindruvorna nyss hade plockats och den förstadruvsaften jäste i karen på bondgårdarna.Den tunga sunnanvinden hade med sig oro­liga och ängslande ljud. Om man lyssnade längetill den, så blev man förvirrad, som om man hördeen främmande man tala ett obekant språk. Manvisste inte vad det var för saker, som den villeberätta, om det var stora hemligheter, eller omden bara ville viska till en om alla de gulnade träd,om alla de avfallna fjärilvingar, om alla de tommafågelbon, som den hade farit förbi på hitresan.Denna söndag hade Sven Elversson seglatsin far till den lilla hamnplatsen utanför berg­muren i Applum, och fadern hade gått fram tillkyrkan för att höra på gudstjänsten. Men sonenhade inte följt med honom fram till slätten, utanhan hade sökt upp åt sig en klyfta strax tillhöger i bergväggen. Han kände till den av gam­malt och hade legat där uppe på den grönaljungbädden redan som pojke.Detta var den bästa tid, som Sven Elverssonhade upplevat, sedan han hade kommit hem tillsitt fädernesland. Det där tålmodiga och försakandeleendet hade till och med börjat försvinna frånansiktet, och de bittra smärtor, som hade bott ihans själ, hade nästan upphört att plåga honom.Medan han låg där uppe på klipphyllan ochlyssnade till vinden och undrade vad den ville sägahonom och stirrade utåt havet, som låg stort ochtomt framför honom, så kom han att tänka på ensyn, som han hade haft en gång, när han hadelegat just som nu i en klippsluttning vid en havs­strand med en vidsträckt vattenyta framför sig.Han hade blivit trött av det starka solglittretpå vågorna och hade slutit ögonen och legatstilla en lång stund. Men när han sedan helthastigt hade öppnat dem och blickat rätt framförsig neråt det stora vattnet, hade han sett ensjöjungfru.Det var bara för ett det kortaste ögonblick.Hon försvann, så snart som hans blick hade nåtthenne, förvandlades till en flik av vit dimma, somhade svävat bort över vattnet.Men sett henne hade han gjort i alla fall, ochdet hade uppstått en stor glädje inom honom, hanhade känt sig gynnad och hedrad och överlycklig,därför att han hade fått se en skymt av ett avde sköna naturväsenden, som fylla luft och hav,och som eljest dölja sig så svartsjukt för män­niskor.Han hade känt sig viss om att hela hopen avsjöjungfrur hade lekt på vattenytan, men då hanhade börjat lyfta ögonlocken, hade de allesam­mans försvunnit. Det var bara denna enda, sominte hade hunnit undan i tid.Och detta hade han aldrig kunnat glömma,och aldrig hade han suttit ensam utmed ett öds­ligt hav, där ingen seglare syntes, utan att hanhade slutit ögonen och legat stilla en långstund, för att sjöjungfrurna skulle tro, att hansov, och våga sig upp ur djupet. Men aldrig merän den första gången hade han haft lyckan medsig och fått se någon av dem.Han gjorde om försöket också den här dagen,fast med ringa förhoppning, men då han ansåg sigha legat stilla länge nog och slog upp sina ögon,blev han helt häpen, för visserligen sågs ingen vitkropp, hälften jungfru och hälften fisk, ute blandvågorna, men på en hög sten, som låg i vatten­brynet, satt en ung kvinna. Och som hon satt där,ljusklädd, smidigt ihopkrupen överst på stenen,kunde hon likaväl vara kommen från vatten somfrån land.Men det märktes nog snart, att hon, som sattpå stenen, inte var någon av de sorglösa natur­andarna. Hon torkade sig gång på gång i ögonenmed en näsduk, så att det var tydligt, att hon intevar annat än ett stackars människobarn, som kundekänna smärta och fälla tårar.Sven Elversson satt och såg på henne ochundrade vad det var för en sorg, som trycktehenne. Och han ville gärna veta om det nu återvar några fula kullar eller stängande bergmurar,som gjorde henne så ängslig, att hon inte kunde gåi kyrkan, utan måste sitta ensam och gråta vidhavsstranden.Han såg hur den späda kroppen skakades avsnyftningar, och på hela hållningen kunde hanmärka hur tung den olycka var, som hade träffathenne. Och han förstod, att hon hade gått ner tillhavet för att få tröst, därför att hon ingen annanhade, som hon kunde vända sig till, men dennagången hade havet inte kunnat hjälpa henne.Ett ögonblick efteråt hörde den unga kvinnan,som satt på stenen, ett svagt rassel bakom sig.Hon såg en man komma nerklättrande från enklipphylla och tyckte sig känna igen den ungearbetaren, som för några veckor sedan hade visathenne havet. Och hon torkade skyndsamt sinaögon och gick emot honom för att äntligen fåtacka honom.»Jag såg, att ni satt här,» sade den ungearbetaren, »och då tog jag mig friheten att gåfram. Jag har min båt liggande här vid bryggan.Den är en god seglare, så simpel den är, ochkanske att jag kunde få den äran att bjuda er påen segeltur?»En annan dag hade hon troligen inte antagithans bjudning. Men just då var hon så tack­sam för varje smula vänlighet, att hon inte kundesäga nej. Och inte ville hon heller, att den ungearbetaren, som såg så ödmjuk och snäll ut, skulletro, att hon nekade att följa med, därför att hansbåt var en simpel, omålad och odäckad fiskar­båt, eller därför att han själv var en simpel,arbetsklädd människa, som den här dagen upp­trädde i stora sjöstövlar och grov kavaj och enmycket klädsam sydväst, som var formad som engammal sjökonungs stålhjälm.Och så stötte de från land, och han fick uppstorseglet, och den tunga sunnanvinden fyllde detoch kastade båten på sidan. Och han höll rodrethårt och styrde rätt mot väster, och de flögo utur kilen fram mot havsöppningen.Den unga prästfrun hade, som sagt, inte allsföljt med på segelturen, därför att hon hade väntatsig något slags nöje av den. Hon hade inte trott,att det fanns någon förströelse till i världen, somkunde förskingra den myckna sorg, som låg överhenne den här morgonen.Men när hon hade seglat en stund, så kundehon inte hjälpa, att blodet rörde sig livligarei hennes kropp, och att hon kände det lättareatt bära det svåra, som var henne pålagt.Det var en dag med klar himmel, så när sompå några små vita molnfläckar.Men så klart det var, så fanns det tillräck­ligt med fuktighet i luftlagren nere vid jorden föratt bryta ljuset och göra alla nakna och torra skäroch holmar gråvioletta eller rödaktiga eller blågrå.Och den räckte också till för att på någotsätt förstora och höja dem, så att de låga grå­stensklyftorna lyfte sig med väldighet och maktoch majestät upp ur vattnet.Och till att göra alla skrevor djupa och svartaoch alla branter förfärande och svindlande ochtill att utmärka alla avstånd, så att man såg berg­kam stå bakom bergkam i allt mjukare och finareoch mera himmelska färgtoner.Och när åter en stund hade gått, då fick denunga frun en så stilla och from och frågande blicki sina ögon, och hon lade ner sina knäppta händeri skötet liksom i tillbedjan inför allt det härliga,som utbredde sig omkring henne.Och för en stund tänkte hon inte på någotannat, än att hon nu fick göra bekantskap medett Guds under. Hon fick göra riktig bekantskapmed havet. Hon hade inte anat förut hur detvar att komma det så nära, att känna dess ande­dräkt susa i sina öron, att se in i dess skiftandeansikte, att lägga sig intill dess vaggande barm ochkänna hur hon blev vyssjad till ro.Sven Elversson svängde om rodret, och delänsade undan mot norr, in mellan skären, så atthon fick segla under skrovliga bergväggar ochfick se små röda fiskarkojor stå under gamlapäronträd, som voro överhöljda med tunga, röd­bruna frukter, och fick upptäcka små ängar mellanskrevorna, som voro mera stickande gröna, merastickande och levnadslustigt gröna än i den vän­ligaste vår.Han förde henne från sund till sund. Honmöttes av vita ångbåtar och av tunga, överlastadeskutor och av lätta jakter, som gledo fram övervattnet lika ofantliga, seglande fjärilar.Men Sven Elversson förvånade sig över havetoch skär och skutor och kojor och ängar ochpäronträd. För en sådan storhet och färgrikedomoch skönhet ägde de inte alla dagar. Han gladdesig åt att den unga kvinnan hade fått se dem, närde voro i högtidsskrud.De måtte ha vetat, tänkte han, hur högt honälskade skönheten.Och med Sven Elversson själv var det påsamma sätt som med skären och havet. Hanvisade sig mer till sin fördel, än han eljest bru­kade.De två i båten talade först om vädret och omskönheten omkring dem, och han lärde hennenamn på de klippor och öar, som de segladeförbi. Men så småningom kommo de in på andraämnen och språkade om allt, som fanns, om gam­malt och nytt, såsom hade de varit gamla vänner.Och han lade av den hindrande ödmjukhetenoch skyggheten och talade fritt och naturligt, ochhon förundrade sig och tänkte på att sådana ungamän, som växte upp i skärgården och tidigt kommout till sjöss och fingo se främmande länder, demåste ju förvärva en helt annan bildning ochvärldserfarenhet än folk, som ständigt vistadespå landbacken.Hon fattade ett verkligt stort förtroende tillhonom, för han var blygsam och fin och klok,och hon önskade, att hon kände honom bättre ochvisste vem han var, och att hon hade en sådanman som han att fråga till råds, då hon råkadeut för sådant, som hennes eget förstånd intekunde reda sig med.Och vad Sven Elversson beträffar, så komdet, medan han talade med henne, över honomen besynnerlig lust att berätta om sin förbrytelseför denna oskyldiga, som inte visste vad syndvar.Han tänkte på att de människor, som hittillshade förargats över honom och fördömt honom,de voro alla väl förtrogna med last och synd.Alla hade väl någon gång bedragit, ljugit, små­snattat, stulit, varit högmodiga, obarmhärtiga, lata,giriga, hämndlystna eller ondsinta.Men denna unga prästdotter hade fått levaett så stilla och skyddat liv. Hon var inte fläckadav lidelser eller begär. Hon hade ännu inga djupaerfarenheter av egen och andras syndfullhet. Honhade aldrig hyst en ond tanke och hade aldrigvelat skada en människa.Han kunde inte vänta sig någon alltför milddom av henne, för hon var så övermåttan känslig,att hon på intet sätt kunde lägga band på sin av­sky för allt, som var henne motbjudande. Men ialla fall tyckte han sig vilja vädja till hennes ut­slag. Hon skulle bli hans högsta domstol. Hankunde inte gå till kungs för att få en rättvis dom,men han kunde gå till henne.Han stred dock länge emot, så blyg ochosäker som han var, och medan han satt ochtvekade, märkte han, att den unga frun hade blivittyst igen. Det tycktes vara något, som hon gärnaville ha sagt, men som hon hade svårt att kommasig för med.Men så till sist blev hon färdig, och hongrep sig an helt beslutsamt, störtade sig rakt ini ämnet.»Ni såg nog, att jag satt och grät, när nikom fram till mig för en stund sedan?»»Ja,» sade han, »det kan jag ju inte neka till.»»Ja, det var just ingen stor sorg,» sade hon.»Det var bara ett brev, som jag hade fått. Detvar från en god vän till mig, en rik bonddotter,som gifte sig helt nyligen, och som hade fått enså bra och förmögen och framstående man, såatt jag och alla människor trodde, att hon skullebli så förfärligt lycklig.»»Och nu har kanske inte detta hopp gått ifullbordan?» sade Sven Elversson och lade bådahänderna på rorkulten och böjde sig fram mothenne och tycktes bli utomordentligt intresseradav allt, som rörde den goda vännen.»Nej,» sade hon och såg långt bortåt havet,som om hon inte ville möta hans blick. »Hon harinte blivit det. Hon skriver, att mannen jämt ärmissnöjd med henne. Och hon kan inte förstå var­för. Hon frågar mig om jag inte kan ge hennenågon förklaring. Men jag kan inte, jag ville sågärna hjälpa henne, men jag förstår ingenting,jag heller. Ni kan nog tänka er, att det där gjordemig ledsen. Det var därför, som jag inte kundelåta bli att gråta.»»Det kan jag väl förstå,» sade Sven Elvers­son. »Men skulle inte fru Rhånge fråga kyrko­herden? Han har en så stor erfarenhet.»Hon rodnade och kastade en hastig och lik­som litet misstänksam blick bort till honom. Mennär hon hade sett, att hans ögon mötte hennesklara och öppna, utan minsta baktanke, fortforhon:»Jag tror inte, att hon vill, att jag ska frågamin man om saken. — Det är framför allt, när de­här varit borta på någon bjudning och ska åkahem, som han är i dåligt humör. Då vill han knap­past tala till henne. Och vad hon än försöker säga,så svarar han bara något försmädligt eller ovän­ligt.»»Men är ni säker på att det inte kan varanågot i den unga hustruns uppförande, som man­nen kan finna opassande?» föreslog Sven Elvers­son.»Nej,» sade den nygifta frun ivrigt, »det ärjag viss om att det inte är. De är ju allvar­ligt sinnade, både hon och han, och vart dekommer, går det stilla och ärbart till, och detblir inte fråga varken om dans eller om någrauppsluppna lekar. Men i alla fall så har nog minvän tänkt på detta, att mannen kunde ha funnithenne för munter och livlig, så att, sist hon varborta, satt hon hela tiden inne hos de gamla, giftabondgummorna och talade förstånd. Och det varbara, när värden själv kom och ville visa hennesina trädgårdsanläggningar, som hon gick ifråndem. Och värden var ju en äldre man, han taladeinte om annat än fruktträd och blommor, och omatt det fanns alldeles för lite trädgårdar i dentrakten. Och hon blev så itänd och tyckte, atthan hade så rätt, och hon frågade om han intetrodde, att det skulle gå an att anlägga en litenträdgård, också där hon bodde. Och då lovadehan henne, att hon skulle få låna hans trädgårds­folk, så att de skulle staka ut en trädgård åt hennenu på hösten, och till våren ville han sända hennebåde buskar och träd. Men på kvällen, när de åktehem och hon ville glädja mannen med de där löf­tena, såg hon, att han knöt handen så hårt ompiskskaftet, medan hon berättade, att det vitnadei knogarna, och när hästen snavade i en backe,blev han så ond, att han gav den rapp på rapp.Och till henne sa han, att hans gård fick lov attvara sådan, som den hade varit i hans företrädarestid, och att där fick det inte göras några nya an­läggningar. Och han bad henne, att hon aldrigskulle göra några sådana överenskommelser utanatt först fråga honom om lov. Och hon skrivertill mig, att hon blev så skrämd, så att hon ingen­ting kunde svara. Hon bara knäppte sina händeroch bad till Gud, att hon skulle få veta vad dettavar och vad det betydde.»Och den unga kvinnan talade hela tiden lång­samt och vägde sina ord med stor försiktighet,och Sven Elversson hörde på med allt större ochstörre intresse. Och han kunde inte låta bli atttänka, att beskrivningen på den där gamle mannen,som svärmade för trädgårdsodling, passade in sär­skilt bra på en godsägare, som bodde på en uddeutanför Applum och hade en stor gård och natur­ligtvis hade haft en bjudning för prästfolket. Menom detta sa han ingenting till henne, som talademed honom.»Hon måtte visst vara bra vacker, den därbondflickan,» sade han endast.Hon kastade åter en förstulen och forskandeblick bort till honom.»Ja, jag tror nog, att folk tycker, att hon serrätt bra ut,» sade hon litet vårdslöst. »Men vadhar hon för glädje av det, när mannen finner såmånga fel hos henne och anmärker på allt, vadhon gör? När det är, som om hon aldrig merskulle få ha en egen vilja, och som om allt, vadhon företar sig, skulle vara förkastligt. Och närhon aldrig kan lära sig vad hon får lov till, ochvad som är henne förbjudet.»Nu höll Sven Elversson på med att kastaom seglet för en kryssning. Han hann inte attsvara något, innan hon fortsatte.»Förr i världen, när hon var hemma, då fickhon aldrig några förebråelser. Där var hon allatill lags. Hon var ett föredöme för småsyskonen,och alla människor sa, att när hon flyttade frånhemmet, så skulle det bli slut med trevnaden.Och när hon tänker på detta, så kan hon intelåta bli att småle åt sig själv, för nu, sedanhon har fått eget hem, så tycks hon inte duga tillnågot, och hon får bannor för vad hon sägeroch inte säger, för vad hon gör och inte gör.»»Herre Gud, vad ska jag svara henne?»tänkte Sven Elversson. »Hon är ensam och haringen att förtro sig till, hon är värnlös och främ­mande. Och hon behöver tala om sin olycka.Hon tycker, att det är en tröst att få tala omden på det här sättet.»Han gjorde bara den anmärkningen, att dethördes, att fru Rhånge var mycket fästad vid sinbarndomsvän.»Jag skulle gärna vilja hjälpa henne,» sade denunga frun, och nu voro tårarna åter nära att visasig, »därför att jag vet, att hon är en god ochsnäll människa. Hon tycker om att gå till fattigaoch gamla och trösta dem i deras bedrövelse,men det får hon inte heller, och detta är nästandet, som är värst för henne. Och hon får intesitta i en bänk i kyrkan, som hör till gården, ochdär hon tycker så mycket om att sitta, därföratt den är belägen i koret och lite upphöjd, såatt hon därifrån kan se ut över församlingen.»Och Sven Elversson tänkte på den lilla bän­ken i Applums kyrka, som var avsedd för präst­gårdsfruntimmerna, och som mycket riktigt varupphöjd, så att där gavs en god överblick. —»Men jag kan inte säga till henne, att mannenär svartsjuk,» tänkte han. »Det skulle såra henne.Det går kanske över. Det är bättre, att hon ingen­ting vet.»Men han lade om rodret och slog in påhemvägen. Det var nog bäst för den unga frun,att mannen fann henne hemma, då han komfrån kyrkan.Och i smärta över att inte våga hjälpa henne,för att kanske få henne bort från sin egen sorgsade han, i det han pekade på en toppig holmelångt i väster:»Det där är Grimön. Därifrån är den därkarlen, som heter Sven Elversson. Ni har välhört talas om honom?»Hon nickade. — »Jo, jag känner allt till helahistorien.»Hon tycktes färdig att låta ämnet falla, menplötsligen lade hon till ett par ord, som gjordeslut på den smula lycka han hade känt dennaförmiddag.»Ni vet väl, att det där skolhuset, som hanhar byggt inne på kyrkslätten, brände ner i gårkväll?»»Brände det?» utropade han, och i för­skräckelsen släppte hans hand sitt tag om ror­kulten, så att vinden kastade om seglet och båtenhöll på att kantra.»Ja, det brände ner till grunden,» sade präst­frun med största lugn, »och väl var det.»Han gjorde en lov för att få båten i rättkurs igen. Under tiden sade han mellan hårtsammanbitna tänder: »Varför säger ni, att det varväl, att huset brände? Jag har hört sägas, attApplumsborna var nöjda med det.»»Det har jag också hört,» förklarade hon,»men vad hjälpte det, när barnen inte ville gådit?»»Ville inte barnen gå i skolan?» upprepadehan helt hjälplöst. »Jag har inte varit i land,sedan skolan började, så jag vet ingenting.»Hon märkte, att han var upprörd över att honhade sagt, att det var väl, att skolhuset brände,och därför berättade hon nu helt ivrigt, att barnenfrån första stund hade varit ovilliga att gå i dennya skolan. De hade hört, att den var byggdav en människoätare, och de voro rädda, att deskulle gå miste om saligheten, därför att de suttooch läste i rum, där det luktade kristet blod.Medan hon berättade detta, måste den ungakvinnan undra över att mannen framför henneblev så tyst, liksom bedövad, att han fick en så inåt­vänd blick, och att det kom ett så tålmodigt ochutpinat leende glidande över läpparna.Och för att ytterligare rättfärdiga vad honnyss hade sagt talade hon om, att skollärarenoch framför allt småskolelärarinnan hade gjortsitt bästa. De hade talat vänligt och för­ståndigt med barnen, hade visat dem hur väldet nya huset var inrett, hur allt var uttänkttill deras nytta och trevnad. Men barnen hadeingenting velat höra, utan bara hållit på medsitt: att huset var byggt av en syndens människa,och att det var oheligt.En del hade fått plötsliga anfall av gråt underlästimmarna. Andra hade tyckt sig se syner, ochförskräckelse och vämjelse hade stigit för varjedag. Till sist hade föräldrarna knappast kun­nat förmå barnen att besöka skolan. Man hadevarit rädd för att de mest upphetsade skulle taskada till förståndet.Sven Elversson satt och såg rätt framför sig.— »Nu får jag min dom av henne, såsom jag ön­skade,» tänkte han. »Och hon dömer som allaandra.»Hon fortsatte med att säga, att det var påbarnen, som hon hade tänkt, då hon hade sagt,att det hade varit väl, att skolhuset brände.Själva branden hade förorsakats av en renolyckshändelse. Kvinnan, som städade skol­salen, hade på lördags eftermiddag råkat vältaomkull sin lampa. Eld hade genast yppat sig,och innan hon hade hunnit skaffa hjälp, hade denfått överhand.»Ja, nu har Sven Elversson fått sin dom avbåde Gud och människor,» sade mannen vid rod­ret. »Nu ska man säga, att Gud inte ville tillåtaen så ohelig man som han att bygga en skola.»»Ja, man skulle nästan kunna tro ...» börjadeden unga frun, men avbröt sig tvärt. Hon ficken plötslig aning om att den där karlen, somhon nu hade sällskapat med i två hela timmar,måste vara Sven Elversson.Hade hon inte hört det namnet nämnas dengången, då han hade åkt med dem från sta­tionen, fastän hon då inte hade fäst sig vid det?Och när hon nu såg närmare på honom! Honhade låtit sig bedragas av de enkla kläderna, fördet var en bildad människas ansikte, som hon hadeframför sig. Och den där främmande brytningen,som hon hade undrat över! Det var väl ettminne från hans engelska uppfostran.Han höll ögonen nedslagna, och hon satt ochsåg på det tålmodiga leendet, som spelade påhans läppar, och kände sig gränslöst olycklig överatt hon hade än ytterligare ökat på hans bördaav avsky och förakt.»Ska jag nu gå hem med denna bedrövligakänsla av att ha förolämpat den stackarn motmin vilja?» tänkte hon. »Då får jag mer att sörjaöver, än jag redan hade, då jag kom ner tillhavet i dag på morgonen. Han lär ju ha varit enlovande ung vetenskapsman,» tänkte hon vidare,»och har mistat allt. Nu har han offrat pengaroch arbete på skolhuset för att återvinna, män­niskors aktning. Detta är bra hårt för honom.Jag skulle inte ha talat, som jag gjorde.»Det var tyst i båten under hela hemfärden.De gjorde inte något bemödande att tala, varkenhan eller hon.När de hade lagt till vid stenbryggan underklippväggen och han reste sig för att hjälpa henne,grep hon efter hans hand.»Förlåt mig!» sade hon. »Jag visste inte,att det var ni.»Hon böjde sig ner och snuddade med sinaläppar mot hans panna, som inte skyddades avden skärmlösa läderhjälmen.»Vad gör ni?» ropade han till och såg ondut, nästan som om hon hade bitit honom.»Jag vill, att ni ska förstå, att jag inte kän­ner så för er som alla andra,» sade hon.Därmed sprang hon ur båten ner på bryggan,och utan att se sig tillbaka vandrade hon översandremsan in bland klipporna.Men innan hon hade hunnit långt, kom SvenElversson efter henne och lade sin hand på hennesarm, för att hon skulle stanna.»Tack och välsignelse över er!» sade han meddämpad och bruten röst. »Men kom ihåg,» fort­for han, »att ni får aldrig, aldrig mer göra någotsådant, och ni får inte tala om för er man, attni har gjort det! Annars kunde han bli så svart­sjuk, att han dödade er.»*Sven Elversson hade lämnat den unga präst­frun, och hon fortsatte sin vandring framåt åk­rarna, men hans sista ord genljödo i hennesminne.Svartsjuk! Kunde det vara sant, att hennesman var svartsjuk?»Ah, seså!» tänkte hon. »Det är ju alldelesomöjligt. Han måste ju veta, att jag tillhör honommed hela min själ, med alla mina känslor ochtankar.»Det förekom henne så orättvist, så krän­kande, att någon kunde tro, att hennes man varsvartsjuk, att hon omigen fick tårarna i ögonen.»Gud vet hur det förhåller sig med den därSven Elversson,» sade hon för sig själv. »Fastänmånga känner äckel för honom, säger alla, atthan ska vara en god man. Men han lider kanskeinte alldeles oskyldigt. Hur skulle Edvard kunnavara svartsjuk på mig? Det där satt han alltsåoch gjorde upp för sig, medan jag talade medhonom i båten.»Jag önskar, att han vore här, så att jagfinge säga honom sanningen,» fortfor hon. »Ochsanningen är den, att Edvard har upphört att älskamig. Det är hans olycka och min. Men han är intesvartsjuk. Ack, han, som står så högt, på vemskulle han vara svartsjuk? Och den där karlentrodde, att han till och med skulle kunna blisvartsjuk på honom!»Han har upphört att älska mig,» upprepadehon. »Han kan inte hjälpa, att han inte längreälskar mig, men han kan inte ha upphört atttro på mig och min kärlek. Det vore orättvist,det vore kortsynt, det vore nästan löjligt.»Då hon kom hem och trädde in i förstugan,kom jungfrun emot henne med en bestört min.Hon berättade, att gudstjänsten redan var slut.Kyrkoherden hade kommit hem från kyrkan, ochhan hade blivit mycket förskräckt, då han intehade funnit frun inne. Han hade sökt henne över­allt, varit ända nere vid havet. Ja, nu satt han isitt rum. Det vore nog så gott, att frun ginge intill honom genast.Hon öppnade dörren till skrivrummet. Varhan sjuk? Där satt den stora, starka karlen medansiktet stött mot armarna, han vaggade fram ochtillbaka och kved och jämrade sig.När nu Sigrun kom in till honom och för­vånad frågade vad som fattades honom, såg hanupp och var då så förändrad, att hon knappastkände igen honom. Hela ansiktet var samman­draget och litet, ögonen voro urblekta och glåmiga,det svarta skägget hängde i stripor och tovorneråt kinderna. En sådan förvandling hade honaldrig trott att en människa kunde undergå på såkort tid.Han såg stort på henne, liksom skulle haninte känna igen henne. Sedan strök han med hän­derna över ansiktet. Han arbetade för att bli sigsjälv igen, densamma försiktiga och värdiga ochsjälvsäkra mannen, som han alltid brukade vara.Men han måste ge upp det, rörelsen blev honomövermäktig, och tårarna kommo störtande ur ögo­nen på honom.Han sträckte ut en arm mot henne, och utanatt resa sig upp drog han henne intill sig. Ochhan varken kysste eller smekte henne, utan baralutade sitt huvud mot hennes bröst och grät, såatt det var alldeles hjärtslitande.Hon bad och bad omigen, att hon skulle fåveta vad det var, som plågade honom, men detdröjde länge, innan han kunde tala om det förhenne.Och det var ingenting annat, än att han hadekommit från kyrkan och inte funnit henne hemma,och han hade sökt henne i omgivningen och ändanere vid havet, och då han inte hade sett henne,så hade han trott, att hon hade övergivit honomoch smugit sig bort ifrån honom.Hon kunde inte låta bli att ge upp ett litetskratt, som var fullt av tillfredsställelse och triumf.»Du får aldrig mer gå ifrån mig,» sade han.»Du får lov att ge mig ett löfte nu, att du aldriggår ifrån mig. Du får lov att alltid låta mig vetavar jag kan finna dig, för annars ser du ju attjag mister förståndet.»Hon lovade honom allt, vad han ville. Honlovade honom, att ingen utom döden skulle skiljadem åt.Och sedan stod hon kvar bredvid honom ochströk över hans hår, tills han åter kom att se utsom en människa. Och hon kände sig lätt omhjärtat, därför att hon hade fått ett vittnesbördom hans kärlek. Men på samma gång kändehon sig något litet frånstött och främmande, fördetta var en sådan kärlek, som hon inte förstod.Den var henne för het och för vild.Hon frågade honom hur det någonsin kundefalla honom in att tro, att hon skulle vilja svikahonom, och då bröt det fram, att han visste, atthon var så mycket förmer än han. Hon var frånen annan värld, Hon var god, hon, utan att honbehövde tänka på att vara det. Och han gick jämtoch var rädd för att hon skulle försvinna ifrånhonom. Han var inte värd att få behålla henne.Och hon tänkte, att detta menade han inte.Detta kunde han inte mena. Det var bara hanskärlek, som upphöjde henne, såsom kärleken alltidvill. På samma sätt hade hon hittills upphöjthonom i sitt hjärta.Hon var nu inte olycklig och modlös, såsomhon hade varit på morgonen, men det steg in hoshenne en känsla av fruktan för mannen. Och omsin segeltur med Sven Elversson nämnde hon inteett ord.*Under tiden var Sven Elversson och hansfar på väg till Grimön. Gamle Joel skötte rodret,och sonen låg i fören utsträckt så bekvämt, somdet gavs tillfälle till.Joel hade kommit till honom med nyhetenom eldsvådan, som han hade fått höra vid kyr­kan. Han såg gammal och böjd och modlös ut,där han satt. Han tänkte på att nu efter detta miss­lyckande voro alla vägar till uppkomst stängdaför sonen.Sven Elversson låg och strök sakta över sinpanna. Ibland for han sakta med fingret över den,ibland med hela sin fina och smala hand.I sin själ kände han en märkvärdig frihet ochrörlighet. Tankarna kommo klara och oemotsäg­liga. Vägar öppnade sig för honom.»Far,» ropade han, då han hade legat enstund, »jag tror ingenting är så mäktigt somäcklet. Det besegrar alla. Ingen kan kämpa emotdet. Man bör veta det från början. Den, som käm­par mot äcklet, kommer att bli slagen.»Fadern höjde litet på axlarna. Han grym­tade något till svar, som inte hördes mittundervågsvall och vindsus.Sven Elversson låg allt fortfarande kvar ochtänkte. När hans själ om en stund hade funnitut något, som återigen syntes honom klart ochoemotsägligt, höjde han rösten och ropade tillfadern:»Men äcklet är ingenting ont. Det är en var­nare och vaktare. Och den, som kan begagnasig av äcklet och bruka det till sådant, som ärgott, han kan göra mycken nytta bland män­niskorna.»Gubben såg upp. Det tändes en liten gnistai hans vattniga grå ögon, och han rätade litet påsin böjda rygg.Nu sprang sonen upp, vandrade över tof­terna fram till fadern och satte sig bredvid honom,»Det har hänt mig något i dag,» sade han,»något, som har hjälpt mig. Jag är inte bedrövadöver skolhusets brand. Jag har fått annat atttänka på.»Därpå gick han åter och lade sig i fören,hörde på sunnanvindens tunga susning, såg påde färgskimrande skären och strök över pannanmed sin smala, fina hand.SÄMRE ÄN DEN SÄMSTE.Den anklagade, Julius Martin Lamprecht, lågpå britsen i rannsakningshäktet i tingshuset iKnapefjord och stirrade ut i den gråa skymning,som rådde omkring honom.Nu, som så många gånger förut, sedan hanhade blivit häktad, låg han och gjorde klart försig, att han var oskyldig och inte hade någon an­ledning att bekänna.»Om jag verkligen vore skuld till att de därgamla människorna fick sina skallar inknackade,»tänkte han, i det han påminde sig några ord, somhan hade yttrat under förmiddagens förhör, »såskulle jag förstås inte neka. För jag vet, attdet heter öga för öga och tand för tand. Ochatt rättfärdigheten måste upprätthållas. Och det ärbättre att ta sitt straff i denna ändliga värld änatt vänta det i den nästa, där det inte bliver någotuppehåll i bedrövelsen.»Den anklagade var omkring fyrtiofem år gam­mal och såg nästan jättelik ut, där han låg påbritsen. Håret var lockigt och gulvitt som påett barn, hyn hade bibehållit ungdomens ljusafärgtoner med ett inslag av skärt på kinderna.Mustascherna voro ljusa och av anmärkningsvärdlängd. Ansiktet i det hela vackert, med välfor­made drag. Endast ögonen, som för övrigt vorovackra, de också, voro obehagliga, med en blick,som än var envist stirrande, än osäkert kring­farande från golv till tak, från hörn till hörn.»Var och en efter sin art,» tänkte den an­klagade. »Med domare och allmänna åklagareförhåller det sig så, att man med dem måstetala en särskild sorts sanning, därför att denverkliga sanningen inte kan nå fram till derashjärtan, utan måste förtolkas.»Samtidigt som han låg och klargjorde för sig,att han inte alls hade begått något mord, såg hansig själv, hungrande och frysande, klädd i eländigaluffarepaltor, komma in sent en vinterkväll i ettensligt beläget torp, undangömt mellan en hopsteniga och ofruktbara bergkullar. Dörren hadeav våda stått ostängd, och han mindes hur för­färat det gamla folket, som hade suttit vid ettbord under fönstret, hade blickat upp, då han stegin, och hur bråttom de hade haft att skjuta igenbordslådan. Han talade vänligt till dem, satt meddem vid brasan och värmde sig, åt deras matutan att visa någon ängslan, men kände hela tidenpå sig, att de voro missnöjda med att han var där,och att de önskade honom tusen mil borta.»När man är en frigiven straffånge, som harvarit insatt på livstid, fast man genom ett utmärktuppförande har fått straffet förkortat till endasttjugu år,» tänkte den anklagade och var nu återinne i det anförande, som han denna dag hadetillåtit sig att hålla inför rätten, »så ligger det näratill hands att bli misstänkt. Man kan inte begärabättre. Man skulle själv handla på samma sätt.»Samtidigt såg han för sin inre syn myckettydligt hur han och de båda gamla gingo och ladesig i var sitt hörn av stugan, de i sin säng ochhan på golvet på en halmmadrass. Elden brannännu på härden, sedan de hade lagt sig, ochhan såg de två vita huvudena vila bredvidvarandra. Själv låg han hårt och obekvämt, hanfrös och kände sig olustig, och framför allt för­argade det honom, att de där gamla nu lågo ochmissunnade honom natthärbärget. Yxan, med vil­ken gubben hade hackat av några kvistar för attstoppa under grötgrytan, låg kvar på huggkubben.Han undrade om den med avsikt var lämnad så,att bladet skulle ligga och blänka i eldskenet.För att vara lätt synlig och lätt till hands?Han började bli sömnig, men var rädd för attsomna in. När han väl sov, kunde ju de tvåandra ta sig till vad som helst med honom.Gubben var rätt kry trots sina sjuttio år. Och devoro två emot en.»Det borde vara så, att den, som har tjuguårs straffarbete bakom sig, bleve mindre utsattför misstankar än andra, som inte vet vad det villsäga att sitta inne,» mumlade den anklagade ochpåminde sig återigen några av de förmanande ochtillrättavisande ord, som han under förmiddagensrannsakning hade riktat till den unge domaren,som ledde förhöret. »Men man vet ju, att det inteanses så, åtminstone handlas det inte efter denregeln.»Samtidigt som han påminde sig dessa vackraord, såg sig den anklagade ligga på golvet itorpstugan och anstränga sig för att lyssna till detgamla parets viskningar. Det var något, somgubben yrkade på, men gumman höll emot. — »Låthonom bara somna in först!» hörde han hennesäga. Vandringsmannen på den hårda halm­bädden kände sig alltmer otrevlig till mods. Detvar tydligt, att de gamla hade pengar hemma,och att de fruktade, att han skulle stjäla dem.Det är otroligt så många faror en stackars väg­farande kan råka ut för.Han förställde sig, låtsade, att han sov, ochsnarkade ljudligt för att få se vad de skulleta sig till. Det blev inte annat, än att gummanläste högt en aftonbön. Han tyckte, att det varhöjden av förställning, han, som visste vad dehade i sinnet. Han, som såg hur yxbladet lågoch blänkte i skenet av de sista eldbrändernafärdigt och till reds. Han, som förstod, att debara ville söva hans vaksamhet till ro.»Men,» tänkte den anklagade, »det där ärsådant, som man aldrig kan få en domare attbegripa. Han vill aldrig höra talas om nödvärn,framför allt inte, då det är fråga om en fattigvandrare, som kommer skyddslös och vapenlösin i en främmande stuga. Men vad mig be­träffar, kallar jag inte sådant för mord. Om jaginte hade gått upp och knackat in skallen pådem, så hade de gjort detsamma med mig. Jagtror inte, att de verkligen hade somnat in, fastände låg stilla och inte rörde sig. De bara låtsades.Om jag hade låtit lura mig att somna in på fullaallvaret, så skulle man ha fått se hur det hadegått. Vips hade de varit uppe ur sängen och ifärd med yxan. Och ingen konst att gräva nerett lik och gömma det i en sådan vildmark. Detär nästan inte rätt att utsätta människor för sådanafrestelser.»För varje gång den anklagade på detta sättgick igenom mordnattens händelser, blev han allt­mer övertygad om att han endast hade begått ettnöddråp.Han hade inte väntat till en början, att hanalls skulle bli häktad. Dels var torpet, där detvå gamla lågo och sovo med var sitt yxhugg ipannan, beläget långt från allfarväg, och hankunde hoppas, att ingenting skulle bli upptäckt,förrän han hade hunnit sätta sig i säkerhet. Delskände han sig hela tiden så oskyldig, att hantyckte, att han borde skyddas av den högre rätt­visan. Ty den högre rättvisan var av annat slagän den lägre, jordiska. Den förstod, när enstackare var i nödläge. Den högre rättvisankunde man, så att säga, tala förstånd med.Vad den högre rättvisan kunde ha att in­vända mot honom, det var — det erkände hanvilligt — ett par små nödlögner, som han hadetillåtit sig under rannsakningen, angående deställen, där han hade uppehållit sig mordnattenoch dagarna efter mordet. Men så samvetsgrannhan än ville vara, och så mycket han älskaderättfärdigheten, så ansåg han, att dylikt var ur­säktligt i hans fall. För när man, emot all rätt­visa och billighet, hade blivit häktad bara avdet skälet, att man hade varit straffad förut, samtkanske också något lite därför, att man hadebefunnits vara i besittning av de mördades spar­banksbok, så hade man blivit tvingad att vika aven smula från sanningen. Man hade också måstförklara, att man hade stulit boken ur fickanpå en medpassagerare på järnvägen. Man hadeinte försökt säga, att man hade bekommit denpå ärligt sätt, utan erkänt, att den var stulen. Ochvar medpassageraren hade fått sparbanksbokenifrån, det visste man naturligtvis inte. Det varför mycket begärt, att man skulle ha reda påhans vägar och utvägar.Den anklagade gjorde om detta sitt resone­mang gång på gång, och för varje gång kände hansig alltmer och mer skuldlös. Om en stund,då dörren till rannsakningshäktet öppnades ochnotarien, som hade lett förmiddagens undersök­ning, trädde in till honom, åtföljd av fånggevaldi­gern, som var nerskickad från länshäktet, och aven ung man, som var klädd som någon sortsbättre arbetare, var han fullt och fast övertygaddärom, att han endast genom en synnerlig nådhade undgått att bli lönnmördad.Fången reste sig genast från britsen ochintog en hövligt avvaktande hållning. Såsom hanhade lovat fängelseprästen, ville han alltid iakt­taga ett gott uppförande och visa, att han inteendast var en vän av rättfärdigheten utan ocksåav dess tjänare.»Jag vill tala om för Lamprecht,» sade denunge domaren, »att i morgon faller domen i ertmål. Och jag vill ännu en gång uppmana er attinnan dess genom uppriktig ånger och bekännelselätta ert samvete och vinna ett mildare straff.»Den anklagade mötte domarens uppmaningmed en energisk skakning på huvudet. För övrigtupptog han den med förstående och överseende.»Jag fattar ju visst, att notarien befinner sig ien svår belägenhet,» sade han. »Jag har självlärt mig att älska rättfärdigheten, som är grund­valen för oss alla, den, som vi har att lita till.Och jag fattar, att man har sina betänkligheter.Man vill varken fälla en oskyldig eller ge frien brottsling.»Under det att han sade detta, märkte denanklagade, att domaren ett par gånger gjordeen rörelse med handen för att avbryta, men hanlåtsade inte om det. När man har suttit på tukt­hus i tjugu år, har man samlat in en smula er­farenhet och kan ha en del saker att säga, somkunna vara nyttiga att höra för en notarie, sommåhända sitter sitt första ting.Man lät honom tala till punkt. Därefter fort­satte domaren fullkomligt oberörd:»Lamprecht har stor svårighet att lämna klaraoch tydliga svar. Därför har jag här satt upptrenne punkter, som ni har att svara på.» Notarientog fram ett papper, som han, under det atthan läste upp innehållet, höll fram för den an­klagade.»Erkänner undertecknad, Julius Martin Lamp­recht, att han mördat torparen Jonas Mikaels­son med ett yxhugg natten till den trettondefebruari 1909?»Erkänner undertecknad, Julius Martin Lamp­recht, att han mördat torparhustrun Brita GustavaMikaelsson med ett yxhugg natten till den trettondefebruari 1909?»Erkänner undertecknad, Julius Martin Lamp­recht, att han visste, att de båda makarna inne­hade en sparbanksbok med insatta tvåhundrakronor, och att det var för att bemäktiga sigdenna, som han har begått mordet?»Notarien lade papperet ifrån sig på bordet.»Lamprecht har nu att begrunda detta,» sadehan. »Lamprecht vet själv, att ni inga utsikterhar att bli frikänd, men en frivillig bekännelse kanmedföra lindring i domen. Här ligger nu papperet,och jag ska säga till om att bläck och penna tasin till Lamprecht.»Den anklagade hade blivit djupt förolämpadav domarens kritik över hans sätt att uttrycka sigoch hade helt och hållet förlorat sitt goda humör.Hans blick hade blivit stirrande och tom.»Lamprecht har förstått vad jag har sagt?»sade domaren. »Lamprecht har uppfattat, att detär tre frågor, som Lamprecht ska besvara, ochatt bläck och penna ligger till reds här påbordet?»Den anklagade drog in luft i lungorna. Hanvar så förolämpad, att han inte längre gitte bibe­hålla sitt goda sätt. Han spottade på papperet.Därefter gick han tillbaka till britsen, kastade signer på den och slöt ögonen.»Ett nytt papper ska genast bli intaget tillLamprecht,» sade domaren med samma lugn, somhan hade visat hela tiden.»Lamprecht har nu en timme på sig. Sålänge stannar jag här i tingshuset för att väntapå svar. Lamprecht tycker om uppskov ochundanflykter. Det är min mening att visaLamprecht, att tiden för sådant nu är förbi.»Den anklagade svarade endast med en svor­dom.Strax därpå hörde han dörren öppnas ochantog, att de besökande hade lämnat rannsak­ningshäktet. Han gjorde sig inte besvär medatt öppna ögonen och se efter.Han kände på sig, att han hade utgått somsegrare ur ordskiftet. — »Den där pojken vågarinte utsäga en fällande dom,» tänkte han. »Intemot mitt bestämda nekande. Vad hans papperangår, så behöver jag inte svara på det. Vadskulle det tjäna till?»Där han låg utsträckt på britsen, såg hansamma syner som förut, förde samma resonemangmed domare och åklagare, blev för varje minutmer och mer övertygad om sin absoluta oskuld,kände sig fullkomligt viss om att de gamla itorpet hade brukat lägga försåt för ensammavandrare, att de hade flera än en vägfarandepå sitt samvete.På samma gång fann han det tilltalande,att domaren hade besökt honom för att övertalahonom att bekänna. Det vittnade om att manansåg honom för en betydande och farlig per­son, som man inte gärna ville släppa lös ur fän­gelset.»Se där!» sade han inom sig och bröstadesig. »Nu vet man alltså hur man har det ställt.Människor sitter runtom i landet och är ängsligaför att mördaren inte ska kunna fällas. Mansåg nog vilken trängsel det var i tingshuset påförmiddagen. Man förstår vad tidningarna skavara ivriga. Man förstår vad domaren ska varaoviss. Ja, man förstår mycket väl vad det därvill säga. Man vill gärna fälla, men man harinte tillräckliga bevis. Man vill framlocka en be­kännelse för att kunna fälla. Man vet, att maninte kan fälla en anklagad mot hans enständiganekande, när man inte har bevis.»Han kände sig så trygg, att han börjadevissla.Kanske att det, när allt kom omkring, skullevisa sig, att denna svåra prövning inte hadevarit alldeles utan gagn. — »Hädanefter,» tänktehan, »ifall man kommer gående till en ensligstuga, ska det inte bli fråga om att hålla tillgodo med kall potatis och lite grötskovor frångrytbottnen. Hädanefter ska man bara behövasäga sitt namn, Julius Martin Lamprecht, för attfolk ska veta vad de har att rätta sig efter.Det ska komma både pannor och grytor på spisenoch allt gott, som finns i huset, ska bli uppdukat.Hädanefter ska det inte bli tal om att ligga påen halmmadrass på golvet. Det ska bli gästen,vandringsmannen, som vräker sig i sängen, ochvärdfolket får lägga sig på golvet, i uthuset, vardet har lust.»Åter blev den anklagade störd i sin tanke­gång. Han hörde hur en mild och ödmjukstämma yttrade tätt bredvid honom:»Nu är fem minuter gångna av den utfästatiden.»Han slog upp ögonen. Den arbetskläddemannen, som hade följt domhavanden in i cellen,stod bredvid honom. Han höll sin klocka ihanden och pekade på den med fingret, medanhan talade.»Vad gör ni här? Vad är ni för en?» rötden anklagade till, obehagligt överraskad av attinte vara ensam. Han måtte då väl i all världeninte ha talat högt för sig själv?»Å, jag är just ingen alls,» sade den arbets­klädde. »Jag heter Sven Elversson och är sontill Joel Elversson ifrån Grimön. Men det föllmig in, att ni skulle kunna ligga och bli borta iera tankar eller somna, så att ni försummadeatt bekänna, innan tiden var förliden, så jag baddomhavanden att få stanna här inne och språkamed er.»Julius Martin Lamprecht fann inte mannenobehaglig. Det var något ytterligt ödmjukt ihans leende, i hans tonfall, i hans hållning. Självasättet, varpå hans hår var benat och kammat,antydde ödmjukhet. Frånvaron av mustascheroch skägg antydde ödmjukhet. Allt, vad somhette egenkärlek, självkänsla, egenrättfärdighet, varutplånat hos denna människa. — »Det är en sådandär, som går omkring och menar väl,» tänkteden anklagade. »Nå, mig ska han inte kommanågon väg med.»»Om ni bara en minut tror, att jag skateckna ett ord på det där papperet!» utbrast han.»Å, säg inte nej strax från början i alla fall!»sade Sven Elversson och såg så gott och vänligtoch ödmjukt på den anklagade. »Ni förstår nogdet, ni, som har varit inför rätta förut, att detinte blir någon dom fälld över er här vid härads­rätten mot ert nekande, utan ni blir frikänd förmordet av brist på bevis. Men innan ni beslutarer, så vill jag tala om för er, att det är någrapersoner här, som åtar sig att ställa fem tusenkronor till ert förfogande, ifall ni skulle bekvämaer att bekänna. Det finns anledning att tro,att ni skulle satta värde på att komma i besittningav fem tusen kronor, fast ni naturligtvis intesjälv kan komma att förbruka dem.»Den anklagade kände en darrning flygagenom kroppen från hälen och ända upp tillnacken. Samtidigt kunde han inte låta bli attgöra en grimas. Men han övervann genast dessatecken till svaghet. :»Vad tusan är det ni säger?» bröt han ut.»Jo,» svarade Sven Elversson, »det är san­ning, att vi vill ge er den där summan, ifall nibekänner. Ni förstår, att det är av stor vikt föross andra, att ni bekänner. Alla människor häri trakten, ja, jag kan säga alla människor i helaSverige är uppskrämda. Och vi är allesammanseniga om att vi inte vill, att ni ska få gå lös pålandsvägen och ta natthärbärge hos ensamma män­niskor. Nej, vi vill inte det. Det är en för storfrestelse för er. Vi vill ha en sådan karl som niinstängd på livstid. Vi vill er inte något ontannars, vi vill inte skada er varken till liv ellerlem, vi vill bara ha er instängd. Jag och fleramed mig har stått och hört på er under för­hören. Ni är inte precis någon dålig människa,men ni gör er inbillningar, ni är lättskrämd, nitror, att alla människor är farliga för er. Ochom ni tänker rätt efter, så har ni det bäst, dåni sitter instängd. Då är ni i fred och behöverinte oroa er för er säkerhet. Så att jag tror,att det vore till gagn både för er och alla andra,om ni ville ta emot de fem tusen kronorna ochavge en frivillig bekännelse.»»Om det så vore hundra tusen!» sade denanklagade.Sven Elversson hade, medan han talade, kom­mit den anklagade allt närmare och satte sig nuner på britsen bredvid honom.»Säg inte det!» sade Sven Elversson, lade sinhand på hans rockärm och strök vänligt ner­över den. »Säg inte, att ni inte tycker, att femtusen kronor är en vacker summa, och att detär en fullt tillräcklig summa för det, som niska ha den till! Mer skulle inte vara bra attfå för den, som ska ha pengarna, mindre skulleinte heller vara bra. Fem tusen är jämnt lagom.»»Jag kan inte begripa mig på er,» sade denanklagade. »Vad tror ni att jag ska ha pengarnatill? Vem menar ni att jag ska ge dem till?»»Tack för den frågan!» sade Sven Elversson.»Just detta var det, som jag ville tala med erom. Det har stått mycke om er i tidningarnaden sista tiden, som ni nog kan förstå, och blandannat har där talats om att vart ni kommer,brukar ni fråga efter er dotter. Ni lär ha varitgift, innan ni begick ert första mord för en tjugu­två år sedan, och då ni blev lösgiven, försökte nistrax att få reda på er hustru, men hon vardöd. Ni hade också en dotter, som nu bordevara några och tjugu år, och man vet inte annat,än att hon är vid liv, men ingen kunde säga ervart hon hade tagit vägen. Och så har ni gåttland och rike runt för att söka reda på henne.Så snart ni kom in i ett hus, frågade ni om mandär kände till någon, som hette Julia Lamprecht.Och jag,» tillade Sven Elversson med ett litet för­sagt tonfall, »jag har just tyckt, att detta varnågot tilltalande. Det fanns väl något gott hoser, tänkte jag, eftersom ni frågade efter er dotter.»»Men vad i Herrans namn,» frågade den an­klagade, »har jag med er att göra? Varför sitter nihär, och varför talar ni med mig? Kan ni aldrigtala om vad ni vill mig?»»Tack än en gång!» sade Sven Elverssonmed sin lenaste röst, liksom rädd att väcka denanklagades misshag. »Det där är frågor, som jagså gärna vill komma i tillfälle att svara på. Jagbor, som sagt, borta på Grimön, och den liggerlångt ut till havs, så jag borde inte behöva be­kymra mig om er, för ni vandrar väl bara om­kring på landbacken. Men jag har en mor, som ärsanndrömd, och på morgonen den trettondefebruari i vintras så bad hon mig, att jag skullefara in till fastlandet och se efter hur det stodtill med ett par gamla släktingar till oss, sombodde i en liten stuga inne bland kullarna, långtfrån landsväg och grannar. Hon hade drömtså, att hon tyckte, att det var bäst, att någonsåg efter hur det stod till med dem. Och jaggjorde, som hon bad mig. Och på det sättetblev jag den förste, som fick se vad ni hadehaft för er på natten. Och jag kan inte neka tillatt det var en svår syn, och alltsedan dess harjag önskat, att det skulle bli så, att ni inte finge gåfri mer. Och fördenskull har jag satt i gångmed den här insamlingen av pengar. Jag vill erju inte något ont, förstår ni. Det har jag redansagt er. Jag vill bara ha er insatt igen på livstid.»På samma gång han sade detta, flyttade hansig längre upp på britsen och strök vänligt medhanden över rockärmen. Han ville tydligen inte,att Julius Martin skulle få intryck av någon per­sonlig motvilja från hans sida. Om han hade varitett lejon, som av våda kommit ut ur sin bur,skulle hans vårdare på samma sätt ha lockat ho­nom tillbaka in mellan gallren.Det vore orätt att säga, att den anklagadeinte betraktade honom med oro. Alla människororoade honom, domare, fjärdingsman, fånggeval­diger, länsman och vittnen, men han kunde intehjälpa, att Sven Elversson föreföll honom rättofarlig, ja, till och med litet narraktig. — »Detär en sådan där, som går omkring och menarväl,» upprepade han för sig själv. »Det är enmänniskovän.»»Nu tror jag, att jag förstår en del,» sadeden anklagade. »När ni fick veta, att jag gickoch sökte efter min dotter, så tänkte ni, att nikunde använda henne som lockbete för att få enstackare fast igen.»Han skrattade Sven Elversson mitt upp iansiktet. Lejonet ville behålla sin frihet, detbrydde sig inte om det lilla utlagda köttstycket.»Tack!» sade Sven Elversson med sitt mestödmjuka leende. »De orden förde mig just framtill vad jag ville säga. Se, jag hade att ställamed ett bygge förra sommaren i den här trakten.Inte för egen del, förstår ni, utan för andras.Och jag beställde sten från ett stenbrott, somligger strax ovanför Knapefjords fiskeläge, därvi nu befinner oss, och därvid kom jag lite iberöring med folket, som arbetade där. Ochbland dem levde en ung kvinna, som hette JuliaLamprecht. Det var ju ett ovanligt namn, ochså snart som jag läste ert namn i tidningen, komjag att tänka på henne.»Den anklagade reste sig. Han kände återen darrning, som gick från benet upp igenomryggraden. Ansiktet ryckte, ögonen blinkade. Detvar klart, att något inom honom kom i uppror,så snart det blev fråga om dottern, fastän hanhittills hade gått och sökt henne inte så mycketav någon varm längtan, utan därför att han hadehoppats, att hon kanske hade det bra och kundebjuda honom ett hem.Han knuffade undan Sven Elversson utanminsta hänsyn och ställde sig mitt i rummet.»Är hon här?» sade han. »Jag vill se henne.»Han talade som en man, som inte ett ögon­blick tvivlar om att hans befallningar skola åt­lydas, men Sven Elversson vågade motsäga honom.»Ni ska få se henne. Ni ska få sitta ochspråka med henne,» sade han ödmjukt och vänligt,men inte utan fasthet, »såsom ni nu språkar medmig. Det är bara en sak, som ni först måstegöra. Ni måste teckna svaren på det där pap­peret. Ja, ni tycker väl, att vi är elaka, somskiljer far och dotter, men vi måste först ha detdär papperet undertecknat.»Den anklagade blev röd av vrede. Han varinte van att bli nekad någon oskyldig önskan.Alltsedan han hade blivit häktad, hade man be­handlat honom med största hänsyn för att hållahonom i gott humör, för att liksom komma honomatt trivas i sin bur och avlägga den bekännelse,som skulle få honom att alltid förbli där. Hanhade lust att kasta sig över Sven Elversson ochtukta upp honom, men han lade band på sig.Han slängde sig ner på magen på britsen, så attansiktet låg neråtvänt och inte syntes. Han kände,att det alltjämt ryckte i dragen. Han visste intesjälv varav detta kom sig, men han trodde, att detvar klokast att dölja sin rörelse.»Jag är tacksam, jag är mycket tacksam föratt ni betänker er,» sade gästen. »Ni ska veta,att Julia Lamprecht har det inte så särdeles bra.Hon förlorade ju sin mor tidigt. Man kan nästansäga, att hon har vuxit upp på gatan. Hit komhon i sällskap med en stenarbetare. De var integifta, men det är inte så särdeles vanligt blandstenarbetare, att man gifter sig, så att det vardet ingen, som fäste sig vid. Och Julia är snäll.Det finns många, som är sämre än hon. Menför ett par dar sen, då mannen fick höra, att honvar er dotter, gick han sin väg ifrån henne.Han kände avsmak för henne, sa han, ochnu står hon ensam. Hon är vacker, lik er, medljust hår, och det blir väl någon annan, somtar hand om henne, men det blir ingenting riktigt.Hade hon däremot så mycket som fem tusenkronor, så kunde hon köpa sig en trevlig litenstuga och bli ordentligt gift. Fem tusen vorejust lagom. Mer vore inte bra, mindre vore intebra. — Ja, nu vet ni hur vi har tänkt oss saken.Så snart ni har svarat på frågorna, så kan ni fåträffa Julia och lägga de fem tusen i henneshänder. Det vore vackert. Det skulle kommahenne att förstå, att hon hade en far. Honskulle förstå, att vad ni än hade gjort, så hadeni ändå hjärta för henne.»Den anklagade svarade inte på länge. Hankastade sig fram och tillbaka på britsen och vån­dades. Det var verkligen något inom honom, somropade efter dottern. Hon var ljus, hon var vackeroch lik honom. Och hon satt kanske här utanföri gången och väntade.Plötsligen satte han sig upp, strök luggen urpannan och såg fast på Sven Elversson.»Kan ni säga mig varför jag skulle skrivapå papperet? Jag blir ju frikänd i morgon.»»Ja visst, det är troligt, att ni blir frikänd förmordet,» sade gästen, »men så är det det där lillamed sparbanksboken. Och i alla händelser blir niinte lösgiven genast. Det dröjer kanske något år,innan saken har gått igenom alla instanser och nikommer på fri fot. Det dröjer kanske än längre.Och vad är Julia då? Hon kan vara alldelesförstörd. Det är inte så lätt att vara er dotter.Jag är rädd för att hon kan komma att gå urhand i hand. Fem tusen nu, det vore en hjälpför henne. Ge henne dem nu, och ni hade någotatt tänka på, som kunde göra er glad under helaert liv! Då hade ni gjort något för att försonadet, som vilar på er. Ni skulle bli omtalad medberöm i tidningarna.»Den anklagade reste på sig.»Tyst!» röt han och stampade i golvet. »Nipratar så, att det går runt i huvudet på mig.»Hans gäst teg ögonblickligen.Den anklagade stod och rannsakade sin själ.Han letade efter den kärlek till dottern, som mantrodde skulle finnas där. Man ville föra honomi ledband genom denna hans kärlek till dottern.Man begärde, att han skulle offra hela sitt åter­stående liv av kärlek till dottern. Han, som ingen­ting annat ägde, än sin frihet, skulle för alltidoffra den för dotterns välfärd! För sin kärlek!Men fanns det verkligen någon kärlek hos honom?Nu, när han stod och letade, kunde han ingenfinna. Ja, något kanske, men så obetydligt. Offra,offra! Det är inte så lätt att offra. Den här prat­makaren framför honom ville ha honom instängdoch oskadliggjord, men skulle han kunna offranågot för den saken?»Jag ska göra, som ni vill,» sade den ankla­gade. »Jag ska svara på de tre frågorna. Mendet får bli på ett villkor. Det är ju gott och väl,att Julia får pengar. Men blir hon hjälpt medpengar? Vad som skulle hjälpa Julia, det voreatt få en bra man. Om ni vill lova mig, att nigifter er med Julia, så ska jag skriva på papperet.»Sven Elversson såg verkligen bestört ut.»Det hade jag inte väntat mig,» sade hanhelt lågt.»Jag frågar om ni vill gifta er med mindotter,» sade den anklagade hånfullt. »Vad svararni på det? Ni ber mig, att jag ska göra migolycklig för hennes skull, men själv vill ni ingen­ting göra.»»Men hon är er dotter. Det är ni, som harsatt henne till världen,» värjde sig Sven Elversson.»Jag har nätt och jämnt växlat ett par ord medhenne.»»Ja, då blir det heller ingenting av med attsvara på de tre frågorna,» förklarade den ankla­gade. »Det är något särskilt med er. Jag villegärna ha er till min måg.» Han skrattade stor­mande.Sven Elversson lade handen över ögonen.Han drog några tunga andetag. — »Jag förstår,»tänkte han. »Den, som vill ha makt över andra,måste jämt vara beredd att korsfästa sig själv.Det går inte med mindre.»Han betraktade mannen framför sig längeoch forskande.»Han vill komma undan,» tänkte han. »Hanvill ha mig att skylla på. Han är viss på attjag ska säga nej. Men jag säger inte nej. Jaghar fått honom in i ett hörn, och jag ska fångahonom.»»Det ska få bli, som ni vill,» sade han kort.»Om er dotter går in på det, ska hon få mig.Bara skriv!»Den anklagade tvekade.»Jag får tacka på Julias vägnar,» sade han.»Men hur ska jag veta, att ni håller ord?»»Just det, ja,» sade Sven Elversson. »Detär en fråga, som jag väntade mig, och som jagär glad åt. Om ni tänker rätt på saken, så vetni nog, att på ett sådant här ställe finns det öroni väggarna. Det finns vittnen till att jag har lovatgöra Julia Lamprecht till min hustru, om hon villha mig. Jag kan inte komma undan. För såvitt jag är en hederlig karl, kan jag inte kommaundan. Sätt er här vid bordet, och skriv!»Den anklagade satte sig verkligen på stolenvid bordet. Han fattade pennan, doppade den ibläckhornet och våndades.Under det att han satt med pennan i handen,sökte han återigen efter den där kärleken tilldottern. Den hade kanske funnits i hans själ,då han hade hoppats på att få ett hem hos henne,men nu, då det begärdes av honom, att han skulleoffra friheten för hennes skull, fanns den där inte.Han skrev med pennan rätt upp och ner.Han skrev med pennan på sned. Han doppadegång på gång, stänkte bläck omkring sig ochblev äntligen färdig.»Jag lovade er aldrig något annat, än attjag skulle svara på frågorna,» sade han och läm­nade papperet till Sven Elversson.Och Sven Elversson läste och såg, att doma­rens tre frågor voro besvarade med tre krokigaoch vinglande nej. Under stod namnet JuliusMartin Lamprecht och sist en hel mening: »Jagskuleskulle betjäna om jag var skylldigskyldig men det ärjag inte.»»Ja, det här får ni inte de fem tusen kronornaför,» sade Sven Elversson helt stillsamt.»Nej, det vet jag,» sade den anklagade, »menjag får Julia gift med er. Er har jag aldrig lovatannat, än att jag skulle svara på frågorna, om nigifte er med min dotter. Och det har jag gjort.Jag går fri själv, och jag har skaffat Julia engod man.»Han stod full av segerstolthet och brös­tade sig.Sven Elversson blev röd av vrede. Hansödmjukhet lämnade honom. Han började be­handla den anklagade med mindre artighet änförut.Han böjde sig än en gång ner över papperetoch synade det.»Ja, det var detta jag kunde tro,» sade han.»Jag borde ha vetat vilken usling ni var. Jaghade ju sett hur ni hade ställt till de döda.Varför skulle ni sticka ut ögonen på dem?» frågadehan häftigt.»Stack jag ut ögonen på dem?» ropade denanklagade. »Det är inte sant. Det har en annangjort. När jag gick ifrån dem ...»Han tystnade, bet sig i tungan och vackladedödsblek bort mot cellväggen.»Tack ska ni ha!» sade Sven Elversson torrt.»Jag visste nog hur jag skulle få bukt med er.Men jag väntade i det längsta. Jag ville ge erbättre villkor.»I nästa ögonblick låg mördaren på knä fram­för honom.»Jag har ingenting sagt, jag har ingentingsagt,» jämrade han sig. »Låt det vara osagt! Ninarrade mig ju.»Han var en eländig, jämmerlig hög av ångeroch förkrosselse. Hela hans rustning av viktighetoch inbillningar, alla hans undflykter och ursäk­ter voro ryckta ifrån honom.»Ni vet, att här finns vittnen,» sade SvenElversson. »Jag varnade er ju.»»Låt mig skriva en gång till! Ge mig ettnytt papper! Jag ska bekänna. Ni ska få höraalltsammans. Jag vill hjälpa Julia.»Sven Elversson höjde rösten en smula.»Jag river sönder det här papperet,» sadehan. »Vi ska snart ha ett nytt här. Om det nyablir ordentligt besvarat och undertecknat, så antarjag, att väggarna inte har hört något om dettaförsta. Vi tar nu om från den stunden, då nisatte er ner och skrev. Timmen är inte utlupen.Julius Martin Lamprecht, ni har ännu tid på erför att avlägga en frivillig bekännelse.»Mördaren satt en stund senare i rannsak­ningshäktet på en stol mittframför domaren. Hansutseende var förändrat, han hade något över sigav grundligt tvättad och badad människa, fastäningen yttre rengöringsåtgärd med honom hadeblivit vidtagen. Men han hade bekant. Inte barapå papperet hade han med ja besvarat de tvåförsta punkterna och med nej den sista, utanhan hade också avlagt en fullständig och öppenbekännelse. Han var nu till ytterlighet utmattad,man hade måst ställa fram en stol åt honom, föratt han inte skulle sjunka till golvet. Men påsamma gång såg han lycklig och tillfredsställdut. Han bar i denna stund inte agg till någonmänniska. Han var renad, frigjord från synd.Han hade inte känt sig så väl till mods sedansin första nattvardsgång.Inte endast domaren befann sig i cellen utanockså fånggevaldigern, länsmannen, häradstjäna­ren, Sven Elversson och Julia Lamprecht. Fångenälskade dem alla och allra mest sin dotter, tillvilken han för några ögonblick sedan hade över­lämnat fem tusen kronor. Han beundrade hennesutseende. Hon var vacker, ljus, med krusigt hår,och hon hade ett stillsamt och blygsamt sätt.Han hade inte ännu fått tala med henne ensam,men enligt löfte av domhavanden skulle hon fåsitta inne hos honom i cellen, så länge hanönskade.Ibland vände mördaren sina blickar till denman, som hade tvingat honom till bekännelse, ochhan måste erkänna, att denne man ingav honommedlidande.Bara vid att se på honom, där han stod vidcellväggen sammansjunken och med ögonen rik­tade mot golvet, med pannan dystert hopdragen,kunde man känna medlidande med honom. Mör­daren tyckte sig förstå honom bättre än någonannan. Han, mördaren, kunde bekänna sin syndoch avtjäna den, men denne man kunde aldrigavplåna den skamfläck, som klibbade vid honom.Mördaren hade sett, att domaren och allade övriga rättvisans tjänare hade skakat hand medSven Elversson och tackat honom. Domaren sär­skilt hade visat sig varmt tacksam. Han hadevarit glad, därför att han nu inte behövde av­kunna dom utan att vara säker på sin sak.Men Sven Elversson hade sett lika dyster ochödmjuk ut. Ödmjukheten hade bara tilltagit. Hansåg ut, som om han inte kunde tåla sig själv.Då Julia Lamprecht hade blivit införd i cellenoch de fem tusen hade överlämnats till henne,hade denne Sven Elversson stigit fram och erkänt,att han hade lovat den häktade att göra hansdotter ett giftermålsanbud. Men dottern JuliaLamprecht hade sagt rakt nej. Inte med denmannen. Och med tydliga ord hade hon sagthonom vad han var för en.Sven Elversson hade upptagit detta nekandemycket illa. Det såg ut att ha förkrossat honom.Han hade dragit sig tillbaka utan ett ord, vacklatbort till cellväggen och blivit stående där. Denhäktade kände, att han hade fått hämnd.Hans dotter, som han inte hade sett förräni dag, hade hämnats på den, som hade besegrathonom. Han kände, att de voro av ett blod,och han älskade henne.Inte för att han ångrade sin bekännelse. Hankände sig lätt, ren, lycklig, aktad, nästan somen fullkomligt hederlig människa. Och han hadefått se sin dotter, som han hela livet igenomskulle komma att älska, och som evigt skullekomma att älska honom, därför att han för hennehade uppoffrat sin frihet.Den verkliga bekännelsen hoppade mördarenöver i sina tankar. Han utplånade den ur sittminne. Han var en man, som hade behov avatt se sig själv i en vacker dager. Han gjorderedan upp en skön, rörande historia om hur hanendast för denna dotters skull hade bekant ochanropat Guds och människors förlåtelse. Så längesom han levde, skulle han komma att dikta pådenna historia, och han skulle tro på den, ochden skulle uppehålla hans självaktning under desvåra och långa år, som väntade honom.ANDRA DELENLOTTA HEDMAN.På tåget, som en dag i slutet av septemberår 1915 rullade från Norrland ner mot de syd­ligare delarna av landet, satt i en tredjeklasskupéen ung kvinna, mycket ärbart och enkelt kläddi en svart klänning och en nära nog osmyckadsvart hatt, och talade med de medresande. Honhöjde gärna rösten, och som denna av naturenvar litet skrikig, hördes hon genom hela kupén.Man fick mycket snart klart för sig, att dettavar hennes första järnvägsresa. Och detta under­bara att komma ut i världen och råka främmande,vänliga människor tycktes ha försatt henne i ensorts extas. Allt detta, som under år av instängd­het hade legat bundet, bröt sig fram. Hon taladeoupphörligen och hela tiden om sig själv. Honville inte försumma tillfället att låta folk vetavem hon var, och vilket märkligt budskap honhade att framföra.»Och jag är en, som ingenting har studeratutom allenast bibeln,» sade hon. »Mitt huvudär inte tungt av vetande. Det är inte förvirratav irrläror. Jag är som det oskrivna papperet.Jag är som det vita bladet, där Gud själv skriverner sina tankar. Och jag är född långt uppe iLappland, och jag bor i ett municipalsamhälle,och jag går var dag och arbetar på en lådfabrik,och jag är ensam och fattig och har varken maneller barn. Och ingen bland människor frågarefter om jag lever eller dör, och ingen kommeroch ser om mig, när jag är sjuk, och ingen finnsdet där hemma, som jag kan tala med om det,som är viktigt för mig. Och jag förstår, att folkgör narr av mig på min rygg, och jag börjar påatt bli skygg för att visa mig ibland människor.»En vänlig fru mittemot henne, som först avalla hade givit sig i samspråk med henne ochlockat henne att tala, lade lugnande sin handpå hennes knä, men hon fortsatte, liksom drivenav ett oemotståndligt inre tvång.»Och i alla mina dagar har döden varit eftermig som en rasande ulv. Hans anslag mot mighar varit mångfaldiga. Han ville åt mig, innanjag hade lämnat moderlivet. Han sände ut envansinnig, som skrämde min mor, så att jag komtill världen för tidigt och övermåttan eländig.Och en gång ville han dränka mig under bad­ning, och en gång lät han ett träd i skogen störtaner över mig, och en gång lät han en orm stingamig i foten, medan jag sökte efter bär, och engång kastade han ner mig från en byggnadsställ­ning. Och med sjukdom har han plågat migalldeles utan gräns.»Det var nu inte bara den vänliga frun, somhörde på henne. En bondhustru och hennesman, som sutto bredvid dem i samma avdelning,följde med stor uppmärksamhet varje ord. Ton­fallet och ordavalet påminde dem om föredragfrån något missionshus, och de antogo ett nästanandäktigt utseende.»Och i min ungdoms år sträckte jag uppmina armar till Gud,» fortsatte den talande, somi själva verket inte kunde vara mer än en tjugu­sex eller på sin höjd tjugusju år gammal. »Ochjag frågade honom varför han gav döden rättatt förfölja mig med sår och slag och sjukdom,men nu i det sista har jag hållit upp att fråga.Jag förstår, att den lede härjaren traktade efteratt slå mig, därför att genom mig ville Gud tala,genom min mun ville Gud tala och sätta en gränsför hans vildhet.»Hon drog andan ett ögonblick och såg sigomkring, men då hon inte märkte annat än vänliguppmärksamhet och andakt hos de kringsittande,fortsatte hon:»Och jag har undrat varför jag ska bo såhögt uppåt norr, och varför jag alltid ska gåoch trampa på samma bygata och aldrig få senågot av denna världens härlighet. Varför harjag fått så lite förstånd till att ställa för mig, ochvarför kan jag inte finna något nöje i det, somalla andra förnöjes av? Varför kan förman ifabriken aldrig säga ett vänligt ord till mig, hurjag än bjuder till med mitt arbete? Varför skajag ha så svårt att få mjölk, och varför ska jagbo i ett rum, som ingen annan vill hålla tillgodo med?Men nu undrar jag inte mer, ty jag vet,att det är Gud, som har gjort det så ödsligtoch eländigt omkring mig. Jag får vara glad,att han inte skickar mig ut i granskogen eller påfjället, att han inte låter mig bo i en lappkåtaoch draga omkring med renar i obygden. Jagfår vara glad, att han låter mig bo i ett samhälle,där det ändå finns människor.»Nu var det inte endast de tre närmaste,som följde med den unga kvinnans tal. Ett parav de längre bort sittande hade rest sig för atthöra bättre. — »Vad säger hon?» mumlade man.»Vem är det, som skriker, så att det hörs genomhela vagnen? Är det någon, som hör till fräls­ningsarmén?»»Ty det är Gud, som vill ha mina tankar försig ensam,» fortfor den svartklädda. »Han vill,att jag ska sitta i uträkningar, att jag ska ut­tyda Daniel och förklara Hesekiel och draga utvisdom ur Uppenbarelseboken. Och om kvällarna,då andra går till dans och till gille, då sitterLotta Hedman vid sin bibel, då sitter hon ochforskar efter Guds mening, då får hon klarheti det, som ingen annan i hela världen vet reda i.»Det går ett sus av förundran genom helajärnvägsvagnen, och den unga kvinnan underlåterinte att märka det. Hon drives framåt av detuppseende hon väcker. Även om hon så önskade,skulle hon inte vara i stånd att sluta, innan honhade fått tala till punkt. Hennes länge tillslutnaläppar röra sig med eller mot hennes vilja.»Och om vinternätterna, då klockan slår tolvoch ett, och hela Sverige har lagt sig till vila,och alla ljus är släckta, och det stora, vita landetligger utsträckt i tyst sömn, då sitter jag i ettrum, som är så dåligt, att ingen annan vill bo där,och jag ser Guds finger peka på ord och tali den heliga skrift. Och då blir det mig uppen­barat hur det ska gå med alla de andra, med alladem, som ligger och sover i vinternatten. Detblir uppenbarat för mig, som är ringa och för­kastad, men för ingen av de andra, för ingenav de stora och visa och världskloka.»Hennes röst höjde sig allt gällare. Den vän­liga frun lade åter sin hand på hennes knä. Enkonduktör, som gjorde sin vanliga rond genomvagnen, stannade för att höra efter om en av deresande hade fått ett plötsligt anfall av vansinne.»Och allt det, som jag har sett och erfarit,det har jag skrivit ner med tydliga ord, och jaghar förseglat brevet och skickat av det till konun­gen. Till det höga slottet i Stockholm gick brevetfrån den ringa fabriksarbeterskan i Stenbroträsk,från henne, som pojkar följer efter på gatan, somde hetsar, såsom vore de lapphundar ute påjakt efter den vilda varghonan.Och jag har väntat på svar ifrån konungenunder många dagar, men från konungen har intetsvar kommit. Och jag har skrivit om mitt brevoch skickat av det till tidningen, och tidningenhar inte velat veta om mitt brev, utan har skickatmig det tillbaka.Och jag har råkat i stor ångest, för mitt brevär av stor vikt. För jag vet när storkriget skasluta, och jag vet, att efter det ska komma denstora naturförödelsen, och jag vet, att efter denstora naturförödelsen ska det komma det ljuvligatusenårsriket. Och jag vet, att en tredjedel avalla människor ska omkomma i storkriget, ochatt en tredjedel ska förgås i den stora naturför­ödelsen, men den sista tredjedelen ska leva kvari Herrans tusenårsrike.»De med väldig kraft utslungade orden genom­foro många av de lyssnande som ett kallt stål.De kände en ilning utefter ryggraden av fasa. Ettpar år förut skulle sådant underligt tal ha möttsav mycken begabbelse, men man levde utivärldskrigets andra år. Man var bräddfull av för­färan och förväntan. Man satt ingen dag säker,man undrade vad ryssarna sysslade med där uppeåt Haparandahållet.»Och om allt detta och mycket annat står detskrivet i mitt brev till konungen. Och jag skrevtill honom och sade honom hur han skullehandla, för att han och alla svenskar skulle undgåden tillkommande vredens tid, och hur de skola fårätt att leva med i Guds tusenårsrike.Men jag har bett Gud om hjälp och frågathonom hur mitt brev ska bli utsänt i världen, dåingen vill hjälpa mig. Och Gud har befallt migoch sagt mig vad jag har att göra, för det ären synd, som jag har begått, som måste sonas,innan mitt brev får utgå och komma till män­niskors kännedom. Och det är för att gottgöramin synd, som jag nu är på väg söderut.»Spänningen i kupén stod på sin höjdpunkt.Denna människa påstod, att hon visste vad allaville veta: när kriget skulle ta ett slut. En röstlångt borta ifrån hördes ställa en fråga till henne.— »När ska kriget bli slut?» Många andra in­stämde. »När blir det slut? Vet ni det, så sägoss det!»Det var upphörandet av de gräsliga farhågor,som vilade över mänskligheten, som man medens tyckte ligga inom räckhåll. Man skulle kanskesnart komma fram än en gång till en tid, dåmördandet där borta i den stora världen skulleupphöra, då man åter skulle ha rätt att tänkapå något annat än krig, då man inte dag ochnatt skulle förföljas av tanken på sörjande gamlakvinnor, på skräckslagna flyktingar, på försmäk­tande fångar.Bönder tänkte på de dagar, då de skulle slippaatt sända ut söner och drängar till neutralitets­vakten, småhandlare, som i början av kriget hadegjort glänsande affärer, men nu började hotasav varuknapphet, arbetare, som sågo den kom­mande dyrtiden och livsmedelsbristen stå hotandeframför sig, alla frågade med en mun: »När slutardet? När ska det bli en ända på detta elände?»Sierskan från Stenbroträsk tycktes inte haväntat sig denna verkan av sitt tal.»Jag har skrivit det i mitt brev,» ropade hon.»Det ska bli bekantgjort, då jag har avplånat minsynd, och då Gud låter mitt brev komma ut ivärlden.»Ett stort avtagande i intresset förmärktes ijärnvägsvagnen. Den där människan visste likalitet som alla andra. Man satte sig ner.Slutet av hennes tal, de par ord hon härefteruttalade, åhördes knappast av någon mer än denvänliga frun, som hade börjat samtalet.»Och jag har ingen annan tid att skriva änom natten,» sade den unga arbeterskan, »om natten,sedan jag har slutat arbetet och mina fingrarär stela och ovilliga, och jag är inte van vidsvenskan. Den är inte sådan som det språketvi talar emellan oss. Jag blir mycket trött avskrivandet.Och jag lever i stort elände,» fortfor hon.»Jag är fattig och sjuk och ensam, och en bostadhar jag, som ingen annan vill hålla till godo med,och jag ryser för allt det, som ska komma att ske.»Hon hade mycket väl märkt hurusom intressetför hennes ord hade försvunnit. Hennes röstsjönk, och hon fick över sig något drömmande.Till sist talade hon bara viskande och med sänktaögonlock. Endast den närmast sittande kundeuppfatta orden.»Men jag ber Gud, att han ska skona mittliv, och att jag ska få leva kvar i den luttradeskaran. Jag ber, att jag måtte få räknas med iden sista tredjedelen, och att jag, som har varit ut­tagen till att förkunna dess ankomst under storförsmädelse, också måtte få leva med i Gudstusenårsrike, att jag måtte få stå bland de ut­valda och se denna jorden stråla av rättfärdighet.»DEN SKÖNA MUSIKEN.Det långa tåget från norden rullade oupphör­ligt vidare ifrån station till station. De, som suttoi samma kupé som Lotta Hedman, stego av såsmåningom: först bonden och bondhustrun, såden vänliga frun, som hade lockat henne att talaom vad hon var för en. Då den vänliga frun hadeförsvunnit, kom en man, som mest av allt liknadenågot slags lekmannapredikant, och satte sig påden goda hörnplatsen. Han hade varit med påtåget förut, men hade haft en obekväm plats mitt­på en bänk.Mannen gav sig genast i språk med LottaHedman. Han frågade henne om hon hade haftuppenbarelser redan före världskriget, eller om detvar först efter dettas början, som hon hade blivitseende. Han talade med en mild, låg och mycketsympatisk röst och med det varmaste intresse utanatt precis förråda varken tvivel eller tro. Förandra människor föreföll hans sätt att uttrycka sigretsamt ödmjukt, men Lotta Hedman fann detbehagligt att bli tilltalad på ett nära nog vördnads­fullt sätt, när hon för första gången ute blandfrämmande människor hade avslöjat sin värdighet.»Det skulle göra mig mycke glad, om niville berätta mig något om era syner,» sade man­nen. »Jag vet inte om jag kan begära det, eftersomjag är främmande för er, men var viss, att jagskulle betrakta det som en stor heder!»Detta kunde den unga kvinnan inte motstå,utan hon började berätta om den första gången,som hon hade fått vara med om något besynner­ligt. Nu talade hon dock med ett helt annat lugnän förut. Visserligen höjde hon rösten, och visser­ligen kom hon även nu att få flera åhörare änden, som hon talade med, men mannen framförhenne utövade ett lugnande inflytande på henneoch dämpade ovillkorligen hennes iver.»Jag var inte mer än fjorton år gammal på dentiden,» sade hon, »och jag var nyss tillfrisknadfrån ett svårt sjukdomsfall, som min förföljare dö­den hade skickat över mig, så att jag var ganskasvag och hela min kropp kändes, som om denskulle hålla på att vissna och sjunka samman. Menjag levde inte ensam, som jag gör nu, utan jagbodde hemma hos föräldrarna. Och de var baraett fattigt bondfolk, men de hade försyn för minsvaghet, så att de lät mig stanna hemma ochsläppte inte ut mig till att tjäna hos främmande.Och mor begärde ingenting annat av mig, än attjag skulle hjälpa henne med småsysslor och springaärenden åt henne och läsa högt ett kapitel urbibeln för var dag.På den tiden fanns det ännu inte någon sågi Stenbroträsk och inte någon lådfabrik och intenågra arbetarbostäder och inte någon början tillett municipalsamhälle. På hela vår sida av älvenfanns det ingenting annat än några små bondgår­dar. För kyrkan och prästgården och de störrebondgårdarna låg på motsatta stranden, såsom degör än i dag.Och det var en söndagskväll, som mor satill mig, att jag skulle ro över med mjölk till prost­gården, för då på sommarn hade alla andra sinakor borta på bete vid fäbodarna, så att det var ontom mjölk nere i bygden, och prostens kunde intefå på närmre håll än hos oss.Och när jag hade satt mig i båten och börjadeatt ro över till prostgårdslandet, så gick det såledigt och lätt till att ro. Det var, som om dentunga ekstocken hade blivit förbytt till en litensmal älvsnipa, det var, som om vattnet hade blivitförbytt till glatt och fin och fet olja, det var, somom årorna hade blivit förbytta till lätta och lekandefågelvingar. Och det var alldeles stilla och tyst om­kring mig. Det hördes inte något gnissel vid år­tullarna och inte något plaskande i vattnet och intenågot buller från stränderna. Det hördes inte såmycket som en kobjällra. Inga pojkar och flickorsatt och språkade på älvbrinken, och alla de svalor,som hade bo i strandniporna utmed älven, och somjämt flög och flaxade utanför sina hålor, de varborta och försvunna, och man visste ingenting omderas tillvaro.Och när jag hade rott över älven och tagitmjölkflaskan och gett mig i väg uppåt prostgår­den, så var det inte alls svårt att gå, fastän backenvar brant, och fastän jag hade solskenet rätt iansiktet. Det var ingen brand i solskenet, och detvar ingen tyngd i mjölkflaskan.Och jag tänkte för mig själv, att jag måttevisst vara ivrigt väntad, och att det skulle kommaatt gå mig väl på något sätt, för så lätt hade detaldrig gått förut att komma fram till prostgården.Och när jag var inkommen i köket, så var detstilla där med, och ingen människa såg jag till,som kunde ta emot mjölken, utan jag blev ståendeoch väntade nere vid dörren.Nästan med detsamma, som jag kom in, såbörjade det att spela i övervåningen, och det hör­des så väl, att jag nästan ville tro, att det speladei samma rum, där jag stod. Och det lät så vackert,att jag var glad, att både jungfrurna och hus­hållerskan hade gått sin väg, så att jag fick ståstilla och höra på. Jag var inte otålig att få gåmin väg. Jag skulle ha kunnat stå där hela nattenoch ändå inte blivit utledsen.Jag hade aldrig hört något annat än hand­klaver och den gamla kyrkorgeln i Stenbroträsk,så jag undrade mycket vad det var för ett fintinstrument, som det spelades på. Och det var intenågra sådana melodier, som jag kände till. Detvar långdragna toner liksom starka vindfläktar, ochde var så rika på ljud och så tydliga, att jagtyckte, att de smekte mina kinder, då de forförbi mig.Och jag fick så vackra och härliga tankar,medan jag stod och lyssnade. Jag tyckte, att jagvar lössläppt från jorden. Jag tyckte, att jag varhalvvägs uppe i Guds himmel.Men så kom det folk in i köket, och med det­samma blev det slut på det vackra spelet.När hushållerskan hade tömt mjölken urflaskan, satte hon fram mat och bad mig, att jagskulle gå till bordet och äta. Hon sa, attde hade haft begravning i prostgården den dagen.Det var gamla frun, som var död, hon, somvar mor till prosten, och de hade haft främ­mande där, som hade ätit middag. Och nu villehon låta mig smaka på gästabudsmaten.Och när hon var så blid och vänlig emot mig,så tog jag dristighet till mig och frågade vemdet kunde vara, som hade spelat så vackert iövervåningen.Men hushållerskan, hon blev så förvånad, såhon kunde knappt svara.’Vad är det du säger, barn? Inte kan du hahört någon spela i övervåningen. Pianot står iandra ändan av huset, det hörs inte en gånghit till köket. Och du förstår väl, att ingen kantänka på att spela samma dag, som den gamlafrun har blivit utburen till kyrkogården.Det blev alldeles tyst i köket, sen hon hadesagt detta. Jag visste ju, att jag hade hört vadjag hört, men jag ville inte vara påståelig.Hushållerskan hon liksom tänkte sig om bara,och så började hon på nytt att tala mig till rätta.’Det är gamla fruns rum, som ligger härovanför köket,’ sa hon, ’och det är det sistaställe i världen, där någon skulle vilja sätta sigatt spela den här dagen.’Jag fick tårarna i ögonen, därför att jag för­stod, att hon trodde, att jag hade sagt en osanning.Och jag skulle helst ha velat springa min väg,men det gick ju inte an att ge sig av, förrän jaghade ätit opp maten, som var framsatt åt mig.Men tänk, att bäst jag satt där och önskade,att jag vore hundra mil därifrån, så gick dörrenopp, och prosten stack in huvudet och frågade omde inte hade hört, att det hade ringt till afton­bön.Då blev de förlägna i köket och började attursäkta sig.’Det är denna Lotta Hedman, som sitter här.Hon har gjort oss så häpna, att vi har glömt alltannat. Hon påstår, att när hon kom in i dettomma köket för en stund sen, så hörde hon hurdet spelade i övervåningen, men vi förstår intevad hon menar, för vi vet ju, att ingen i det härhuset har spelat en ton på själva begravnings­dagen.’Och jag, min stackare, som blev på dettasättet utpekad, jag visste inte vad jag skulle tamig till. Jag la ifrån mig både kniv och gaffeloch sköt undan tallriken och gjorde mig i ordningatt rusa på dörrn.’Å, är det så,’ sa prosten, ’då ska vi alla tackaGud. Detta är en stor nåd. Jag visste väl, att minkära mor skulle ge mig en hälsning, för så vittsom det stod i hennes makt. Hon skulle inte gåifrån mig för evigt utan att ge mig ett tecken,som kunde vara till en vägledning för mig, somlever kvar i det mörka och ovissa.’Och han gick fram till mig och la handenpå huvudet på mig.’Jaså, du är en av dem, som är utvalda,’sa han. ’Du är en av dem, som ska bära framhälsningar från de döda till de levande. Ja, kan­ske att Gud själv en gång kan komma till att talagenom din mun.’Mer sa han inte. Han bara vände mitt ansikteoppåt och såg mig djupt in i ögonen, och såsuckade han och gick sin väg.Men när jag rodde hem över älven, så sattjag och tänkte på allt det, som hade hänt mig.Och jag tyckte, att jag hade blivit på något under­ligt sätt förvandlad, och att jag aldrig mer kundebli densamma, som jag hade varit.Och detta var första gången, som jag hadefått vara med om något besynnerligt, det var förstagången, som jag hade fått besked om att jagvar utvald till att höra och se sådant, som ärfördolt för de visa och mångkunniga.Och jag trodde allt i den stunden, att jagskulle bli en av Herrans profeter, som jag hade lästom i den heliga skrift. Jag trodde, att jag skullekomma till att uttala ord, som skulle bestå likalänge som himmel och jord. Jag trodde, att jagskulle bli upphöjd bland människor och aldrigföll det mig in, att jag inte skulle bli något annatän en fattig arbeterska i en lådfabrik.»LÄSKAMRATEN.Den främmande mannen tackade Lotta Hed­man mycket hjärtligt för denna berättelse.»Jag är mer än glad, att jag kom med påtåget just i dag,» sade han. »Ack, det borde intevara så sällan, som man finge höra himmelskmusik. På det sättet skulle mycke i den här värl­den bli annorlunda.»När han hade gjort denna betraktelse, droghan sig tillbaka i sitt hörn. Han sköt hatten neröver ögonen, men Lotta Hedman hade den be­stämda övertygelsen, att han inte gjorde det föratt få sova, utan bara för att i lugn få tänka överdet han hade hört.När ännu några ögonblick hade förgått, er­for hon en stark lust att tala mera med honom. —»Du ska tala med den där mannen om Sigrun.Du ska rådgöra med honom om din resa,» hördehon en tydlig uppmaning inom sig. — »Men varförska jag tala om Sigrun med en man, som är all­deles främmande både för henne och för mig?»avvisade hon sig själv. Ögonblicket därpå vardock lusten där på nytt. — »Tala med honom omSigrun! Se på honom nu, då hatten har gliditåt sidan! Det är en god man, som har erfaritmycket lidande. Han har ett ödmjukt hjärta. Vil­ken människa han råkar, hon må vara hur för­fallen och syndfull som helst, så håller han henneändå för mer än sig själv. Med den mannenkan man tala om allting. Tala med honom omSigrun!»»Nej, Lotta Hedman, var försiktig! Nu är duinte hemma i Stenbroträsk, där du känner allamänniskor. Hur vet du, att den här mannen är såutmärkt? Kanske att han just nu sitter och görnarr av dig i sina tankar.»Tåget rullade och rullade. Från station, tillstation. Folk steg ur och steg på. Vid en storstation, där flera järnvägslinjer möttes, lämnadealla passagerarna tredjeklassvagnen, så när sompå Lotta Hedman och mannen, som satt mittemothenne.Knappt voro de ensamma, förrän mannensatte sig rätt upp på bänken, lade hatten upp inätet och började språka.Han var vänlig, klok, gladlynt och framför alltödmjuk och mild. Det var denna mildhet, somgjorde, att ingen människa kunde se honom längreän fem minuter utan att längta efter att få anförtrohonom alla sina bekymmer.»Den där ska förstå min svaghet,» tänkte alla,som råkade honom. »Det skulle vara gott attfå tala med honom. Han skulle förstå hur svårtjag har det.»Det dröjde inte heller lång stund, innan LottaHedman avbröt sig mitt i ett samtal om lådfabrikenoch arbetsförhållandena i Stenbroträsk.»Jag skulle be att få fråga er om råd i ensak,» sade hon. »Jag har bekymmer, och ni vet,att jag lever ensam och har ingen att fråga.»»Säg inte, att ni vill be mig om råd!» sademannen. »Något råd har jag säkert inte att ge.Men berätta mig i alla fall vad ni har på hjärtat!Ni talar så väl, och resan är lång. Jag för min delska följa med tåget ända ner till Dalsland. Jaghar ett par dagar på mig, innan jag kommerhem.»»Jo, det är så, att jag en gång blev god vänmed den äldsta av prostdöttrarna i Stenbroträsk,»sade Lotta Hedman. »Vi var läskamrater.»Det stockade sig i rösten, och hon blev rödi ögonen.»Jag har aldrig tyckt så mycke om någonmänniska som om henne,» fortsatte hon efter enstunds kamp med rörelsen.Mannen satt alldeles stilla, gjorde inte ett för­sök att påskynda eller hjälpa. Han såg snarasthandfallen ut.»Jag får lov att tala om hur det var förstagången, som hon talade med mig, så att ni kankomma till att förstå hurudan hon var.»»Gör det! sade han. »Det är det bästa. Görer ingen brådska! Vi har hela dagen för oss.»»Jo, på den tiden, då vi gick och läste, händedet sig en förmiddag, under en rastestund, attvi stog, en elva, tolv stycken av läsbarnen, i etthörn av kyrkogården och talade om ett katekes­stycke. Och jag kommer ihåg, att en av pojkarnasa, att det kunde aldrig vara möjligt annat, änatt Gud tyckte om människorna. Han hade juskapat oss, och då fick han väl lov att vara nöjdmed oss.Det var så, att vi, som stog i det där hörnetoch talade med varandra, vi var de fattigasteoch yngsta av läsbarnen. De andra, som var bättreoch förnämligare än vi, gick fram och tillbakapå kyrkvallen i små flockar, och ibland samladede sig kring den äldsta av prostdöttrarna, somockså gick och läste det året. Hon var vacker,och hon hade något hos sig, som lockade och drog.Det var nästan omöjligt att få ögonen att vändasig åt något annat håll än det, där hon fanns.Men vi andra, förstår ni, som visste, att detvar alldeles omöjligt, att prostdottern kunde viljavälja sig vänner ibland oss, vi stod i ett hörn ochförsökte trösta oss med att tala om ett katekes­stycke.’Om vi vore som hon där borta,’ sa jag, ’såskulle Gud säkert vara nöjd med oss.’Det var prostdottern jag tänkte på, och medett vände vi oss allihop, och nu stod vi återigenoch stirrade på henne.Hon hade ett så vackert och mjukt brunt hår,som krusade sig vid tinningarna i små lockar ochföll i mjuka vågor över hjässan och neråt nacken.Och hon hade ett långlagt ansikte med tunna kin­der och långa ögonhår och ögon, som var somen djup brunn till att se ner i. Och hon var lika­som gjord av en finare materia än vi andra. Honvar som ett genomskinligt bär. Hon var bra lång,och hon gick med huvudet lutat åt ena sidan,och vi tyckte, att det passade bäst så till helautseendet och till hela väsendet.»Mannen, som satt och hörde på historien,lutade plötsligt ner huvudet i handen. Han sågett djupt älskat ansikte framför sig. Han sågdet sådant det hade visat sig för honom ute påhavet, då den ena skönheten dök upp för dem efterden andra. Så besynnerligt ungt och frågande.»Hon hette Sigrun,» sade Lotta Hedman, »ochdet var ett ovanligt namn, men det var inte detenda, som var ovanligt med henne.Just den dagen, när jag såg henne stå isolskenet på kyrkvallen, kom jag att förstå varfördet var omöjligt att låta blickarna skilja sig ifrånhenne.För visst var det sant, att hon hade människo­skepnad som vi andra. Hon hade ögon och näsaoch mun, och hon var född borta i Stenbroträskprostgård, och hennes föräldrar var inte annor­lunda än någon annans. Men detta kunde intebedraga den, som hade seende ögon. För Sigrunvar av ett annat slag än vanliga människor, honvar av en annan värld.»Mannen, som ännu satt med handen för ögo­nen, nickade ofrivilligt. Det var det rätta ordet.Från en annan värld, en vilsekommen flyttfågel,som hade skilts från sina kamrater och kommitin i en skara fåglar, som inte var av hans slag.»För det ges andra världar,» sade Lotta Hed­man, »det ges många utom den, som vi nu ser om­kring oss. Och från en av dessa var Sigrun. Menni kan väl inte förstå hur jag menar?»»Jo,» sade mannen, »jag förstår. Jag har själven gång sett en människa, som var från en annanvärld. Jag tror åtminstone, att jag förstår,» ladehan till, såsom hade han talat med för stor säker­het.»Och jag smög mig in i en vrå under klock­stapeln,» fortsatte Lotta Hedman sin berättelse ochsatte händerna för ögonen. »Jag fick lov att tänkaöver vad detta ville säga, att Sigrun inte var envanlig människa.Skulle inte Sigrun, om hon var från en annanvärld, kunna se på mig, att jag var en utvald, ochatt jag en gång skulle föra Guds talan? Ochskulle hon aldrig bry sig om att säga ett ord tillmig? Skulle inte den, som var olik alla de andra,kunna urskilja mer än de och välja bättre än de?Men jag fick inte länge vara ostörd med minatankar. De andra läsbarnen, alla de tolv, som intevågade sig fram till prostdottern, kom och sälladesig till mig.’Här sitter Lotta Hedman och gråter, därföratt Sigrun inte vill se åt henne,’ sa en av dem.’Du kan väl begripa, Lotta, att Sigrun intekan bry sig om den, som ser ut som du,’ sa enannan och försökte tala reson med mig.Tänk på ett sådant hår du har! Det står juomkring huvudet på dig som en ullbuske.’Jag satt stilla och hörde på dem. — ’Om detinte vore något annat än det, som skilde oss åt!’tänkte jag. ’Men det värsta är, att Sigrun är frånen annan värld.’’Och du har en så konstig och förkrymptkropp,’ sa läskamraterna. ’Du får aldrig klädernaatt sitta nätt och slätt på dig, som de gör på andra.Och du har stickande ögon, och du skriker, närdu talar.’Det hade inte funnits några tårar i mina ögonförut, men nu kände jag, att de ville tränga sigfram, därför att de andra var grymma och hårda,när de försökte trösta.Men då kändes det på en gång, som om ettvarmt, milt ljus skulle sprida sig i luften framförmig. Det kändes, som när solskenet faller in i kam­marn en kall vinterdag.Det kom en sval, mjuk hand och förde bortmina händer från ansiktet, och när jag såg opp,så var det Sigrun, som stod framför mig, och honsmålog mot mig och frågade om jag ville ro henneöver till andra stranden i min båt fram på efter­middagen, sedan vi hade slutat läsningen.Och fastän jag begrep, att de andra hadetalat om för Sigrun, att jag var sjuklig och fattig,och fastän jag visste, att hon gjorde detta förslagbara av barmhärtighet, så kände jag en outsägliglycksalighet. Ni kan inte förstå hur ljuvligt jagkände det, och hur jag älskade henne alltfrån denstunden.»»Och hur jag älskade henne alltfrån denstunden,» upprepade den lyssnande för sig självoch kände ett par läppar snudda vid sin pannaoch hörde ett litet klingande skratt. »Fastän jagvisste, att det bara var barmhärtighet,» viskadehan för sig själv, »fastän jag till fullo förstod, attdet bara var barmhärtighet.»»Sigrun,» mumlade han nästan hörbart, »varförkommer du tillbaka till mig på detta sättet nu idag? Jag trodde, att jag hade visat bort dig förevigt. Varför kommer du tillbaka?»»Men på eftermiddagen, när vi var ute ochrodde,» fortsatte Lotta Hedman, »då frågade Sig­run om det var jag, som hade hört den vackramusiken i prostgården på farmoderns begravnings­dag, och hon ville, att jag skulle tala om för hennealltsammans. Och hon fick inte höra bara omdetta. Allt annat, som jag hade sett och hört, berät­tade jag för henne, och jag fördolde inte, att jagtrodde, att jag skulle bli en sierska och en Gudsprofet. Och hon gjorde inte narr av mig. Honsa bara helt ödmjukt, att hon aldrig kunde senågot sådant, men hennes önskan var att få blisjuksköterska. Men inte för vanliga sjuka, utan förde pestsmittade eller de spetälska. Eller om dettainte kunde låta sig göra, så ville hon ta hand omidioter eller lära blinda att läsa i bok eller dövaatt tala. Det var hennes värsta sorg, sa hon, atthon inte trodde, att föräldrarna skulle ge hennelov att ägna sig åt något sådant ämbete.Jag minns ännu i dag hur vacker hon var,»sade Lotta Hedman, »då hon talade om detta.»Mannen framför henne såg upp för ett ögon­blick, och hans ögon strålade. »Ni gör mig ettstort nöje genom er berättelse,» sade han. »Nikan inte tro vilket nöje ni gör mig.»»Det är bra snällt av er, att ni säger så,» sadeLotta Hedman. »Jag trodde, att ni skulle vararent uttråkad vid det här laget.»»Ni ska inte tänka så,» sade mannen. »Om nihölle på och talade med mig om den där prost­dottern från Stenbroträsk, ända tills vi skiljs åt, såskulle inte jag bli uttråkad. Ni blev väl god vänmed henne efter den där första roddturen, kan jagförstå?»»Ja,» sade Lotta Hedman, »det är säkert, det,att vi blev goda vänner. Vi var ute och rodde mestvar afton, så länge som läsningen varade, för Sigruntyckte om att sitta i en båt och bara glida framlängs med stränderna utan att ha ärende åt någothåll. Hon tyckte inte om ångbåtar och inte omjärnbanor, och inte tyckte hon om att åka efterhäst, men hon tyckte om att driva omkring i enroddbåt. Och vad hon allra mest längtade efter,det var att komma ut på ett stort hav.»Mannen, som satt framför henne, hade återböjt ner huvudet och lagt handen över ögonen.»Ja visst,» tänkte han, »hon hade länge längtatefter att få komma ut på havet, det sa hon tillmig. Hon hade längtat efter det alltsedan dedagarna, då hon bara var femton år. Men detblev jag, som fick stilla denna hennes längtan.Jag har ändå fått göra något gott i mitt liv.»Lotta Hedman, som inte behövde myckenuppmuntran av sin åhörare, fortsatte oförtrutetsin berättelse.»Jag trodde, att så snart som läsningen varslut, så skulle vi aldrig mer råkas, men hela som­maren efteråt kom Sigrun nästan var dag ner tillälvstranden, och då var jag henne till mötes medbåten, och vi for uppför och utför älven i tim­vis. Och så fortsatte det sommar efter sommar,och det var den lyckligaste tid, som jag någonsinhar fått uppleva.»Mannen mittemot drog en djup suck. — »Var­för kommer du tillbaka till mig, Sigrun?» viskadehan. »Varför kommer du så ung, så god, så skön,så oerfaren och oberörd? Jag har försökt tänkapå dig såsom en åldrande kvinna, en mor medbarn, en älskande och hängiven hustru. Varförkommer du i din ungdoms friskaste glans?»»Ja, nu ska ni få höra hur det gick med vän­skapen,» sade Lotta Hedman.»Jo, när den hade varat i fyra år, så satt jagen söndagseftermiddag på vårsidan där hemmai stugan och gav akt på en stor, rödmålad bond­gård, som reste sig utanför det östra fönstret. Denena huslängan trädde fram efter den andra, ochjag undrade vad detta kunde vara för en slagsgård, och varför den byggde opp sig så präktigtjust i kväll.Det var rätt långt lidet på dagen, det börjaderedan på att bli skumt. Och far och mor hadevarit i kyrkan på förmiddagen, och nu satt de påvar sin sida om spishällen och rökte och små­pratade. Men jag satt framme vid fönstret och sågpå gården, som höll på att växa opp mot dengrå kvällshimlen.Det var ett rött boningshus i två våningar,som stod högt på en kulle med en mängd gamlaaplar på sluttningen framför, och på ena sidanom äppelgården såg jag en lagård med lador,och på den andra låg brygghus och stall och enstor stenkällare med en ensam liten kammare opp­byggd på källartaket.Bredvid källaren stod ett träd, som jag intekunde ge namn. Det var knotigt och hade tjockstam och vitt utsträckta grenar, och det såg utatt vara urgammalt, och det hade över sig någotvresigt och hotande.Och föräldrarna, som satt borta vid spisen,de sa just ingenting till varandra. De bara tänktetillsammans. De visste så väl var de hade var­andra.’Å, det här blir allt bra synd om Lotta,’ samor. Och far svarade strax utan att fråga vad honmenade, att det gjorde det visst. För han hadenaturligtvis suttit och tänkt på detsamma somhon.Men jag tänkte för mig själv, att de visste intevad de sa, för hur skulle det någonsin kunna blisynd om mig, så länge som jag hade så mångasyner och röster att fröjda mig åt?Och den stora gården stod alltjämt kvar likatydlig. Jag tyckte, att jag när som helst skullekunna gå in genom grinden och hälsa på inne istugan. Jag kunde se redskap, som låg kvar påbakgården, och ämbaret bredvid brunnen ochhundkojan och duvslaget, och jag förstod, attdet var en betydande gård, där allting var storttilltaget, men det var också över den något gam­maldags och urmodigt.Den låg alldeles tyst och stilla och över­given. Ingen människa och inte heller något djurvar i rörelse.Så fick jag se något, som förvånade mig merän allt annat. Det fanns en stengärdesgård, somstängde gården från åkern, och mittpå den sågjag en grind. Och den ena grindstolpen stod rakoch riktig, men den andra var grå och nästanupprutten och skulle ha fallit till jorden, om detinte hade funnits en hel mängd stöttor omkringden.Just som jag fick ögonen på den gamla grind­stolpen, så for en rysning genom mig, och jagkände, att jag var rädd, och att jag helst inteskulle vilja se något mer.Jag satte händerna för ögonen och vände miginåt mot rummet, men gården försvann inte för­denskull. Nästa gång, som jag såg ut, stod dendär alldeles som förut, och den var vacker ochpräktig att se på. Den lyste mot de svarta höj­derna, som reste sig bakom den. Och den, som sågen sådan gård i verkligheten, måste tänka, att detvar ett rikt och mäktigt folk, som bodde där.Allting var väl bibehållet utom den där enda grind­stolpen.Och jag försökte att inte se på den, eftersomden gjorde mig rädd, men just som jag lyfte ögo­nen från den, fick jag se, att det ändå fanns enmänniska på gården. Hon satt i fönstret på källar­kammarn nästan alldeles ovanför grindstolpen ochsåg ner på den.Hon var gammal, och hon hade ett strängt,men vackert ansikte och vitt hår, uppsatt underen mössa, som jag aldrig hade sett någon brukamaken till i min tid. Hon satt stilla, med händernai kors, och höll ögonen stadigt riktade på stolpen.Hon satt som förstenad och betraktade den.Jag blev rädd än mer för henne än för grind­stolpen, och jag vände mig från fönstret ochgjorde ett försök att få bort henne genom att tänkapå Sigrun.Jag tänkte på hur goda vänner vi hade varitoch ännu var. Det fanns ingenting, som kundeskilja oss åt. Förra vintern hade Sigrun varitborta och hälsat på släktingar söderut i landeti flera månaders tid, men när hon kom tillbaka,så var vi desamma goda vännerna som förut.Jag brukade inte behöva göra mer än kallafram Sigrun, för att allt mörkt skulle försvinnaifrån mig. Men denna gången hjälpte det inte.Då jag åter vände mig mot fönstret, stod den gamlagården kvar, som den stått, och den gamla kvinnansatt som förut och stirrade mörkt och envist nerpå samma plats.Och far och mor, som satt borta vid spisen,de höll också på som förut.’Ja, det blir svårt för Lotta,’ sa mor. ’Menhon har ungdomen för sig, och då man är ung,så glömmer man.’’Ja, det går an, så länge som man har ung­domen, som hjälper sig,’ sa far.Och så suckade de och drog djupa bloss urpiporna.Det kom allt så tunga tankar och la sigöver mig. Jag började tro, att föräldrarna haderätt. Säkert skulle det komma att hända mignågonting svårt.Och så gjorde jag ett försök till. Jag tänktepå Sigrun, sådan hon hade varit, då hon för ettpar månader sedan kom och berättade mig, atthon var förlovad med en präst, som hon haderåkat, medan hon var borta hos släktingarna.Hon hade varit så lycklig över att hennesfästman var präst. Det passade så bra för henne,som var prästdotter. Och tänk, att han redan varkyrkoherde med egen församling, fastän han baravar några och trettio år! Den var ju rätt liten, menhan skulle inte heller stanna där länge. Han varen sådan förmåga, att han inte skulle kommaatt sluta, förrän han blev biskop.I alla fall så var det ju utmärkt, att han hadeett eget hem, så att de kunde gifta sig framemothösten.Och först så hade jag blivit lite förvånad, förjag hade ju alltid hört, att hon skulle bli sjuk­syster, men hon förklarade, att det var alldelesdetsamma att bli prästfru. Ja, det var egentligenett mycket större kall, för nu skulle hon få enhel församling att hjälpa och bispringa.Jag tänkte på detta, och i detsamma såg jag utmed god förtröstan. Men då var det än värre,för nu hade den gamla kvinnan rest sig, och jagmötte hennes blick. Och jag såg mörker ochvrede och hårt hat i den, och en knotig handlyfte sig, och hon skakade den hotande mot mig,medan hon med sin andra hand pekade på grind­stolpen. Det var, som ville hon säga som så,att om jag rörde vid grindstolpen, så skulle detgå mig illa.Hon var förfärlig och skrämde mig, men påsamma gång var hon så ömkligen gammal ochvanmäktig, att jag ville gråta av medömkan.Men i och med det att hon lyfte sin hand, varalltsammans försvunnet. Alltsammans, både gårdoch gumma och grindstolpe. Det var, som skullede aldrig ha funnits. Och jag kände sannerligenen stor lättnad.Varför skulle jag behöva vara ängslig, därföratt Sigrun hade fästmannen hos sig på besök ettpar dagar? Eller varför skulle far och mor behövasitta och vara ängsliga, därför att de hade setthonom i kyrkan i dag?Och så äntligen dök det upp ett par huvudenovanför älvbrinken. Jag kände en sådan glädje,att jag genast ropade till föräldrarna:’Nu tror jag allt, att Sigrun vill visa migsin fästman. Kom hit och se om det inte är honoch han, som kommer gående bortifrån älven?’Då fick mor brått med att sticka undan pipanoch flytta på alla stolar och att torka opp ett pardroppar vatten, som var utspillda på golvet.Men far kom fram till mig borta vid fönstret,och vi stod och betraktade de vandrande. Och nusåg jag fästmannen för första gången, där han kommed fästmön under armen. Han var inte så värstlång, men starkt byggd var han, välvuxen ochaxelbred. Och han hade ett vackert och välformathuvud. Jag kunde inte se något fel på honom,om det inte skulle vara det, att han var närsyntoch gick med glasögon.När de kom in, såg de stolta och lyckligaut. Och jag var också så nöjd med Sigruns fäst­man och så lycklig över att de hade kommit tillmig. Han såg ut, som om han skulle kunna tavård om sin hustru i alla väder och vindar. Sålänge som hon hade ett sådant stöd bredvid sig,skulle hon aldrig kunna bli olycklig eller miss­tröstande.Fästmannen hälsade så vänligt på far ochpå mor. Men när han kom fram till mig, så pli­rade han lite med de närsynta ögonen och togan en skämtsam min. — ’Jaså,’ sa han, ’detta ärden stora sierskan i Stenbroträsk. Henne är jagrädd för. Hon kan ju se tvärsigenom människor,och tänk om hon inte blev belåten med mig!’Och han skrattade, och Sigrun gjorde det­samma, och far med drog på munnen.Och det var, som om jag skulle vara sålustig och bara till att göra narr av.Jag blev först alldeles röd av allt det blod,som strömmade upp i mitt ansikte. Och sedankände jag, att jag blev stel och hårdnade till.Och jag kunde inte begripa, att någon människakunde få tala så öppet om detta, som var min allraheligaste hemlighet. Och hur kunde Sigrun haförrått för sin fästman sådant, som hade sagtshenne i djupaste förtroende?»Lotta Hedmans röst höjde sig i skärande ton­fall, såsom när hon hade talat om sitt ensamma,hårda liv. Det var en skarp smärta, som åter­uppstod inom henne.Mannen framför henne såg upp med ett ve­modigt leende.»Det kunde ni väl veta, att Sigrun skulle varajust sådan,» sade han. »Hon hade gett sig tillhonom med hela sin själ, med alla sina tankaroch med allt, som hon hade genomlevat.»»Ja, det var nog så,» sade berätterskan, »mendet var svårt för mig. Mor försökte svara i mittställe,» fortfor hon, »för hon förstod nog, att jagingenting kunde säga.’Hon har allt en så oförståndig mor, denhär flickan,’ sa mor. ’Men Gud har hört minaböner. Han har gett mig en dotter, som ser ochförstår mer än andra.’Jag tyckte, att mor var bra tapper. Jag skulleha velat falla på knä och tacka henne, men honblev allt tyst, hon med, när hon nu fick en skarpblick genom glasögonen och prästen började talamed tjock och tung och viktig röst, liksom skullehan ha stått på en predikstol.’Vi får allt lov att vara försiktiga, vi, som ärkristna,’ sa han, ’så att vi inte sjunker tillbaka ihedendom. För den människa, som försöker trängain i det övernaturliga, hon vill likasom gå sinegen väg och inte den, som är banad genomJesus Kristus. Hon vill göra sig sina egna gudar,och kanske att hon vill göra sig själv till Gud.’På det sättet predikade han en lång stund.Och nu fanns det ingen mer i stugan, som tordessäga emot honom. Och var var nu allt det, som jaghade hört, och som jag hade sett? Det var sombortblåst i samma stund, som den mannen kom intill oss. Och jag måste sitta tyst utan hjälp ochhöra honom tala mig till rätta inför Sigrun ochföräldrarna.Jag såg bort till Sigrun, och hon satt ochsåg upp till fästmannen med hela ansiktet strå­lande av ödmjuk beundran. Och jag såg hur lyck­lig hon var över att fästmannen gjorde sig besväratt föra mig in på en rätt väg. Och nu tyckte honalldeles som han, att allt detta, som vi hade haftatt tala om med varann, det var skadligt och far­ligt. Det var till mitt bästa, som han talade, ochjag hade inte något annat att göra än att vändaom från mina onda vägar och försöka bli som allaandra.Jag blev så förkrossad av sorg. Jag villehellre vara död än sitta där och uppleva, att Sig­run hade svikit mig.»Hennes åhörare lyfte än en gång upp huvu­det.»Det var väl vackert, att hon inte hade någonegen tanke, utan bara tänkte hans tankar,» sadehan. »Det är just detta, som är det vackra hoshenne.»Lotta Hedman fortsatte sin berättelse utanatt svara på hans anmärkning.»De förlovade stannade hos oss en lång stund,och de talade förstås inte bara med mig, de taladeockså med far och med mor. Och allt, vad fäst­mannen sa, lät förståndigt och vänligt, och hanhade väl reda på sig. När han kom ut ur prediko­tonen, ljöd hans röst frisk och glad. Det var intesvårt att förstå, att Sigrun kunde hålla av honom.Jag sa inte ett ord, så länge fästmannen varkvar, och Sigrun såg ibland på mig med en för­vånad min, och till sist frågade hon mig om jagvar sjuk. Men jag bara skakade på huvudet. Sig­run kunde väl inte förstå annat, än att jag bordevara så innerligt lycklig.Det var en stor lättnad för mig, då de äntligenvar utom dörrn. Men så hände det sig, att Sigrunhade glömt sina vantar, och hon kom tillbaka inensam för att hämta dem.»Han, som satt och lyssnade, hade ett utpinatuttryck över ansiktet. — »Vad har du för rättighetatt sitta och lyssna till allt detta tal om Sigrun?»sade han till sig själv. »Akta dig, akta dig! Längtankommer tillbaka, sorg kommer tillbaka, kärlek vak­nar upp. Det blir som för sex år sedan, då du sattpå klipporna och drömde kärleksdrömmar. Dagefter dag satt du och drömde om henne.»»Och då passade hon på att fråga mig,» fort­satte Lotta Hedman, »om jag inte tyckte, att fäst­mannen var märkvärdig och härlig, och om jaghade trott, att något sådant fanns i världen. Ochnär jag alltjämt ingenting sa, så brast henne tåla­modet.’Vad i all världen är det åt dig?’ frågade hon.’Varför är du så tyst och sur? Jag trodde, att duskulle ha sådan nytta av att få tala med en präst.Och min fästman var så ivrig att få tala med dig.Och jag har berättat honom så mycket om digoch sagt, att du var så märkvärdig. Och vad skahan nu tänka?’Jag satt stilla, ända tills Sigrun var bortavid dörrn, men då rusade jag efter henne.’Å, gift dig inte med honom, Sigrun!’ brastjag ut. ’Han gör dig olycklig.’ Och då nu Sigrunsåg stort på mig, så la jag till i min ångest: ’Hankommer att slå ihjäl din själ, såsom han harslagit ihjäl min.’Då rätade Sigrun upp sig.’Nu är du elak,’ sa hon. ’Ska du tala såstyggt för att man vågar säga något till dig, somdu inte tycker om att höra?’Och så gick hon äntligen på allvar.Och jag var glad, att far och mor ingentingsa, varken för att trösta eller förklara. Jag gickut i det lilla iskalla köket och satte mig att gråta.Jag grät den ena timmen efter den andra. Jagbegrät den vackra vänskapen, jag begrät min själ,som var tagen ifrån mig och aldrig skulle vändaåter, och jag bet i försmädelsens frukt. För förstagången i livet hade jag fått smaka dess bitterhet.»Lotta Hedman hade sänkt rösten, såsom dåhon slutade sitt stora tal om kungabrevet ochtusenårsriket. Hennes ansikte var präglat av ettstort lidande. Hon kände än i dag förödmjukel­sens plåga.HÅNGER.Ack, vad Lotta Hedman var lycklig att fåberätta! Vad det var ljuvligt att få tala om Sigrun!Vad hon ansträngde sig för att tala högsvenska!Hur hon arbetade för att vara lika högtidlig somen andaktsbok! Så tacksam hon var mot denneåhörare, som alltjämt satt stilla och lyssnade, somhade ett så outtömligt tålamod!»Nu är det bara en sak kvar, som jag behövertala om, för att ni ska kunna ge mig det råd, somjag behöver,» sade hon.»Ni ska inte på något sätt oroa er,» sade han.»Tala ni, som det bäst passar er! Vi har tid påoss.»Lotta Hedman föll genast in i berättartonen.»Ja, det var samma år på hösten,» börjadehon, »och det hade just börjat regna så häftigt, attvi hade blivit tvungna att springa in i stugan,både far och mor och jag, för att vi inte skullebli genomblöta.Och knappt hade vi hunnit in, förrän dörrnrycktes opp igen och ett par stora, väldiga kar­lar kom inrusande. De bad hövligt, att de skullefå stanna hos oss, så länge som skuren varade.Och far bjöd dem vara välkomna, och mor ochjag satte fram var sin stol åt dem nere vid dörrn.Och den ene av dem var språksam och frå­gade far om han trodde, att de kunde få ar­bete vid det nya sågverket, som höll på att byg­gas i Stenbroträsk. Men den andre var tyst ochsatt bara och stirrade bortåt det östra fönstret.Och just mot det fönstret kastade sig regn­skuren med all sin kraft. Det strömmade såmycket vatten utför rutorna, att man knappt kundese någonting genom dem.Jag undrade vad det kunde vara, som hanstirrade på. För nog begrep jag, att han såg efternågot annat än regndroppar och småhagel.Och jag gick fram och satte mig på minvanliga plats i stolen vid fönstret och såg ut.Men det var ingenting annat att skåda ände små grå uthusen och vatten, som skvaladener från alla tak. Och det var så mulet ochmörkt, att man nätt och jämnt kunde se så långtbort som till älvbrinken. Där bortom stod detgrå regnmolnet så tätt som ett förhänge.Jag tänkte på att vid det där fönstret hadejag suttit i mörka kvällar, men mörkret hade intehindrat mig från att se, och jag hade suttit däri tät snöstorm, men snöflingorna hade inte hind­rat mig från att se, utan där hade jag sett skeppsegla och järnvägståg jaga förbi, och konungarhade jag sett tåga in i sköna städer, och bröllops­tåg hade vandrat fram, och änglar hade dansat ochlekt inför mina ögon.Men vad tjänade det nu till för mig, att jagsatte mig vid det östra fönstret? Mitt seende ögavar utslaget ur mitt ansikte, och jag skådade ingen­ting annat än uthus och gård och skvalande regn.Till mig kom inte mer några budskap eller någravarningar eller några uppenbarelser.Och något, som jag tyckte likna röda hus ochhöga skogar, såg jag avmåla sig mot den gråmolnväggen, men det blev bara dunkelt och otyd­ligt.Och jag försökte att vara glad över att jagnu var som alla andra, men mitt livs fattigdomkändes mycket tung, sedan jag intet såg eller hördeav det, som var över det verkliga. Jag kände ingenglädje över att leva. Jag var lik en, som i långtid hade suttit vid ett fulldukat bröllopsbord, mennu inte ägde så mycket som en smula bröd till attstilla sin hunger.Och ingen hade jag mer, som kunde tröstamig, för Sigrun skulle i dagarna gifta sig ochflytta med sin man ner till Applums socken i Bo­huslän. Och hon hade frågat mig om jag ville följamed henne till hennes hem och hjälpa henne,för så hade det en gång för längesedan avtalatsmellan oss. Men jag hade svarat, att jag hellreville stanna i Stenbroträsk hos far och mor. Förjag ville inte draga bort med Sigrun. Hon hadealdrig varit sig lik, sen hon hörde mig tala illaom fästmannen, och jag kunde inte heller mer sehenne som en villfaren fågel, utan jag tyckte, atthon var väl hemmastadd i det mänskliga.Och mittunder det att mina tankar var sommörkast, så fick jag höra steg, och den tyste avde båda vandringsmännen stod bredvid mig ochlutade sig fram mot de nerregnade rutorna.’Det här är allt ett märkvärdigt fönster,’ sahan och rörde vid min arm, för att jag skulle seut. ’Jag undrar om ni ser detsamma som jag?’’Jag kan ingenting se,’ svarade jag. ’Menvarför säger ni, att det här fönstret är märkvär­digt?’’Det måtte väl vara märkvärdigt,’ svarade han,’att jag ser Hångers gård i Dalsland genom fönst­ret på en stuga i Stenbroträsk.’’Är det en gård, som ligger högt på enbacke med aplar på sluttningen framför?’ frågadejag. ’Finns det en källare med en stuga på taket,finns det en grind med en gammal och ruttengrindstolpe, och sitter det en gumma i källar­kammarfönstret?’’Ja,’ sa han och böjde sig fram för att sebättre, ’så är det. Det sitter en gumma i kam­marfönstret, det är riktigt alltsammans.’’Och sitter hon inte och stirrar på grind­stolpen? Är det inte så, som om hon inte skullekunna ta sina ögon ifrån den?’’Jo visst,’ sa han och drog tungt efter andan.’Jo visst sitter hon och ser efter, att grindstolpeninte får falla. Det måste hon hålla på med tillvärldens slut.’Och jag såg hur det, som han såg, plågadehonom. Han hade stora svettdroppar i pannan,och han var dödsblek och hade svårt att få framorden.Men nu tog han ögonen från fönstret ochvände sig hastigt mot mig. — ’Men ni säger ju,att ni ingenting ser!’’I dag ser jag ingenting,’ svarade jag. ’Menen gång i våras såg jag den där gården.’Och nu märkte jag, att både far och mor ochden andre främmande mannen hade kommit framtill oss och stod och lyssnade på oss.’Det är många i vår släkt, som har det på detdär sättet,’ sa nu den andre vandringsmannen medlåg röst till far, ’men jag har inte hört, att minbror har sett något förrän i dag.’Men han, som hade talat med mig, vände om­igen ögonen mot fönstret, och strax därpå vekhan förskräckt tillbaka.’Nu har hon sett på mig!’ ropade han. ’Ochnu är det visst slut med mig.’Och det tog sig konstigt ut, att han blev sårädd, han, som var så ofantligt stor och stark.Men inte en gång mor, som annars var skratt­lysten av sig, kom sig för med att dra på mun­nen.’Vi ska ta och sjunga en psalm,’ viskade jagtill mor. Och vi stämde opp den första psalm­vers, som kom oss i tankarna.Och medan vi sjöng, upphörde regnskuren.Det grå molnet stod inte längre som en mur bortaöver älvbrinken, och en solstråle silade in i kam­marn.Han, som såg synen, hade satt sig ner påen stol och höll händerna för ansiktet. Han vå­gade varken se opp eller röra sig.Men nu, då det åter var klart och ljust, bör­jade brodern tala förstånd med honom.’Kom med nu, Jon!’ sa han. ’Nu är detvackert väder, så att vi kan gå vår väg. Tittaupp nu, så ska du få se, att det är borta allt­sammans.’Men Jon satt sammanböjd med ansiktet i hän­derna och höjde på armbågen för att visa brodernifrån sig.’Nej, Anders, nej,’ sa han. ’Låt mig vara!Jag törs inte.’Då såg Anders bort till oss och skakade påhuvudet.’Det är inte så underligt, att han är rädd,’förklarade han. Tör det där, som han såg, ärnågot, som har funnits till i fordomtid, och dengården, som han nämnde, är vår farfars far kom­men ifrån.’’Han sa visst, att den hette Hånger, den därgården,’ prövade jag på att säga, då ingen avde andra svarade honom.’Ja,’ sa han, ’den heter Hånger, och denligger på Dalsland, och vi, som är därifrån, vi kallasför Hångerjättarna. Vi är större till växten änandra människor, och folk säger om oss, att vi ärsvåra att råka ut för, men jag för min del vetinte, att det är något annat märkvärdigt med oss,än att vi alla som en slutar med att ta livet avoss. Det gjorde min far och min farfar och farhans före honom.’När han sa detta, blev det återigen alldelestyst i stugan. Det gick en rysning genom oss,och vi kunde ingenting fråga eller säga. Menden främmande tyckte visst, att när han hade sagtså mycke, så fick han lov att fortsätta.’Ja, se det ska bero på någonting gammalt,’sa han. ’Det var styva och rika karlar, som boddedär på Hånger förr i världen, och de krusade inteför någon, och nästan jämt kom de i delo medprästerna. Och en av dem lär visst ha slagitihjäl en präst av svartsjuka. Men det blev aldrigupptäckt vem som var skyldig till mordet. Detblev aldrig försonat, och därför måste alltifrånden dagen alla Hångerkarlar dö en våldsam dödför egen hand eller för andras.’’Men,’ sa mor, ’inte är det möjligt, att detär på det sättet. Inte ska oskyldiga lida förskyldiga.’’Å, det tycker jag nog att man ser litevarstans,’ sa karlen. ’Det är inte så gott attveta hur det är ordnat med den saken. Mennu fanns det en hustru där på Hånger, som varmor till den, som hade mördat prästen. Om hennesäger man, att hon hade reda på alltsammans,och att hon hade hjälpt sonen att gräva ner liketunder den ena grindstolpen, och långt efter detatt han var död, så satt hon och vaktade denstolpen, att den inte fick fällas och inte brytasner och inte bytas om. Hon flyttade ner på enkammare, som låg tätt intill grinden, och satt däroch höll vakt natt och dag, och det är de, somsäger, att hon vaktar den än. Och nu är Hångerborta ur släkten, och jättarna de är förskingradeåt alla håll, men alla de, som hör till hennessläkt, de lär kunna se henne. Hon följer medoss, säger folk, och ser till, att det inte finns någon,som undandrar sig att försona det stora brottet.’Men mor var alldeles upprorisk.’Det kan inte vara meningen, att detta ska fåfortfara,’ sa hon. ’Ni måtte väl göra något föratt få slut på det?’’Det är så sant, det,’ sa karlen. ’Det är alltockså de, som har försökt. Det är två, som harfunderat ut, att det skulle vara bra, om de gavsig till att bli präster. Men jag vet inte om detvar till lags åt gammalmoran. Den ene av demhar gått åt i unga år, men den andre lever ju.’Och jag blev mer och mer förskräckt, och närjag la ihop allt, som hade hänt, så visste jagredan vad jag skulle få för svar på det, somjag frågade om.’Är det han, som heter Rhånge?’ frågade jag.’Men, barn, vad menar du?’ skrek mor.Karlen svarade mig genast.’Jo, det är riktigt. Det är han, som kallarsig Rhånge. Det är bara en omkastning av Hånger.Han är präst i Applum i Bohuslän, och han skavisst nu i dagarna gifta sig med en prostdotterfrån Stenbroträsk.’»Mannen, som satt på hörnplatsen, gjorde enhäftig rörelse.»Ja, se, jag vill inte säga, att man ska rättasig för mycke efter sådant där gammalt,» sadeLotta Hedman. »Men kanske att det var något idet i alla fall, och kanske att det var illa gjort avmig, att jag inte följde med Sigrun ner till Bohus­län, när jag hade fått höra detta. Och kanskedet är fördenskull, som allt misslyckas för mig.För nog har jag fått tillbaka kraften att se ochhöra, men att ingen vill lyssna till mig, det berorkanske på att jag har svikit min plikt mot Sigrun.Och gör jag rätt nu, om — — —»Hon avbröt sig hastigt. Hela det nyss sårörliga ansiktet blev stelt och styvt.»Jag ser något,» sade hon. »Jag ser vida snö­slätter. Det är mycket ljust. Och det finns ett tält,ett svart tält, och en lång släde ...»Tåget rullade just i detsamma in på en sta­tion. Lotta Hedmans reskamrat steg hastigt uppfrån sin plats och lyfte armen till hyllan för attplocka ner sitt bagage.Lotta Hedman märkte det inte. Hon var upp­tagen av det, som uppenbarade sig för henne.Då mannen hade hoppat av tåget och gickbort mot stationshuset, hörde han hur Lottas röstropade honom tillbaka, men han gick vidare utanatt vända sig om.Lotta drog med all kraft i läderremmen föratt få ner fönstret, men då hon äntligen lyckades,var mannen försvunnen.MÖTET.Två dagar senare satt Lotta Hedman på enskjutskärra och skakade framåt en stenig lands­väg i Algeröds socken, som ligger i östra Bo­huslän, långt från havet, ända uppe vid Dals­landsgränsen.»Bevare oss väl,» tänkte hon, i det hon sågsig omkring, »här är det värre än i Lappland.Så mycken naken bergmark har jag inte settförr i mitt liv. Hur kan människor leva ochfå sin bärgning i en sådan stenöken?»Hon befann sig i själva verket i en trakt, somvar helt uppfylld av en bred, platt bergvidd.Enar och ljungtuvor, smågranar och mossa kläddeden ställvis, men stenen låg överallt i dagen.Ju mer hon såg av landskapet, ju mer miss­lynt blev hon.»Vad i all världen har Sigrun och hennesman tänkt på, som har flyttat till en sådan trakt?»undrade hon. »Förut lär de ju ha haft detbra. Nära havet, välbärgad församling, människorruntom. Varför har de dragit sig undan till ensådan ödemark?»Den där steniga trakten meddelade hennenågot av sin egen hopplöshet.»Här kan varken prästen eller någon annanfå något att leva av. Ja, jag får väl ge migi väg hem tillbaka, om de inte har så mycket,att de kan ta emot mig.»Just nu föreföll det henne inte så välbetänkt,att hon hade gett sig åstad till sin läskamratSigrun Rhånge utan att vara varken väntad ellerombedd. Hon borde allt ha skickat några häls­ningar genom Sigruns föräldrar eller på någotannat sätt underrättat om sin ankomst.»Herre Gud!» tänkte hon, där hon satt påskjutskärran. »Alltsedan Sigrun flyttade från Sten­broträsk för sex år sen, vet jag nästan ingentingom henne. Hon skrev ju ett par brev första året,och den sommarn hon var hemma och hälsadepå såg jag henne några gånger, men vi gjordejust ingenting, varken hon eller jag, för att livaopp vänskapen.Jag får ju inte glömma de vackra brev jagfick från henne, då hennes lilla dotter var född.De gjorde mig stor glädje. Hon ville till ochmed, att jag skulle flytta ner till henne ochhjälpa henne att sköta om flickan. Men jagkunde ju inte resa från föräldrarna, och jag hadeväl ingen lust heller. Jag tyckte, att det varsvårt att komma till Sigrun som piga, och jag varrädd för mannen. I alla fall har jag nog ångratmig sedan, för när flickan dog, så kunde jaginte låta bli att tänka som så, att om jag hadevarit hos Sigrun och hjälpt henne med barnet,så hade det kanske fått leva. Och Sigrun kansketänker på samma sätt. Alltsedan den tiden harjag inte hört ett ord från henne.»Hon började känna ett starkt tryck överbröstet. Hela denna resa var troligen alldelesöverflödig.»Ja, det får vara, som det vill,» avvisade honsin tilltagande ängslan. »Varje dag hörde jagröster och maningar, som befallde mig att fara.Jag hade ingen ro under mina uträkningar. —’Först Sigrun, Sigrun i första rummet,’ svaradesdet mig, då jag ville veta något om kriget ochtusenårsriket. Och när far och mor var dödaoch bror hade övertagit stugan och lämnat denusla källarkammarn åt mig, så varför skulle jaginte ge mig i väg och se efter om hon behövdemig? Seså, Lotta Hedman, raska opp dig! Duhar i alla fall fått se något av världen. Du harinte kastat bort dina pengar alldeles i onödan.»Just då hon på detta sätt försökte liva uppsin sjunkande tillförsikt, höjde skjutsbonden piskanoch pekade mot ett spetsigt, svart kyrktorn, somhöjde sig ur en träddunge.»Se där har vi kyrkan!» sade han. »Nu är visnart framme.»Strax därefter började vägen sänka sig nermot en smal dal. Man såg en slingrande älvpå dalbottnen, gårdar, hus, åkrar, träddungar ochen liten vit kyrka.Men innan de ännu voro nerkomna i dalen,höjde skjutsbonden piskan än en gång.»Jag tror minsann, att det är prästfrun, somkommer gående här framför oss på vägen.»Då Lotta Hedman hörde dessa ord, tilltogtrycket över bröstet, så att hon knappt kundeandas. Allt hennes mod försvann.»Å, varför har jag gett mig ut på det härsättet?» tänkte hon. »Sigrun kanske inte en gångkommer ihåg mig. Varför har jag kastat migut i det här äventyret? Är det bara för att bliförsmådd och gjord narr av?»När skjutsbonden, som trodde, att hon skulletill prästgården som tjänarinna, frågade om honville, att han skulle hålla in hästen, så att honfick hälsa på sin nya matmor, blev hon alldelesförvirrad.»Gud i himlen!» suckade hon. »Jag harinte lust till något annat än att vända om.»Sedan, när Sigrun bara var ett par stegföre dem, blev ångesten så stor, att hon intekunde härda ut. All tro på maningar och röstersvek henne. Hon sträckte ut handen och fattadetag i tömmarna.»Vänd för all del!» ropade hon. »Jag skainte fara längre. Jag är visst kommen orätt.»Men de voro inte längre borta då, än attSigrun hörde henne och vände sig om. Ochnär hon såg den främmande kvinnan, som villeta tömmarna från skjutsbonden, for ett litet leendeöver det allvarliga ansiktet.Men i nästa ögonblick lade hon handen påhjärtat, leendet dog på läpparna, och hon skyn­dade fram mot den åkande.»Är det du, Lotta, är det verkligen du?»sade hon, och hon hade tårar i ögonen.Men när Lotta såg, att hon grät, så kundehon inte tro annat, än att Sigrun tänkte på sinlilla flicka, som hade fått dö, därför att honinte hade kommit för att sköta om henne.Hon kastade sig ner ur kärran, och hennes me­ning var att falla på knä på landsvägen och beSigrun om förlåtelse.Men innan hon hade kommit så långt, fångadeSigrun upp henne i sina armar och sade, atthon var så glad, så glad att få se henne.Och det gick upp för Lotta, att Sigrun grätav glädje, därför att hon hade kommit.Och hon blev själv mycket glad och tyckte,att detta var det största, som någonsin hadehänt henne. Men på samma gång tänkte hon:»Vad Sigrun måtte vara olycklig! Inte skulle honbli så glad åt att få se sin gamla fattiga läs­kamrat, om hon inte vore olycklig.»PRÄSTGÅRDEN.Det var en kväll i november, då dagarnavoro korta och nätterna aldrig tycktes kunna taett slut.I hela nejden runtom Algeröds prästgårdrådde stillhet och vila och likaså på själva präst­gården. Hästarna hade kommit hem från arbetetoch voro inställda i stallet. Korna hade blivitmjölkade, och hönsen voro uppflugna på sinapinnar.I brygghuset eller, rättare sagt, i den lillakammaren innanför brygghuset satt i den stillakvällen Lotta Hedman vid sina uträkningar. Honhade bibeln framför sig och penna och bläckoch papper och gjorde djupa forskningar i denkära Uppenbarelseboken.I köket inne i stora byggningen hade eldenfått slockna i spisen, och köksan och husjung­frun sutto vid symaskinen och försökte fun­dera ut hur de skulle få fason på ett blusliv, somhade kommit misslyckat från sömmerskan, ochi drängstugan låg drängen och sträckte sig påen bänk och väntade på kvällsvarden.Prästen själv satt i sitt arbetsrum, men intevid skrivbordet, utan i en gungstol, som stodi ett hörn. Han hade lampa bredvid sig ochläste i en tidning. När han lyfte ögonen, kundehan se in i nästa rum, där hans hustru hade slagitsig ner på en liten pall framför kakelugnen. Honstödde hakan mot händerna och såg in i denbrinnande brasan.Bredvid Sigrun satt den sjuke häradshövdin­gen, som prästens hade tagit emot i inackorde­ring för att få en liten hjälp i den tunga fattig­dom, som hade lagt sig över dem, sedan de hadeflyttat till det magra pastoratet uppe i bergstrakten.Det var en femtio års man, som just aldrig hadegjort annat än roat sig. Nu hade han blivit sattunder förmyndare och blivit skickad upp i obyg­den för att hindras från att förstöra det lilla, somhan ännu hade kvar av pengar och hälsa.Man kunde märka, att häradshövdingen engång hade haft ett litet slaganfall, för han varen smula sned i ansiktet och det vänstra ögon­locket släpade ner över ögat och ville inte gärnahöja sig, men han var det oaktat en vacker karlmed stram hållning. Han ägde mycken världsvana,hade gjort vidsträckta resor och var en under­hållande och intelligent man.Han hade dragit fram en länstol till brasanoch berättade för Sigrun om hur det såg ut bortai det främmande, som hon aldrig hade sett ochaldrig skulle få se, hon, som satt begraven i enliten fattig svensk prästgård.Sigrun satt med sina egna tankar och oro­liga önskningar och lät ordströmmen brusa framöver sig. Hon önskade, att hon hade kunnatfölja med i berättelsen. Det skulle ha förströtthennes egen ångestfulla längtan, men hon för­mådde inte.Prästen lyfte på huvudet alltibland och sågpå dem från rummet, där han satt. Och när hanlyssnade efter, kunde han höra, att det var talom stora städer i de länder, där kriget nu rasadesom värst. Och han tänkte, att Sigrun var bratålig, som gitte höra på allt detta långa prat.Ute i brygghuset hos Lotta Hedman hadelagårdspigan sköljt ur mjölkkärlen med varmtvatten, och sedan hon hade slutat arbetet ochbrygghuset inte mer skulle användas för den da­gen, flyttade Lotta dit ut med sin lampa, sittbord och sin bibel. Och för den stora svartaugnen med de väldiga inmurade pannorna drogLotta fram rosiga sitsförhängen, som skylde alltdet svarta och nerrökta och kom brygghuset attse ut nästan som ett rum.Hon hade en bekväm korgstol att sitta i, ochännu en sådan flyttade hon ut från sitt rumoch ställde bredvid bordet. För Lotta var van,att Sigrun kom ut till henne och språkade borten stund av de långa kvällarna. Ibland komden inackorderade häradshövdingen dit ut ochsatt länge och lockade henne att tala om Sigrun,och ibland kom till och med prästen för att föralitet spektakel med henne och fråga henne omhon hade kommit på det klara med de sju in­seglen och det ljuvliga tusenårsriket.Lotta Hedman hade blivit erbjuden av präst­folket att stanna hos dem för att sköta höns ochandra smådjur, men de hade sagt henne, atthon måste nöja sig med att bo i brygghuset.Hon hade tagit emot anbudet med glädje. Sigrunhade själv tapetserat och satt upp gardiner åthenne i brygghuskammaren och gett henne rik­tigt präktiga möbler. Lotta hade fått ner sinatillhörigheter från Stenbroträsk, hon hade sinegen mathållning, så att hon var oberoendeav det andra gårdsfolket, och om kvällarna hadehon hela brygghuset till sitt förfogande. Då tycktehon, att hon hade en hel salong att svänga sig i.Ungefär samtidigt som Lotta flyttade frånkammaren ut i brygghuset, lämnade drängendrängstugan och gick in i köket för att få någonatt tala vid. Dit hade lagårdspigan också kom­mit. Och i köket började man nu prata om herr­skapet och undra om inte kyrkoherden såg, attinackorderingen var kär i hans hustru.»Han ska ju ha varit så svartsjuk om henneförut,» sade lagårdspigan, »att han flyttade upptill vår socken, för att hon inte skulle råka någonannan än honom. Men att häradshövdingen är käri henne, bryr han sig inte om.»»Han tycker väl inte, att det är lönt,» sadedrängen. »En gammal, slagrörd karl!»I förmaket vid brasan satt den sjuke härads­hövdingen som förut. Men han talade inte mer,utan hade dragit sig upp i länstolen och satttyst och funderade.Han visste, att Sigrun inte hörde på vad hanberättade för henne. Vad ämne skulle han välja,som skulle tvinga henne att lyssna?Han hade talat med henne om livet ute i storavärlden och om den roll de sköna kvinnornaspelade. Han hade talat om dem såsom de,som hade att försona en med tillvaron. Hansade, att männen blevo goda och ödmjuka, närde mötte skönheten, förkroppsligad i en ungkvinnas gestalt. Han hade sagt henne, att den,som ägde skönhetens gåva, borde anse det varasin plikt att låta den verka helande, försonande,förbättrande ute bland människorna.I själva verket visste han knappast om honhade hört ett ord av vad han hade sagt.Han hade lättare att dra hennes uppmärksam­het till sig, då mannen var närvarande. Då taladehan aldrig med henne, utan endast med honom.Och då trodde han, att han tvingade henneatt göra jämförelser mellan den erfarne världs­mannen och den enkle prästen, mellan en man, somhade upplevat viktiga händelser och råkat betydan­de människor, och en annan man, som begravdesig i en ödemark, som inte studerade, som integick framåt, som höll på att sjunka ner till envanlig enkel bondkaplan.Han visste, att prästen föraktade honom. Hanblev ofta behandlad försmädligt och retsamt avhonom. Han bar detta med stort tålamod, därföratt han förstod, att ingenting satte mannen i sämredager inför hustrun, än att han visade sig takt­lös och utan finkänslighet.Då häradshövdingen hade suttit tyst några mi­nuter, började han, såsom det ju låg nära till handsmittunder världskriget, att tala om Röda korset,om dess upphovsman, om dess organisation, omtappra sjuksköterskors bragder under kriget.Han märkte genast, att den sköna kvinnanbredvid honom blev uppmärksam, att hon rycktesig lös från sina egna tankar och lyssnade.I samma ögonblick, som inackorderingen bör­jade tala om Röda korset, hände sig, att LottaHedman lyfte ögonen från sin bibel. Hennestankar voro oroliga, och hon kunde inte hålladem samlade vid arbetet. — »Jag undrar om Sigruninte mer tycker om sin man,» tänkte hon. »Hontalar nästan aldrig om honom. Tjänstfolket säger,att han plågar henne med svartsjuka. Men vadsom är säkert, det är då, att därvidlag gör hanhenne orätt. Tycker hon inte om honom, så tyckerhon inte heller om någon annan.»Helt hastigt flög ett leende över Lottas be­kymrade ansikte.»Och den där gamla sjuka inackorderingen skaockså försöka att göra sig till för henne!» tänktehon. »Men det gör ingenting, för honom frågaringen efter.»»Det är visst en olycka att vara så vacker somSigrun,» resonerade hon. »Du har det lugnare du,Lotta.»Hon sänkte ögonen till bibeln och försökteatt inte mer tänka på Sigrun. — »Det måtte välaldrig ska hända henne något, eftersom jag är såorolig,» viskade hon för sig själv.Kyrkoherden satt alltjämt i sitt rum och lästevid sin lampa. Han hade gång efter annan kastaten blick på de två vid brasan och med störstalikgiltighet och lugn sett dem sitta där, liksomde å sin sida utan minsta oro tänkte på att hansatt så, att han kunde se dem. Men så med ensmärkte han en förändring. Det var omöjligt attsäga vari den bestod. Kanske att den talandes rösthade fått en högre och varmare klang, kanskeatt den unga hustrun hade ändrat sin hållning.Kyrkoherden lade undan tidningen, reste sig, ochframåtböjd, med alla sinnen på spänn, stod hanoch gav akt på dem.Den främmande mannen fortsatte med sitttal om sjuksköterskor och barmhärtighetens ar­bete under kriget. Då han hade talat en stund,såg han, att en tår kom rullande utför den ungakvinnans kind och föll ner i hennes knä, lågdär och blänkte en sekund och försvann, ochsedan kom helt sakta tår på tår.En lång stund fortsatte han att berätta utanatt låtsas märka hennes rörelse, men plötsligenböjde han sig så långt fram, att han nära nogrörde vid henne.»Så, att det är detta ni vill! Detta är det,som ni längtar efter,» sade han. »Ni ville varamed där ute.»Hon knäppte båda sina händer och sträcktedem emot honom.»Skulle jag inte längta dit av hela min själ?»bröt hon ut. »Är det inte förfärligt att gå här ochmå gott och ingenting göra?»»Men ni skulle ju kunna slita er lös?»»Det vore ju inte något orätt,» sade den ungakvinnan och höll upp sina sammanknäppta händermot den hon talade med. »Kunde jag inte blifri på bara en liten tid? Jag är ju ändå en män­niska. Jag måste någon enda gång få rå migsjälv.»Den sjuke mannen fattade om hennes händeroch drog dem intill sig. — »Jo visst, ni har errätt till livet, ni som vi andra.»I detsamma hörde de steg bakom sig, sågo ettvilt ansikte i dörren till arbetsrummet och ropadebåda högt i förfäran. Kyrkoherden kom rusandefram emot dem, så våldsamt upprörd, att detinte fanns möjlighet till någon förklaring.Häradshövdingen tycktes alldeles förlora be­sinningen. Han kröp ihop i sin stol utan attröra sig, men Sigrun kastade sig emot mannenför att hejda honom.»Skynda er, spring!» ropade hon i detsamma,och nu satte sig också den främmande i rörelseoch sprang på dörren. Själv höll hon fast mannenett ögonblick.»Men, Edvard, vad är det? vad kommer detåt dig?» frågade hon.Han svarade inte, utan slängde henne ifrånsig. Hon föll till golvet, stötte sig illa mot ettbordshörn och blev liggande, men utan att frågaefter henne störtade kyrkoherden vidare i denflyendes spår, ut i förstugan, utför trappan, bortöver gården.Lotta Hedman, som satt i brygghuset vidsin bibel, hörde plötsligen starka rop och slammeri dörrar och tramp av springande fötter. Honreste sig skyndsamt, öppnade dörren till brygg­huset och såg ut. Två män ilade förbi henne framöver gården och försvunno i nattmörkret.Medan Lotta stod helt förfärad i brygghus­dörren och lyssnade efter de bortdöende fotstegen,hade drängen och jungfrurna ute i köket, somockså de hade hört slagen i dörrarna och dehöga ropen, sprungit upp från sina platser. Ochde fingo nu se prästfrun komma invacklande tilldem, med hår och kläder i oordning och ettblödande sår vid tinningen. När de alla fyraskyndade fram till henne, slog hon otåligt ifrånsig med händerna.»Bry er inte om mig!» sade hon. »Springefter Edvard och den andre! Spring och ta redapå dem, så att de inte slår ihjäl varandra!»Och när de fyra blevo stående stilla utan atti förvirringen göra vad hon befallde, så bröthon ut i ett häftigt skrik.»Stå inte och se på mig! Spring efter dem,så att de inte slår ihjäl varandra!»Då gav sig drängen i väg ut genom dörren,och lagårdspigan, som var stark och stor, följdehonom, men de andra två stannade i köket föratt ta hand om matmodern.De satte fram en stol och bådo henne, atthon skulle sätta sig ner, för hon stod och vacklade,som skulle köksgolvet ha gungat under henne.Nu var det också slut på hennes krafter,och hon började klaga som ett barn.»Hjälp mig ut till Lotta Hedman!» sadehon. »Hjälp mig ut till Lotta Hedman!»De två tjänarinnorna togo henne då underarmen och förde ut henne tvärsöver gården tillbrygghuset.Och Lotta Hedman, som stod i brygghus­dörren, såg dem komma gående, och hon skyndadeemot Sigrun och förde henne fram till korgstolen,som hela kvällen hade stått och väntat för hennesräkning.»Och jag har ingenting gjort, Lotta,» sadeSigrun. »Jag har ingenting orätt gjort. Vi sattbara och talade. Han satt i nästa rum, och såkastade han sig över oss.»Med detsamma blev hon likblek och höll påatt svimma, men Lotta stänkte vatten på henne,och då hämtade hon sig.Lotta skyndade sig att tvätta hennes sår ochsåg, att det var varken djupt eller farligt, mendet, som skrämde henne, det var, att Sigrunknappast tycktes vara fullt redig. Hon taladeoupphörligen, och hon upprepade ständigt ettoch detsamma. Och hennes röst var skrikandeoch hård och inte alls lik hennes vanliga mjukastämma.Det märktes, att hon försökte tala om förLotta hur allt hade gått till, men hon kundebara upprepa samma sak.»Och jag har ingenting ont gjort. Vi sattbara och språkade. Han satt i nästa rum, och såkastade han sig över oss.»Hon darrade och ryste och såg från denena till den andra med vitt uppspärrade, för­skrämda ögon.»Jag har ingenting ont gjort, Lotta. Vi sattbara och språkade. Han satt i nästa rum, ochså kastade han sig över oss.»»Ack, det vet jag så väl, Sigrun, att du ingen­ting ont har gjort,» sade Lotta och duade hennesom i forna dagar.»Du förstår, Lotta,» sade Sigrun på nytt.»Jag har ingenting ...»Lotta försökte avbryta henne.»Jag är rädd för att du håller på att blisjuk, Sigrun,» sade hon. »Vi ska be Malin, atthon bäddar åt dig, så att du får gå och läggadig.»Då Lotta sade detta, hejdades ordströmmenplötsligt.»Nej, inte där! Jag går aldrig mer tillbaka tillhonom,» sade den sjuka helt kort och klart.»Men, kära ängeln min!» sade Lotta. »Detmenar du inte.»»Jag vill lägga mig här, Lotta,» sade hon.»Jag vill ligga i din säng. Jag känner, att jagblir sjuk. Jag vill ligga på ett ställe, där jagkänner mig trygg.»Strax därpå började hon med sitt:»Jag har ingenting ont gjort. Vi satt baraoch språkade. Han satt i nästa rum, och såkastade han sig över oss.»Hon såg på dem med sina vilda ögon, liksomundrade hon varför de inte med intresse följdemed vad hon sade.Lotta höll en låg överläggning med de bådatjänarinnorna. De förstodo inte annat, än attdet var bäst att låta den uppskrämda hustrunfå sin vilja fram. Husjungfrun skyndade in istora byggningen och kom tillbaka med lakan,kuddar och täcken. Sigrun började nu hastigtkläda av sig. De hunno knappt få sängen iordning, förrän hon var beredd att lägga sig.Ännu medan hon steg i sängen, skrek honut, så att det borde ha hörts över hela gården:»Jag har ingenting ont gjort. Vi satt bara ochspråkade. Han satt i nästa rum, och så kastadehan sig över oss.»Då hon väl hade kommit ner under täcket,gav hon Lotta Hedman en befallning med sinvanliga röst.»Du får inte gå och lägga dig, Lotta. Duska sitta där ute vid bordet och läsa i din bibel.Och du ska inte låta någon i världen ta migbort härifrån.»Så blev det. Lotta satte sig vid sin bibel,och köksan och husjungfrun gingo in i husetför att se hur där stod till.Strax därpå kom en av dem tillbaka och för­klarade, att det inte hade skett något sådant,som man kunde ha fruktat. Den främmande hadekommit undan, kyrkoherden hade under för­följandet störtat ner i ett dike, och man trodde,att han hade brutit ett ben. Det var illa nog,men ändå inte på långt när det värsta, som kundeha hänt.Sigrun höll ännu på att ropa ut sin för­klaring, men då Lotta flera gånger hade berättat,att ingen strid hade ägt rum, så tycktes hon lugnasig och sjönk i sömn.FÖRBEREDELSER.Människor, som på ett eller annat sätt hafått kännedom om den beklagansvärda händelse,som någon vecka senare timade i Algeröds präst­gård, vilja gärna kasta all skulden på LottaHedman.»Om inte den unga prästfrun hade haft om­kring sig en sådan där överspänd varelse, somförvred huvudet på henne med sina syner, skulledet inte ha skett någon olycka,» säga de.Men detta är verkligen att göra Lotta Hed­man orätt. Hon har aldrig i hela sitt liv varitmer stilla, mer sansad än under denna tid. Hen­nes vänner i den andra världen lämnade hennei okunnighet, så att hon inte hade den ringasteaning om vad som förestod.Man förstår ju, att den första natten, dåhon satt och vakade över Sigrun, måste honha känt stor oro och ängslan. — »Hur ska dettasluta?» frågade hon sig gång på gång. »Hur skadessa två människor kunna börja att leva till­sammans på nytt? Sigrun är ju alldeles för­skrämd, och han å sin sida måtte ha mist alltförnuft och farit fram som ett vilddjur.»»Men det var ju i alla fall endast svartsjuka,»tröstade hon sig själv. »Och fastän Sigrun ärlite rädd för honom, så märks det nog, att honhåller av honom. Bara kärleken finns kvar, såkan den säkert föra dem tillsammans igen.»Framemot klockan ett på natten öppnadeSigrun ögonen, satte sig förvånad upp i sängenoch såg på den ovana omgivningen. Hon tyckteslitet förvirrad till en början, men sansade sighastigt och sade till Lotta med fullkomligt lugnröst:»Nu kan du gå och lägga dig, Lotta, mendu ska inte släcka lampan, och du får inte taav dig kläderna. Du måste vara till reds attförsvara mig.»Därpå sjönk hon ner på kudden och föll isömn på nytt. — »Hon är rädd ännu, men honvar fullt redig,» tänkte Lotta Hedman. »Tackoch lov! I morgon är hon kry igen.»Hon gjorde, som hon hade blivit tillsagd,lade sig på en liten utdragssoffa och sov ändatill sju, då hon steg upp för att gå till lagårdenoch sköta om sina smådjur. Men då hon öpp­nade dörren, ropade Sigrun henne tillbaka.Hon grät och darrade, därför att Lotta hadeämnat lämna henne. Återigen var hon djupt upp­rörd, och då Lotta sade henne, att kyrkoherdenvar skadad och inte kunde röra sig, var hon urstånd att fatta detta.Det blev för Lotta att ställa sig i fönstretoch spana ut i det grå höstmörkret, tills lagårds­pigan kom gående. Hon måste ropa in henne,säga, att prästfrun ännu var mycket sjuk ochinte kunde lämnas ensam samt be henne övertaLottas sysslor för denna morgonen.Av lagårdspigan fick hon höra nyheter. Hä­radshövdingen hade alls inte kommit tillbaka. Hanhade tagit sin tillflykt till kyrkvärdens, som boddeett stycke söder om prästgården. Där hade hanstannat över natten, och nu på morgonen hadekyrkvärdens dräng kommit för att hämta hanssaker.Det vållade ingen sorg. Alla människor voroglada över att den mannen var borta från gården.Och med prästen stod det verkligen illa till.Han trodde själv, att det ena benet var brutet. Dehade telefonerat till doktorn, och han hade lovatkomma fram på dagen.»Så går det, när man inte far fram som folk,»sade lagårdspigan. »Vi visste ju allesamman, attinackorderingen var kär i frun, men en skulleväl vara tokig för att tro, att hon brydde sig omen sån där gammal sjukling.»Lotta Hedman å sin sida var inte särdelesledsen över det där benbrottet. Kyrkoherdenskulle bli tvungen att hålla sig vid sängen, Sigrunskulle få tid på sig att övervinna sin förskräckelse.Lotta var färdig att anse det för en Guds nåde­fulla skickelse.»Tack och lov!» suckade hon. »Nu går alltbra. De blir kanske lyckligare än förr, när dettaär överståndet.»Litet senare på morgonen kom kyrkvärdenspojke smygande med ett brev, men Lotta Hedmanskickade honom tillbaka med brevet oöppnat.Eljest var det en stilla och lugn dag. Sigrunsteg inte upp, utan sov timme efter timme. Ochdet var inte bara hon, som sov. Hela gårdentycktes ha försänkts i samma slummer som mat­modern.»Här är så tyst i dag, att en blir hemsk tillmods,» sade köksan och husjungfrun, då dekommo ut i brygghuset för att fråga efter mat­modern. »Det är, som om någon skulle liggaoch dö.»Kyrkoherden skickade efter Lotta för att fåhöra hur det stod till med hustrun. Och Lottagick in till honom och sade, som sanningen var,att Sigrun bara låg och sov, att hon inte hadenågon feber, och att det lilla krossåret i pannaninte var något att tala om.Men då han föreslog, att Sigrun skulle flyttain i stora byggnaden, sade Lotta bestämt nej.Det var bäst, att Sigrun stannade, där hon nuvar. Hon var så skälvande och uppskrämd.»Hon är väl rädd för mig,» sade mannen.Hans ansikte uttryckte ett stort lidande. Detvar inte bara det avbrutna benet, som smärtadehonom.»Hon kommer tillbaka självmant, bara honfår igen krafterna,» sade Lotta hastigt.Den sjuke suckade. »Hon kommer aldrigtillbaka till mig,» sade han, »aldrig till mig. Honfår aldrig mod att komma tillbaka.»Lotta Hedman hade inte väntat, att hon skullekänna medlidande med den mannen, som haderivit sönder hennes sköna ungdomsdrömmar. Mennu försökte hon i alla fall att trösta honom.»Å, nog ska lyckan vända tillbaka till dethär huset,» sade hon.Hon hade verkligen ingen tanke på att skiljaman och hustru. I stället gjorde hon allt, somi hennes makt stod, för att försona och återförena.Då doktorn kom långt fram på dagen, sadehan ungefär detsamma om Sigrun som Lotta:att hon inte hade någon särskild sjukdom, att honskulle bli bra, bara hon fick komma till ro. Honhade fått sina nerver förstörda, och nu hade detkommit till något slags kris.De skulle vara varsamma med henne. Defingo inte säga emot henne, hon skulle inte an­strängas. Man fick inte övertala henne att företasig annat än det, som hon kände lust för.»Jag kan inte rätt förstå mig på detta fallet,»sade doktorn. »För det kan förhålla sig på heltannat sätt. Det skulle vara möjligt, att fru Rhångeråkat ut för någon smitta, och att hon ligger medfröet inom sig till en sjukdom, som kommer attbryta ut hastigt och svårt. Men detta kan jaginte nu ge besked om.»Längre fram fick Lotta mycken hjälp av dessadoktorns ord, som hade blivit hörda av flera pågården. Hon förvånade sig då över att de hadeblivit sagda och trodde, att det hade skett påen högre tillskyndelse.En hel vecka förgick på samma sätt. Varjedag kom ett smygande bud från gästen hos kyrk­värden och blev återsänt med oförrättat ärende.Varje dag kallades Lotta in till kyrkoherden föratt avge sin rapport. Varje dag låg Sigrun ochsov från morgon till kväll.Då Lotta efteråt tänkte på detta sovande,sade hon till sig själv: »Det var något inomhenne, som visste vad som förestod henne. Honsov inte, därför att hon var matt och trött. Honlåg och samlade krafter.»Även de stunder, då den unga frun var vaken,låg hon stilla och tyst.Då drog hon samman ögonbrynen, och iblandnickade hon med huvudet, såsom sade hon jatill något, som hon föreslog sig själv. Lottatänkte nog, att hon låg och gjorde upp sinaframtidsplaner, men ännu så länge hade hon ingenkunskap om dem.En dag bad Sigrun, att Lotta skulle gå in iprästgården och hämta sju hundra kronor, somhon hade liggande i en byrålåda. »Det är allt­sammans mitt eget,» sade hon. »Jag har sparatihop de pengar, som jag har fått från föräldrarnapå mina födelsedagar. Du kan förstå, att jagär rädd om dem, och jag tycker, att det är ängsligt,att de ska ligga där inne i det tomma huset.»Lotta tyckte, att detta var alldeles rätt, ochgick efter pengarna.En annan dag längtade Sigrun efter någotatt läsa, och Lotta hämtade en tidning. Honlåg en lång stund och läste annonser om ångbåtaroch järnvägsturer. Sedan lade hon bladet ifrånsig. Lotta fäste sig inte vid detta, då det skedde.Efteråt kom hon ihåg det.Under denna stillsamma vecka hade det blivitvinter på allvar. Det rådde inte någon vidarekyla, men det hade kommit så pass mycken snö,att marken var vit. Det hade till och med blivitslädföre.Detta vita utanför fönstren, som påmindeSigrun om hembygden med dess långa vintrar,tycktes ha ett upplivande inflytande på henne.Samma dag, som den första snön kom, steg honupp och klädde sig.»Det var rätt, ängeln min,» sade Lotta Hed­man. »Du kommer förr till krafter, om du för­söker att sitta oppe lite. Nu tror jag säkert,att jag ska få dig frisk till jul.»Den unga kvinnan hejdade sig mitt i på­klädseln.»Är det jul snart?» sade hon. »Jag hadeglömt, att det ska bli jul.» Hon berördes tyd­ligen obehagligt av att bli påmind om den stun­dande högtiden. Omöjligheten att under juleninte leva under hemmets tak tycktes ha slagithenne. »Om något ska göras, måste det skeföre jul,» mumlade hon. »Jag får lov att varafärdig före jul.»Lotta Hedman, som hörde orden, trodde, attdet var fråga om någon julklapp, som måste varafärdig till julafton.En kväll berättade Lotta Hedman för Sigrunom den mannen, som hon hade råkat på tåget.Hon beskrev hans utseende, hans milda, väl­ljudande röst, hans ödmjukhet. — »Han var myckevänlig emot mig,» sade hon, »men just som jagfick en av mina syner, sprang han ifrån mig.»»Vad var det för en syn?» frågade Sigrun.»Det var något långt norrifrån,» sade Lotta.»Jag såg en ismark och ett svart tält och enlång släde.»Sigrun låg tyst och försökte samla sinaminnen.»Vet du, Lotta, du är märkvärdig,» sade honom en stund. »Det kan inte vara någon annanän Sven Elversson, som du har råkat på. Hansåg sådan ut, som du beskriver, och det vore justlikt honom att springa sin väg, då du började senågot, som påminde om isfält och polarfärder.»»Vem är Sven Elversson?» frågade Lotta.Sigrun vaknade en smula ur sin slöhet ochberättade för Lotta en del av Sven Elverssonshistoria.»Jag skulle just önska, att jag visste var hannu finns,» sade hon till sist. »Han var en mycketgod man, men mycket olycklig. Jag tror, atthan kände sig så föraktad, så nertrampad, atthan ansåg det tillhöra honom att åtaga sig saker,som andra höllo sig för goda att göra. En gånglät han stänga in sig i cellen hos en mördareför att locka honom att bekänna. Han giftesig med en småskolelärarinna, som var en avde fulaste människor jag har sett. Det var välockså på grund av hans ödmjukhet. När vi boddei Applum, talade alla människor om honom, menhan flyttade därifrån före oss.»Lotta Hedman påminde sig reskamratensmilda röst och det stora förtroende han hadeingivit henne.»Du kan vara viss om att Gud förehar någotmed den mannen,» sade hon. »Om jag barahade haft reda på detta, då jag träffade honom!»»Jag önskar, att jag visste var han vore attträffa,» sade Sigrun. »Alla eländiga och hjälp­lösa brukade vända sig till honom. Det harvarit så tyst om honom, sedan han flyttade frånApplum. Han har väl gömt sig undan på någonplats, där man inte känner till hans historia.»Den kvällen, då de språkade om Sven Elvers­son, var Sigrun åter uppe och klädd. Hon hadetill och med kommit ut i brygghuset. Lotta hadeflyttat ut bord och korgstolar, den ofantliga ugnendoldes av de rosiga förhängena. Husjungfrunhade gjort i ordning en liten tebricka till Sigrunoch Lotta. Man hade det så trevligt, som detgärna var möjligt.Men då husan frågade om inte frun nu kändesig så stark, att hon kunde flytta in i stora bygg­ningen, svarade Sigrun genast:»Jag vet inte hur det går med mig, Malin.Jag tror, att jag håller på att bli riktigt sjuk. Ikväll har jag ont både i hals och huvud. Jaghar blivit röd över kroppen. Jag håller på attfå någon utslagssjukdom.»»Varför säger hon så?» tänkte Lotta. »Honär alldeles frisk. Hon har alls inte något utslag.»Men hon funderade ut, att hennes vän villeförebygga allt tal om att hon skulle fira jul­festen i det egna hemmet. »Hur ska detta gå?»undrade Lotta med nyvaknad oro. »Ska honaldrig komma ifrån förskräckelsen för mannen?Ack, det har alltid varit så med henne! Då honen gång har blivit skrämd för någon, finnsdet ingen möjlighet att få henne lugn.»»När man bara tänker på att hon, som ärså ivrig att få sköta sjuka, inte går in i huset ochvårdar honom, att hon knappt frågar efter omhan är bättre! Det är riktigt dåliga tecken.»Hon satt och betraktade sin vän. Sigrunföreföll så där matt och bortkommen, som folkbrukar, då de ha legat till sängs några dagar.»Vad är det för olycksöde, som följer henne?»tänkte Lotta. »Varför ska hon, som är ren ochoskyldig, fin som den finaste och skön som denskönaste, sitta här i ett rum, som inte är stortbättre än ett uthus?»Det gick verkligen inte bra ihop: den ungaprästfruns förfinade skönhet och brygghusetsnakna timmerväggar, grova brädgolv och so­tiga tak.»Sannerligen gör det mig inte ont om bådehonom och henne,» tänkte Lotta. »Han har detinte heller för roligt, där han ligger på sitt plågo­läger och längtar efter henne.»Det låg sorgsenhet i luften. Om en stundsåg Lotta, att hennes vän slog händerna för an­siktet och började vagga fram och tillbaka.»Om jag vore död!» klagade hon. »Det voredet bästa. Om jag ändå kunde få dö!»»Det blir ju för tungt och tråkigt för dig,Sigrun, att bo här ute i brygghuset,» sade Lottahastigt. »I morgon tror jag att vi tar och flyttarin till dig.»Sigrun for upp. Hennes ansikte blev gråblekt.»Vad menar du? Vad är det du säger? Harhan mutat dig?»»Men jag tror sannerligen, att du är alldelesförryckt, Sigrun.»»Ja, det är så, Lotta. Jag är förryckt, jag ärförstörd av skrämsel. Å, du vet inte hur jag harhaft det.»Hon började berätta. Inte mycket, men baraså, att den andra skulle förstå. »Hur ska jagkunna gå tillbaka till detta?» sade hon.»Men det är ju ändå bara bevis på att hantycker om dig, Sigrun.»»Jag tycker om honom,» sade Sigrun. »Jaghar aldrig, aldrig, hör du, Lotta, varit otrogenmot honom med så mycket som en tanke, menhan har aldrig litat på mig, och det gör mig ont.Det gör mig mer ont än något annat.»Lotta Hedman sade något om att svartsjukanvar sådant, som hörde ungdomen till. Den för­svann av sig själv, då människorna blevo gamlatillräckligt.»Nej,» sade Sigrun, »den försvinner inte hoshonom. Den är ett arv, alla i hans släkt är pådet sättet. Tror du inte, att han har lovat miggång på gång att lägga bort den? Men vad hardet hjälpt? Vi flyttade hit opp i ödemarken,för att han skulle få ro. Nu ser du hur myckevi har vunnit på den saken.»Du tror kanske, att jag inte har medlidandemed honom? Ingen vet bättre än jag hur hanplågas. Och han går tillbaka, Lotta, han predikarsämre, och han förlorar alla intressen. Det ärförfärligt synd om honom.»Men det är också synd om mig. Jag harblivit förskrämd. Han har nu så många gångerkommit mig att frukta för honom, att allt mittmod är borta. Du får lägga bojor på mig ochsläpa mig dit in. Men du förstår inte sådant.»»Men om du inte kan gå tillbaka,» sade Lotta,»vad ska du då göra?»Den unga frun reste sig.»Vi ska gå och lägga oss, Lotta,» sade honmed ett litet bittert skratt. »Klockan går på elva,och du ska opp tidigt i morgon och ge mattill dina djur.»FLYKTEN.Nästa dag låg Sigrun till sängs. Hon hadeont i halsen, sade hon. Ingen mer än Lotta fickkomma in till henne. Hon bad Lotta förberedahennes man på att hon skulle komma att liggalänge sjuk.Hon låg också hela dagen. Först då kvälls­varden var äten och gårdsfolket hade gått tillvila, steg hon upp, klädde sig och kom ut tillLotta i brygghuset.»Känner du dig bättre nu?»Hon smålog. — »Ja, Lotta, mycket bättre.»Lotta hade haft en svår dag. Hon hadebörjat förstå, att Sigrun tänkte på att lämna hem­met. Och hon undrade hur hon skulle kunnaavstyra denna olycka.»Jag har tänkt på en sak,» sade Lotta, »jagtycker, att du borde fara hem till Stenbroträsköver julen. Det skulle vara bra mycke bättreoch mer passande än att stanna här i brygg­huset.»Sigrun syntes inte alldeles ohågad. Hon sadenej först, men då Lotta började tala om den här­liga julhelgen i prostgården, föreföll det, som omhon skulle anse förslaget värt att tänka på.Det blev sent denna kväll också. Sigrunsatt tyst och grubblade på något, som hon intekunde komma på det klara med, och Lotta tordesinte störa henne.Då klockan var några minuter över elva,rycktes dörren upp, och en människa kom in­stupande, gick ett par steg och sjönk sedan nerpå golvet, låg där på knä, med framräckta händer.»Finns det människor här, så hjälp mig!»ropade hon. »Jag är så sjuk. Jag är så sjuk.Jag har eld i kroppen.»Nu var det slut med Sigruns trötthet ochkraftlöshet. I nästa ögonblick var hon frammehos kvinnan. Hon lyfte upp henne, så att honkom upp på sina ben, lade armen om henne ochstödde henne.»Kom med mig!» sade hon med mild röst.»Kom för all del med mig fram till lampan, såatt jag får se vad som fattas er!»Kvinnan stod där huttrande och skakandeav feber. Hon kunde inte lyfta fötterna, utanhasade sig framåt. Hon skulle ha fallit gång pågång, om inte Sigrun hade hållit henne uppe.Då hon hade fått den sjuka fram i lamp­skenet, såg hon, att hennes ansikte var uppsvälltoch vanställt till yttersta grad. Tätt, tätt över­täckt med mörka, bristande varbildningar! Ochpå samma sätt var det med händerna.»Lotta!» sade Sigrun med låg, darrande röst.»Vad är detta?»Men Lotta behövde inte svara. Sigrun för­stod lika väl som hon vad det var för en sjukdom.Hon visste väl också, att det var dödsfaraatt vidröra den fattiga vandrerskan, men hon bör­jade beslutsamt rycka av henne kläderna, ochmedan Lotta Hedman gjorde i ordning sängenoch bredde ut rena lakan, svala och släta förden heta, ömmande kroppen, satte Sigrun påhenne rent linne, och snart hade de den kvi­dande och huttrande utsträckt på bädden.Sedan sutto de där och ömkade henne, medanhon vred sig och våndades. Sigrun försökte bjudahenne vatten, men hon tycktes inte kunna svälja.Prästfrun vände då tillbaka till Lotta, och desutto hand i hand, förskrämda och tysta införmakten hos den förfärliga sjukdomen.Om en stund drogo de andan lättare. Detyckte sig märka, att den sjuka blev mer stilla, atthon led mindre.Och om än en stund, en knapp timme sedanhon var inkommen till dem, blev hon alldeles lugnoch orörlig. De flämtande andedragen avstan­nade.De två vännerna reste sig upp, lade dendöda till rätta i sängen och kröpo sedan ihopsom förut, tätt intill varandra, liksom förstenadeinför det döda, förfärliga ansiktet.»Om några dar ska jag se ut på sammasätt,» tänkte både Sigrun och Lotta. »Jag skase ut som den där. Ingen ska känna igen mig.Ingen ska veta, att detta är jag.»»Vem kan hon vara?» sade Lotta viskande,och Sigrun svarade på samma sätt, att hon måstevara någon fattig vandrerska utan hem.»Hennes kläder var inte precis dåliga,» sadehon, »men mycket slitna. Kängorna är våta ochutgångna. Hon har vandrat långa vägar i snön.Sjukdomen har kommit över henne på landsvägen.Hon har irrat omkring i feberyrsel borta på deöde vidderna. Det var väl ljusskenet från vårlampa, som ledde hit henne.»Återigen sutto de tysta och stirrade på dendöda. Och nu var det, som den förskräckligatanken vaknade hos Sigrun.»Om det vore jag, som låg där!» tänkte honförst. »Varför skulle jag inte kunna ställa så,att det blir jag, som ligger där?» fortsatte honatt tänka.Det var, som om Lotta Hedman skulle hahört hennes tankar. Hon vände sig mot Sigrunoch stirrade förskräckt och andlöst på henne.»Det är ingen, som vet vem hon är,» sadeSigrun med en röst, som inte längre var lågoch viskande, utan fast och bestämd. Ingen vetvar hon är kommen ifrån. Ingen kan ha setthenne komma in till oss. Hon är en fattig vand­rerska utan hus och hem.»Lotta satt tyst. Hon ville inte förråda vadhon misstänkte. Om Sigrun inte hade sina tan­kar åt det hållet, var det bäst att tiga. Sigrunfortsatte på samma sätt.»Du förstår väl, Lotta, att detta är smitt­koppor. Nu ligger den döda i min säng, denoch hela huset måste rökas, och vi får inte bokvar här. "Vi måste flytta in i prästgården. Ochdet kan ju hända, att jag är smittad och dör avsjukdomen, och då vore ju allt gott, men detkan också hända, att jag får leva, och då är jaginne i mitt gamla elände.»»Men det blir bättre nu efter det svåra, somni har fått gå igenom,» sade Lotta ivrigt. »Dinman förstår, att han har gjort dig orätt. Hankommer att ta sig bättre till vara.»Sigrun reste sig, tog lampan och flyttade utden i brygghuset.»Vi ska inte störa henne där inne,» sade hon.»Ni har så många goda år framför er,» fort­satte Lotta. »Bara ni blir lite äldre, så får ni ro.Och han är ju en så präktig och duglig och fram­stående man.»Sigrun stod i fulla lampskenet, och LottaHedman kunde inte låta bli att förvåna sig överhenne. Hon hade på ett par minuter fått tillbakahela sin skönhet, och det var inte nog med det.Det låg glans och höghet och makt över henne.Ovillkorligen kände Lotta, att Sigrun var förmerän andra människor, att hon måste skyddas ochälskas framför alla andra.»Lotta,» sade Sigrun, »du förstår väl, att det varför detta, som du blev hitsänd från Stenbroträsk?Det var, för att du skulle komma och hjälpamig med detta.»Det var att tala ett språk, som Lotta förstod,men hon lät sig inte vinnas så lätt.»Det kan likasåväl förhålla sig så, ängeln min,att jag har kommit hit för att hindra dig,» fram­kastade hon.Sigrun lät Lotta sätta sig ner i den ena korg­stolen, sedan lade hon sig på knä framför henne,tog hennes händer och sade med en röst, som varbräddfull av övertygelse:»Jag lovade Edvard en gång, att ingenting utomdöden skulle skilja oss åt. Och det är fördenskull,som jag inte har lämnat honom förut. Och helaveckan har jag bett Gud, att jag skulle få dö,hellre än att jag skulle behöva svika mitt löfte.Nu, när jag är förskrämd för honom och måstegå, så har det ändå hållit mig tillbaka. Du förstår,Lotta.»Lotta nickade motvilligt.»Och nu, Lotta, nu har Gud hört mina böner.Han har skickat döden till mig. På detta sättkan jag gå utan att bryta mitt ord. Att inte du,Lotta, förstår, att detta är Guds vilja!»»Jag vill inte höra mer av det här, Sigrun,»sade Lotta och gjorde ett försök att resa sig urkorgstolen, men matmodern höll henne tillbaka.»Det är Gud själv, som hjälper mig, Lotta,»sade hon. »På det här sättet kan jag gå utanatt göra Edvard olycklig. Ja, jag menar inte, atthan inte kommer att sörja mig ett år eller kansketvå, men det blir ingen bitterhet i sorgen. Men omjag skulle rymma från Edvard? Tror du, att hanskulle låta sig nöja? Han skulle söka efter mig,och när han funne mig, så skulle han kanskedöda mig. Eller om jag bleve skild från honom?Han skulle gräma sig till döds. Men om jagginge bort ur livet ... Det vore bara en sorg.På döden behövde han inte bli svartsjuk. Förstårdu inte, Lotta, hur mycket bättre detta vore förhonom än något annat?»»För honom,» sade Lotta, »det kan vara, menför dig?»»För mig,» sade den unga kvinnan med ettleende, som var som ett återsken från himlen,»för mig är allt gott, som är gott för honom.»»Det bästa för honom vore att få behålla dig,»sade Lotta envist.»Det är detta jag inte kan,» utropade Sigrunmed förtvivlan i rösten. »Du vet inte vad detvill säga att ständigt vara vaktad, att aldrigha någon frihet. Du vet inte hur det är medalla dessa förskräckliga scener och uppgörelseroch löften om bättring, som aldrig hålles, ochmisshumöret och ledsnaden. Du vet inte hur detär att jämt gå och frukta, att det ska ske något för­färligt. Du vet inte hur det är att jämt nödgassmyga och ljuga, fastän man intet annat gör ändet, som är riktigt och rätt. Du vet inte hurdet är, annars skulle du inte uppmana mig attgå tillbaka.»»Nej,» sade Lotta Hedman, »nej, ängeln min.Jag visste ju inte, att du har haft det så svårt. Duhar aldrig talat om detta förrän i går och nu.Men finns det ingen annan utväg?»Den unga kvinnan reste sig upp. Hon sademed djupt eftertryck:»Det finns en utväg. Den är mig sänd av Gud,men Lotta Hedman vill inte tillåta, att jag begagnarmig av den.»Ingen kan beskriva den rent av förkrossandemakten av Sigruns skönhet, då hon sade ordsådana som dessa. En trollkraft utgick ifrånhenne, som hon var väl medveten om, och somhon aldrig torde ha utövat så skoningslöst ochså segerrikt som denna natt.»Jag vill ju ingenting orätt göra, Lotta,» fort­for Sigrun. »Jag vill resa ut i kriget och hjälpade sårade. Hela min håg står efter detta. Jagblyges över att gå här hemma och ingen nytta göra.Du vet, att det är detta, som jag har längtatefter i hela mitt liv. Gud har hjälpt mig, Lotta.Varför vill inte du hjälpa mig?»Vad kunde den stackars Lotta Hedman säga?Hon hade aldrig älskat Sigrun så som denna natt.Hon gjorde ännu motstånd, därför att hon visste,att hennes man tillhörde en familj av själv­mördare. Kanske att mannen skulle döda sig,om han förlorade hustrun. Hur som helst, vågadehon ingenting säga om detta till Sigrun. Hontrodde, att det endast skulle stegra hennes fruktanför honom.»Men du har ju dina föräldrar,» var allt, vadhon kunde hitta på att säga.»Jag är smittad av koppor,» sade Sigrun. »Jagkan inte resa hem till föräldrarna.»Hon gick fram till Lotta och satte på nyttner henne i korgstolen.»Lotta, jag är så olycklig,» sade hon. »Allamina dagar är mig en plåga. Ska jag behöva lidapå det sättet genom hela mitt liv?»»Men, Sigrun, att du vill göra oss alla sådansorg!»»Sorg,» sade Sigrun, »sorg? Vad är det? Attsörja över en död! Vad är det? Vad är det motatt sörja över en levande? Jag är tvungen att göradet för Edvards skull, Lotta. Minns du inte vil­ken man han var, då jag först råkade honom?Han var behärskad, lycklig, ivrig att gå framåt.Han var en god predikant, hans församling älskadehonom. Nu — ser du inte hur han förändras?Han går under här i fattigdom och ensamhet. Jagmåste bort ifrån honom, Lotta. Om jag voredöd, då skulle han söka sig till en annan försam­ling. Han skulle bli allt det, som han hadeutsikt att bli, då han var nog olycklig att råka mig.»»Du kan aldrig få mig att förstå, att du be­höver göra något så förfärligt.»Sigrun höjde på axlarna.»Jag vill inte heller inbilla dig, att jag gördet bara för hans skull. Jag gör det, därföratt jag är olycklig och behöver bli fri från minolycka. Å, Lotta! När jag inte får dö riktigt!Jag vet, att det vore det bästa. Men näst dettaär det bäst för mig, att jag får försvinna. Jaggår under, jag blir vansinnig. Jag är kanskevansinnig redan nu.»»Men du vill övertala mig att ställa så, att jagaldrig mer kan få se dig?» sade Lotta i sin för­tvivlan. Hon hade inte ämnat tala om sig själv,men hon måste använda alla motskäl, som funnos.»Varför skulle du inte kunna råka mig, närbara något år är gånget?» sade Sigrun. »Hörnu hur jag har tänkt ställa för mig! Jag går tillfots de första milen, tills jag kommer in i ensocken, där ingen känner mig. Där beställer jagskjuts till närmaste järnvägsstation. Jag tänkerfölja med tåget till Göteborg, och därifrån reserjag till Amerika. I Amerika ska jag ge migin i en sjuksköterskekår, och med den följer jagsedan ut i kriget. Du ser, att det ar ingentingomöjligt. Och när något år har gått, skriver jagefter dig.»»Du ska inte försöka att locka mig,» sadeLotta. »Jag kan inte ljuga så, som jag skulle blitvungen att göra.»Sigrun sade med obeskrivlig bitterhet:»Jag har måst ljuga var dag, alltsedan jaggifte mig.»Lotta Hedman kände sig söndersliten. Hon varbetagen av medlidande. — »Låt henne få, somhon vill!» tänkte hon. På samma gång var honså utom sig av ängslan över det svåra, som Sigrunville begå, att hon började gråta.»Gud ville hjälpa mig, men Lotta Hedmanville inte,» sade Sigrun.»Men, Sigrun,» ropade Lotta och slängde borten tår med baksidan av handen, »ska du tvingamig att låta dig förstöra dig själv? Du vill göranågot, som är så förfärligt, att jag ryser förblotta tanken på det. Du ska inte mer bära någotnamn bland de levande. Du vill ge dig ut ivärlden utan vänner, utan föräldrar, utan att såmycket som kunna tala om varifrån du är kommen.Det blir elände, om du lyckas, och skam ochskada, om du blir upptäckt.»Dessa ord voro alldeles förspillda. Den ungafrun var lika fast besluten som förut. Men honslutade upp med att bedja och övertala. Honbörjade hota.»Kom ihåg en sak, Lotta! Om du inte i natthjälper mig på det här sättet, går jag i morgontill honom, som sitter och väntar på mig hoskyrkvärden.»»Det gör du aldrig,» sade Lotta.»Jag gör vad som helst. Bara inte tillbaka idet gamla.»Innan Lotta hann svara på detta, inträffadenågot.De hörde steg närma sig brygghuset, försik­tiga, men tunga och tydliga steg. Stegen stannadeinte vid ingången, utan fortsatte runtom huset.Ett par gånger hördes de åter. Så dogo de bort.Sigrun gjorde ett tecken åt Lotta, och dennaskyndade fram till ett fönster, böjde undan gar­dinen och såg ut i den snöljusa natten.»Det var gårdsdrängen,» sade hon.Den vackra kvinnan rätade upp sig. Ögon­brynen drogo sig samman, huvudet höjdes, ögonensände en förkrossande blick åt någon, som intefanns tillstädes.»En sådan där tur har han gått varje natt,»sade hon, »alltsedan jag flyttade hit ut. Hanär tillsagd av sin husbonde. Han går här ochvaktar på mig. Han ska lyssna efter om jag harnågon älskare hos mig.»Lotta sade ingenting. Hon började på att geupp allt motstånd.»Du tror, Lotta, att Edvard ska bli annor­lunda. Där ser du! Har han mer förtroende tillmig nu än förut? Han låter sin dräng gå ochspionera på mig.»Hon hade höjt rösten. Det förolämpande imannens misstro sårade henne i varje fiber avhennes varelse.»Det kan aldrig bli bra mellan dem efterdetta,» tänkte Lotta. »Jag tror, att han har dödatkärleken hos henne. Det är så gott, att hon går.»Detta var det, som kom Lotta Hedman attge upp motståndet. En plötslig övertygelse, attSigruns kärlek var slocknad eller höll på attslockna, fastän hon inte själv ville erkänna det,kanske inte en gång visste det.Hon upphörde att säga emot. Hon sadealdrig ja, men hon upphörde att säga emot.Det gick en stund under hastiga förberedelser.Sigrun lade av sig sina ringar och lånade enomgång kläder av Lotta. Litet underkläder ochde sju hundra kronorna packade hon ner i enskinnväska, som också var Lotta Hedmans till­hörighet. Kappa och huvudduk fick Lotta ocksåbestå. Alla Sigruns kläder måste finnas kvar. Närhon var nästan färdig, stannade hon framför Lotta.»Du förstår nog, Lotta, att allt detta är sam­manfogat av Guds hand. Var nu inte ängsligvarken för dig eller för mig själv!»Hennes mod och sinnesnärvaro voro på sittsätt beundransvärda. Det fanns varken tvekaneller rädsla hos henne.Då allt var klart, hade hon ändå en svårstund.»Det är allt så mycke kärt, som jag lämnarefter mig,» sade hon. Tårarna kommo ström­mande, och hela vikten i det för alla tider avgö­rande steg, som hon nu skulle taga, tycktes ståklar för henne.»Nu får jag aldrig mer se den lilla tavlan överStenbroträsk prästgård, som har varit mig en såstor tröst. Och medaljongen med min lilla dot­ters porträtt törs jag inte heller ta med mig.»»Den tycker jag du kan ta i alla fall,» sadeLotta. »Men du behöver ju inte gå,» tillade hon.»Och, Lotta, du vet det är en av korna, somjag tycker så mycke om. Ge henne lite gottfoder, när du kan komma åt!»Hon gick mot dörren.»Glöm inte, Lotta, att då min november­blomma slår ut, så ska du ställa den på Edvardsskrivbord!»Därefter kysste hon Lotta Hedman för förstaoch enda gången och gick sin väg.*Sigrun hade inte varit borta så länge som enkvart, då Lotta Hedman återigen hörde steg utan­för brygghuset. Det var lätta och varsamma steg,inte gårdsdrängens tunga trampande, och hontänkte, så snart som hon hörde dem: »En sådanlycka! Gud vare lov och tack! Sigrun kommertillbaka.»Men inte förr hade hon dragit ifrån regelnoch öppnat, än hon stod öga mot öga med enfrämmande karl. Man förstår vad den stackarenskulle bli rädd. Aldrig i sitt liv hade hon käntsig så brottslig och syndmedveten.»Oj, oj, Lotta!» tänkte hon. »Det börjarredan.»Karlen hade en stor, slokig hatt och var dåligtklädd. Hon kunde förstå, att det var något slagslandstrykare. »Å, kom för all del inte in här!»sade Lotta och ställde sig i vägen för honom.»Vi har smittkoppor i gården. Där inne i kam­marn ligger en död.»Karlen sprang inte sin väg, som Lotta hadeväntat. Han stod kvar i dörren och såg inåtbrygghuset.Och innan Lotta kunde ana hans uppsåt, sköthan henne åt sidan, var med ett par steg frammevid kammardörren och såg den döda.Men Lotta lämnade honom inte tid att göranågra långa observationer. Hon sprang efterhonom, slog armarna om honom, ryckte honomtillbaka ut i brygghuset och stängde kammar­dörren.Karlen gjorde inte något motstånd. Hantycktes tro, att hon ville skydda honom för smitta.»Det är inte farligt för mig,» sade han. »Jagär nog redan smittad, om det så ska vara. Hon,som ligger här, är min hustru. Hon blev sjukför ett par dar sen, och i morgse sprang honifrån mig i feberyrseln.»Det var tydligt, att han talade sanning, ochatt hela Sigruns plan var förfelad. Lotta tyckte,att hela brygghustaket störtade ner över henne.»Men vem är då ni?» frågade hon.»Jag är inte så alldeles obekant här i präst­gården,» sade karlen med lugn och dämpadröst. Jag är skärslipare, och jag var här ochslipade era saxar och knivar för en åtta dar sen.Jag drar omkring med häst och kärra och slipstenfrån gård till gård, och jag har just inga sjukrumtill mitt förfogande. Det var min mening nu,då Rut blev sjuk, att jag skulle hinna ner medhenne till ett lasarett, men så sprang det armakräket ifrån mig. Jag har farit omkring och söktefter henne hela dan. Jag undrar just när honkom hit.»Det var inte bara taket, som störtade sam­man över Lotta Hedman. Det var väggarna ochgrunden, som hon stod på. Mitt i sin förvirringgjorde hon dock ett försök att rädda Sigrun.»Men nu är det inte er hustru, som liggerdär inne,» sade hon, »utan min kära matmor.»»Å,» sade skärsliparen, »är den vackra präst­frun död? Har hon fått ligga och dö här ute ibrygghuset?»»Hon ville själv ha det så,» sade LottaHedman.»Ja, då får jag be om ursäkt för att jagträngde mig in,» sade karlen. »Jag får väl sökaefter Rut på annat håll.»Han var en liten, mörkhyad, torr man. Enaskuldran höll han uppskjuten, och detta bidrogtill att ge honom ett missnöjt och småsurt ut­seende. Lotta kom väl ihåg, att han vid förrabesöket i prästgården hade uppfört sig bråkigtoch varit ohövlig. Nu, i närhet av sjukdom ochdöd, var han stilla och ödmjuk.Till Lottas stora glädje närmade han sig verk­ligen mot utgången, men tvärstannade. Mitt ihans väg stod ett par våta, snedgångna kängor.»Ja, men det här är ju ändå Ruts kängor!»sade han. »Vad vill det här säga?»Nu var det slut med Lotta Hedmans upp­finningsförmåga. Hon visste sig ingen annan rådän att tala om sanningen.*Sigrun hade hunnit förbi Algeröds kyrka ochbegravningsplats och befann sig mittpå bron överden lilla älven, då hon hörde Lotta Hedmansröst ropa på sig.Strax därpå svängde en släde upp bredvidhenne, och Lotta kom fram till henne och för­klarade vad som hade hänt. Samtidigt berättadehon, att skärsliparen hade lovat att tiga.Skärsliparen satt kvar på slädkanten, sågvresig och sur ut, men talade lugnt och fridsamtsom förut.»Se, det är så, att jag inte kan finna mig idetta, att Rut inte skulle komma i graven undersitt rätta namn,» sade han. »Men annars stårjag för det, som jag har lovat. Prästfrun fårsätta sig upp här i släden, och jag kör hennetillbaka till prästgården, och ingen ska få vetanågot. Jag ska vara tyst som en mur.»Sigrun gick fram till mannen. Hon hadebundit en svart duk om huvudet. Den sköt honnu tillbaka.»Är det bara fördenskull, som jag ska gåtillbaka i mitt elände?» frågade hon.Mannen tycktes bli orolig. Han gav henneen hastig blick och såg därpå åt sidan.»Hon är död. Vad gör det henne undervilket namn hon kommer i graven?» sade Sigrunmed en röst, vari förtvivlan darrade.»Jag tycker inte, att det är rätt mot Rut,»sade karlen envist.»Nej,» svarade Sigrun. »Det är inte rätt,det vet jag. Men ni må inte tro, att jag efterdetta tänker gå tillbaka hem. Det gör jag inte.»Hon pekade mot älven, som blänkte svartmellan sina snöstränder.»Dit går jag,» sade hon.Hon stod fast och beslutsam framför mannen.Han uppfattade tillräckligt av hennes ansiktesstränga allvar för att förstå, att hon skulle göra,som hon sade.Han vände bort ansiktet, liksom rädd att sepå henne.»Ja, jag förstår ju, att Rut får en bättre be­gravning och allt sånt där,» sade han. »Ochmig gör det ju inte så mycke, för hon var intemin hustru precis, fastän hon hade åkt med migpå lasset ett par månader. Men jag tyckerändå...»Lotta skrek till. Sigrun hade skyndat bortfrån mannen. Hon stod vid broräcket och böjdesig för att komma under det.»Å, för allan del!» ropade skärsliparen ochsprang ner på bron. »Gör er inte någe illa!Det ska få bli, som ni vill.»»Kom ihåg, jag går aldrig tillbaka till detgamla!» sade Sigrun.»Nej, det behöver ni inte heller. Jag skanog tiga.»»Sigrun är för märkvärdig i natt,» tänkteLotta. »Ingen kan motstå henne. Hon gör vadhon vill med oss.»Det tycktes vara sanning. Den lille miss­lynte mannen visste inte hur väl han ville henne.»Jag har inte mitt vanliga åkdon i kväll,»sade han. »Jag fick lov att låna en släde i morgseför att kunna fara och söka efter Rut. Men justfördenskull kanske det ginge an, att jag skjutsadeer en bit framåt vägen. Det är inte så lätt attgå ute i snön för den, som är van att sitta innei varma rum.»DEN LÅNGA DAGEN.Den dag, som hade börjat med Sigruns flyktfrån sitt hem, blev för mången en tung ochallvarlig dag, en dag så lång, att man aldrigtyckte sig hinna till dess slut.Sådan blev den för Lotta Hedman, som, dåhon kom tillbaka till brygghuset vid tretiden påmorgonen, fann, att allting där var sig likt, ochnu försökte att, så gott hon förstod, bereda sigpå vad som skulle komma. Hon samlade ihopalla den dödas kläder, stoppade in dem i bak­ugnen, kastade dessutom dit ett fång ved, tändepå och lät alltsammans brinna till aska. Sedansopade hon ugnen ren och drog fram sina för­hängen, så att allting i brygghuset var sig likt,såsom det hade varit på kvällen.Hon gick också darrande och rysande in ibrygghuskammaren till den döda. Annars varhon inte rädd för de avlidna, men mot dennatyckte hon att Sigrun och hon hade svårt för­brutit sig, och hon skälvde, när hon nalkadeshenne. Hon gjorde dock vad hon hade ämnat, togfram ett lakan, bredde ut det över liket, så attdet fullkomligt skyldes, och läste sedan medmycken rörelse ett par böner.Medan hon gjorde detta, erfor hon en storhugsvalelse. Det strömmade över henne envisshet, att den döda inte var en fiende tillhenne och hennes matmor, utan deras trognastehjälpare och förbundna, som hon på intet sättbehövde rädas för.Lotta sökte också förbereda sig på vad honskulle säga till prästen och gårdsfolket. Hontänkte på att ingen hade sett Sigrun under helagårdagen; alltså kunde hon tala om för dem,att sjukdomen hade börjat natten före den sista.Sigrun hade inte velat, att läkare skulle till­kallas för hennes skull, hon hade trott, att detbara var ett ofarligt utslag. Sedan — ja, vad skullehon sedan säga?Lotta gick till en början fram och tillbaka pågolvet. Men snart kände hon sig alltför modlösoch trött för att gå, utan satte sig i en stol.Snart blev inte heller detta bra; hon gick ochställde sig mot en vägg. Till sist sjönk honner på golvet, alldeles bredvid den dödas säng,och blev sittande där.»Jag borde gå in till kyrkoherden,» tänkte hon.»Jag borde väcka tjänstfolket.» Men hon gjordevarken det ena eller det andra. Hon satt stillaoch upprepade för sig själv sina förklaringar,vände och vred på dem.»På ett eller annat sätt blir alltsammans upp­täckt,» tänkte hon. »Vi blir olyckliga och utskämda,både Sigrun och jag. Det är förfärligt att sittaoch vänta på.»En stund skedde henne den stora lindringen,att hon fick komma bort från sina bekymmeroch farhågor.Medan hon satt ångesttyngd på golvet nedan­för den döda, skilde sig hennes själ från kroppen,höjde sig och begav sig i svävande flykt uppåtmot världsrymden.Snart var den kommen så högt, att Lotta Hed­man kunde se de jordiska tingen i deras samman­hang. Hon såg nu inte som annars bara ett litetstycke av dem, utan hon såg dem i hela derasutsträckning. Hon såg inte ett kort stycke avälvar och floder, utan hon kunde följa vatten­dragen från källan till mynningen. Hon såg intebara en liten del av en skog, hon såg de väldigaträdmassorna i hela deras utbredning. Hon kundefölja bergåsarnas hela längd. Slätterna breddeut sig under henne, och ländernas skapnad av­tecknade sig mot havens blänkande ytor.Lotta tyckte, att detta var ett skönt och upp­lyftande skådespel, men hennes själ stannade intevid detta, utan steg ändå högre.Om ett par ögonblick hade den nått till enrymd, därifrån den kunde överskåda människo­ödena i deras sammanhang. Lotta kunde följamänniskornas vandring genom livets dal. På entid, som tycktes henne kortare än sekunder, för­löpte den. Hon såg dem stiga in i livet, vandrasin korta väg och åter gå bort, ut i det obekanta.Hon såg sin vän, Sigrun, på hennes vandring ochden väg, som låg utstakad för henne, och de vägar,som korsade hennes.Hon såg även den väg, som kvinnan, som nulåg död bredvid henne, hade haft att fullfölja.Det var en mörk och fattig och tung väg, ochden höll redan på att utplånas, men den utplånadesinte på det sättet, att den täcktes med mörker,utan den försvann under ett ljusskimmer.Vid slutet av vägen stod den döda ännu ochblickade tillbaka på sin bana, som förvandladestill ett band av ljus, och Lotta såg, att hennesande fröjdade sig.Den döda visade bort till Sigruns väg och tillen av de vägar, som korsade den.»Se,» sade hon till Lotta, »vad jag mest avallt önskade, det går i uppfyllelse nu genommin död!»Och därmed, försvann den döda in i en storklarhet, vars glans var sådan, att Lotta Hedmanssjäl inte kunde följa henne, utan måste stannautanför.Och den vände med detsamma tillbaka tillkroppen, och Lotta Hedman kände sig nu fören stund fri från all fruktan och trodde, att det,som hade skett, var sådant, som borde ochmåste ske.Och detta sitt lugn fick hon behålla, tilldess att dörren till brygghuset öppnades ochnågon frågade om hon visste, att klockan redanvar halv åtta.Då ville Lotta Hedman resa sig, men nuvar hennes trygghet borta. Hon tänkte på alltdet tunga, som hon gick till mötes, och hon orkadeinte komma upp på sina ben, utan blev sittande.Och dörren stängdes, ingen kom in, ett parminuter gingo i lugn.»Nu snart blir alltsammans upptäckt,» tänkteLotta. »Det kan inte gå på annat sätt.»Och all skam, som skulle falla över Sigrunoch över henne själv, lade sig tyngande överhenne.Strax därefter kom husjungfrun in i brygg­huset. Hon bar på en bricka morgonkaffe tillmatmodern.Hon såg lampan stå med rykande veke, näraatt slockna, och fann brygghuset fullt med rökoch nästan mörkt. Hon ropade, men ingensvarade. Då förstod hon, att något måste varapå tok. Hon satte ifrån sig brickan, rev eld påen tändsticka och såg nu, att Lotta satt samman­sjunken på golvet bredvid sängen, och att den,som låg i sängen, hade ett lakan utbrett översig, såsom vore hon död. Hon gick närmare, lyfteen flik av lakanet och såg ett par uppsvälldahänder.Då vaknade Lotta till liv.»Akta dig för all del! Det är smittkoppor.»Flickan släppte lakanet och for ett par stegtillbaka.Sedan blev det hon, som spred nyheten,som underrättade mannen och alla andra.Lotta Hedman, som befann sig under denförfärliga sjukdomens skydd, hon blev knappasttillfrågad om vad som hade hänt.Det sändes bud efter kyrkvaktaren, som varen myndig och kraftig man, och han ställde ochbeslutade, så gott han förstod.Han befallde för smittans skull, att LottaHedman skulle stanna i brygghuset, och att ingenfick råka henne. Inte ens om kyrkoherden sändeefter henne, fick hon lyda kallelsen.Det blev han och Lotta, som lade ner dendöda i kistan. Sedan fördes hon bort till en ihast uppkastad grav.Det gjordes inga efterforskningar, knapptnågra frågor. Hela prästgården var för en tidalldeles avstängd från den övriga trakten. Attprästfrun hade låtit utge sig för död, fastän honlevde, det var för orimligt att misstänka.»Det är den där skärsliparn, som har faritomkring här i trakten de sista veckorna, somhar fört smittan med sig från Norge,» sade man.»Hans hustru är också sjuk och har sprungit ifrånhonom i feberyrseln.»Man påminde sig doktorns ord. »Prästfrunhar gått länge med sjukdomen i kroppen,» sademan.Den längsta och kvalfullaste dag, som LottaHedman hade upplevat, gick till ända utan attnågon upptäckt hade skett.*Sigrun kastade då och då en blick på kör­svennen, som satt på slädkanten. Det var nattoch mörker alltjämt, och hon kunde blott heltotydligt urskilja gestaltens yttre konturer: denvida slokhatten, den uppskjutande axeln, den kortanäsan och den vresigt hopbitna munnen.»Det är ingen människa, som jag har bred­vid mig,» tänkte hon, »det är döden. Jag serhur skaftet på lien sticker upp under rocken.»»Så är det,» sade hon till sig själv. »När hanförst kom, kände jag inte igen honom, men nugör jag det. Och vem annan skulle det vara?Jag har gett mig i hans våld. Han har kommitför att hämta mig och föra mig till sitt land.»De åkte fram över stora, ödsliga bergsvidder,täckta med vit snö. Några enstaka, klent ut­bildade träd och buskar gjorde traktens fattig­dom än mer påfallande.»Det är dödens rike,» tänkte hon.Hon, som nyss hade varit så ivrig, så strid­bar, så befallande, kände ett stilla lugn falla översig. Det var slut med besväret att vilja, önsk­ningar och förhoppningar voro borta.Det är kanske farligt för en levande att tadöden till sin bundsförvant. Han tar en måhändapå allvar.Hon trodde sig märka, att hon verkligengenomgick en förvandling. Alla de band, somfäste henne vid hennes förra liv, upplöstes detena efter det andra.Det var kärleken till mannen, det var hennesäktenskaps sorg och plåga, som förut hade upp­tagit alla hennes tankar. Allt detta sjönk bortoch försvann. Ett stort tomrum uppstod efterdetta, men ingen saknad, ingen bitterhet.»Det är så de döda känner,» tänkte hon.»De frigöres på detta sätt från det jordiska. Deraskärlek och deras sorg lämnar dem.»Det var små dumma saker, som hon hadesagt som barn, och som hon sedan alltid hadeskämts för, och det var små förargelser, somlänge hade pinat henne, och små förödmjukelser,som hon aldrig hade kunnat glömma, men nupå en gång var allt detta borta. Hädanefterskulle hon tänka på detta som på något, sominte angick henne.När hon tänkte på föräldrarna och det stödhon alltid hade haft hos dem, så fann hon, atthon inte mer hade behov att hämta hjälp hosdem. Allt var nytt omkring henne, hon var innei en annan värld. — »Här kan de inte nå mig,»tänkte hon. »Hittills har de stått mig bi, så mycketde har förmått. Nu är jag skild från dem. Jag åkerin i dödens land.»Hon var som en ranka, som med mångaklangen hade hållits uppe utmed ett galler. Nulossades det ena klanget efter det andra. Rankanlåg snart nere på marken.»Det måtte vara på detta sätt, som det kännsatt dö,» tänkte Sigrun. »Det är inte tungt ellerhårt; det är bara en stor vila.»Så småningom ljusnade det. Mannen, somsatt på slädkanten, blev åter en vanlig land­strykare med ett surmulet, ovänligt ansikte. Land­skapet blev ett stenigt, magert, fattigt, men heltjordiskt landskap, och Sigrun själv vaknade tilllivet med dess stränga fordringar på mod ochsinnesstyrka ...Hästen hade inte fått vila under natten, ochfärden gick mycket långsamt. De måste låta denstå stilla i flera timmar i lidret invid en torp­stuga för att äta och hämta krafter. Äntligenkommo de dock i sikte av en by, där det fannsgästgivargård.När de alltså närmade sig slutet på resan,började skärsliparen tala med Sigrun.»En skärslipare som jag,» sade han, »som farland och rike omkring, får se och erfara myckebesynnerligt. Men jag vill påstå, att det, somjag har varit med om i natt, det är ändå detstörsta äventyr, som jag har upplevat.»»Jaså, ni säger det.» Sigrun vände huvudetmot den lilla mörka karlen och gav honom ettvänligt leende.»Jag vill gå ed på att något mer förunderligthar jag aldrig varit med om. Och jag förstår intesjälv varför jag var så blödhjärtad och hjälpteer. Jag vet inte vad som kom åt mig.»»Nej, jag vet inte heller hur det kom sig,»sade Sigrun. »Men ett är visst, att ni aldrig skabehöva ångra er vänlighet.»»Ja, det kan man aldrig så noga veta,» sadekarlen. »Men nu tycker jag i alla fall, att jaginte kan låta er gå utan att fråga hur ni ämnarställa för er, och vart ni ska ta vägen.»»Jag,» sade Sigrun, »jag ska till Amerika.»»Men det kostar pengar att fara till Amerika,»menade körsvennen.»Ni kan väl inte tro, att jag ger mig ut påen sådan här färd utan pengar,» sade hon.När sliparen hade fått detta svar, drog hanin tömmarna, gick fram till hästen och börjadekänna och lyfta på seldonen.»Ja, jag är ju liksom lös och ledig,» sadehan om en stund. »Det vore kanske bättre, att vifor förbi den här gästgivargården, och att jagkörde er några mil till. Här kunde det nog finnasfolk, som känner er.»Just för detta, att hon skulle kunna bli igen­känd på denna gästgivargård, hade Sigrun oroatsig den sista halvtimmen. Anbudet kom som enmycket välkommen överraskning.»Se, jag är sådan, att jag vill göra riktigt,vad jag gör,» sade karlen, då han kom tillbakatill släden.Emellertid blevo dessa nya mil mycket dryga.Hästen måste åter vila och beta. Snart visadedet sig, att snöfallet inte hade varit så rikligt ide trakter, där de nu färdades. Föret blev sådåligt, att de måste gå till fots långa sträckor.Och tiden gick. Klockan var nära tolv, innande hade denna andra gästgivargård inom syn­håll.Men just som de voro så långt komna, attde sågo uthusen, mötte de en man, som komkörande med en mjölkvagn.»Akta er, Gustavsson!» ropade han till skär­sliparen. »Det har kommit telefonbud till gäst­givarns, att de ska ta vara på er. Ni lär faraomkring med smitta. Prästfrun i Algeröd har dötti natt i smittkoppor, och nu påstår man, att detär ni och er hustru, som har haft sjukdomen meder från Norge.»Det blev nytt uppehåll, ny överläggning.Man beslöt sig för att vända. Ingen av dem villeköra fram till den där farliga gästgivargården.Skärsliparen föreslog, att de skulle ta vägenösterut upp mot Dalsland. — »Det går järnvägtill Göteborg där också, och där är ni okänd.»Så veko de av på en väg, som gick motöster, och som återigen förde dem upp på dennakna, ödsliga bergsvidden.Här var föret bättre, men den stackars hästenvar nästan tröttkörd. När han hade vilat och ätitför tredje gången, hade han också nått till bottneni havrepåsen.Skärsliparen letade fram bröd och smör ochåt. Sigrun hade ingenting att äta, men hon varinte heller hungrig.När hon sedan tänkte tillbaka på denna dag,förundrade hon sig över sig själv.»Det var besynnerligt. Jag var alldeles känslo­lös, alldeles lugn. Jag kände ingen oro, ingentrötthet, ingen hunger. Jag visste hela tiden, attallt skulle gå, som det borde gå. Jag var slöpå ett sätt, men jag var också mycke starkoch uthållig. Det fanns säkert någon i minnärhet, som hjälpte mig.»Under den långa rasten på bergsplatån ställdehon en fråga till reskamraten.»Sa ni inte i morgse, att den döda inte varer hustru?»»Jo visst sa jag det, och det är sanning också.Hon hade en bra man och ett gott hem, menhon följde hellre med mig.»Sigrun frågade vidare, inte för att saken in­tresserade henne, ingenting i denna värld in­tresserade henne den här dagen, men tiden gicklitet fortare under ett samtal.»Hon tyckte alltså bättre om er än ommannen?»»Jag vet inte vad jag ska säga om den saken.Hon var gift med en, som heter Sven Elversson.Jag vet inte om ni har hört talas om honom?»Sigrun nickade.»Jag trodde först, att hon hade tröttnat påhonom för det där, ni vet,» sade karlen. »Senkom jag att förstå, att hon hade gått ifrån honom,därför att hon trodde, att han inte tyckte omhenne.»»Hon var ju så ful,» sade Sigrun. »Han giftesig med henne av barmhärtighet.»»Ja, hon var ful, men hon var en bra män­niska,» sade sliparen. »Hon var sådan, att honkunde göra vad som helst för den hon tyckteom.»Trots den stora slöheten fann Sigrun, att idessa ord låg något, som berörde henne obe­hagligt. Hon upphörde att fråga om hustrun.»Vet ni var Sven Elversson nu finns?»»Han bor på en gård på Dalsland, som heterHånger. Det har varit ett stort ställe en gång,men det har skett så många olyckor där i fordom­tid, att ingen ville bo där, utan gården låg öde.Sven Elversson fick den nästan för ingenting.Han bor där ensam med de gamla föräldrarnanu, sen hustrun är borta, och han tar upp ochhjälper än barn och än andra fattiga, så mångahan rår med.»I själva verket måtte det denna dag ha för­hållit sig på samma sätt med skärsliparen sommed Sigrun, att han stod under något främmandeinflytande. Han, som annars brukade fara om­kring och gräla och bråka som en riktig lands­plåga, var stillsam och undergiven och taladeväl om alla människor.Då de hade satt sig i gång igen, Sigrun innei släden och körsvennen på kanten som vanligt,med benen hängande utanför, hände det sig,att han halkade och föll ner på vägen.Hästen stannade genast. Karlen kom upp ochsatte sig som förut. Men inom kort halkade han avpå nytt.»Jag förstår inte vad som är åt mig,» sadehan. »Det går runt i huvudet på mig.»Sigrun uppmanade honom att sätta sig isläden bredvid henne. Det gjorde han verkligenoch körde vidare. Om en stund tappade hantömmarna.»Jag måtte visst vara sjuk,» sade han och såghelt handfallen ut. »Det går väl med mig sommed Rut.»Men Sigrun skyndade sig att lugna honom.»Ni har nog inte sovit i natt,» sade hon.»Sätt er opp i hörnet och sov! Jag ska köra,medan ni vilar er.»Åter var det någon, som höll hennes mod vidmakt. — »Han har inte fått sjukdomen, han ärbara uttröttad. Se, nu sover han redan!» tycktehon, att det viskade i öronen på henne.När hon hade kört ett stycke, blev hästenstående och vägrade att ta ett steg vidare.Sigrun tog den sovande reskamraten i armenoch skakade honom.»Vet ni om det finns något ställe i närheten,där ni kan ta in? Hästen är alldeles förbi, ochdet börjar bli mörkt.»Karlen såg upp, yrvaken och oredig.»Tror ni, att jag har fått smittkoppor?» sadehan.»Nej, ni har ingen annan sjukdom än sömn­sjuka,» sade Sigrun.»Det är nog smittkoppor i alla fall,» sadekarlen.Strax därpå ryckte han upp sig till ett väldigtbemödande.»Det är ingen annan råd,» sade han. »Detfinns ett ställe en halvmil härifrån, där de harett »luffarhotell», som di säger. Vi får försökakomma dit.»»Vi är tvungna att komma under tak,» sadeSigrun.»Ja, det blir ingen annan råd,» upprepadekarlen, »fast nog hade jag helst velat slippa attvisa mig där en gång till. — Vi är över gränsennu,» fortfor han, »vi är i Dalsland, och när vihar kommit uppför nästa backe, bär det neråt.Tag av åt vänster vid korsvägen, och kör framtill första gård ni får se!»Då Sigrun så småningom hade fått hästenuppför backen, såg hon i den försvinnande dagernett stort landskap utbreda sig nedanför dem, saktasluttande, vackert, rikt på sjöar och långa skogs­höjder, fint och skarpt utritat mot den snötungaluften. Den härliga bilden upplivade henne, hondrev på hästen med mer kraft, fann korsvägenoch vek av åt vänster.Utsikten kom tillbaka flera gånger, mentrakten var alltjämt lika ödslig. Till sist såg hondock en gård ligga alldeles under dem. Bonings­huset tämligen stort, nästan herrskapsaktigt, menalla uthus små och oansenliga, nästan som på ettstörre torp.Hon väckte den sjuke på nytt.»Är vi framme nu?»»Ja,» sade han och skakade sömnen ur ögonen.»Nu är vi på Hånger. Det kunde jag väl aldrigtro, att jag skulle behöva ta in här en gångtill.»»Men ...» utropade Sigrun och kände sig förett ögonblick som en skeppsbruten, när vågornaslår samman över honom. »Var det inte påHånger, som Sven Elversson bodde?»»Jo,» sade sliparen, »jag ville inte heller farahit, men det fanns ingen annan råd.»»Men om han frågar er var ni har gjort avhans hustru?»»Det blir väl att hitta på någe.»»Att han skulle bo just här!» sade Sigrunförtvivlad.»Ja, han har ju valt ut stället, därför attdet ligger ensligt och långt från grannar. Vanligtfolk kommer aldrig hit, men alla luffare ochfattiga vandringsmän brukar ta in hos honom.»Sigrun körde utför en backe ner mot gården.Hennes förtvivlan lade sig nästan genast. Känslo­lösheten tog vid, och någon viskade i hennesöra, att hon inte skulle oroa sig. Allt skulle blibra.Alldeles invid själva inkörsvägen till gårdenstod en liten röd stuga.»Här är det. Här får ni gå in,» sade skär­sliparen.Han ryckte upp sig ur sin dåsighet.»Jag ska köra bort till gården och ställain hästen,» sade han. »Ni kan gå in så länge.Jag ser, att det är tomt i luffarstugan. Nyckelnligger instucken under tröskeln.»Sigrun kom in i ett litet hus, som av engång mittöver var delat i två hälfter. På varderasidan av gången fanns ett rum. Båda voro påsamma sätt inredda och möblerade. De hadenakna väggar, väggfasta sängar med halm­madrasser, en spis, ett stort, tungt bord ochnågra tunga stolar. En spann med vatten ochett fång ved fanns också, men inga kuddar, ingalakan, inga kokkärl eller tallrikar, inga handdukareller tvättfat, ingenting sådant, som kunde bort­föras. Ett väldigt skåp stod i ena rummet, mennyckeln var urtagen.Rummen voro inte alldeles utkylda, de hadenog varit eldade på förmiddagen, och där varrent och utvädrat.»Jag får försöka göra upp eld,» tänkte Sigrun.Medan hon var sysselsatt härmed, komsliparen in. Han kunde nu knappt hålla sig uppe.Utan att säga ett ord kastade han sig ner ien säng och somnade genast.»Jag tror inte, att han är sjuk,» tänkte Sigrun.»Han blir bra, bara han får sova den här natten.Det är onödigt att ropa på hjälp.»Hon tände en brasa i det andra rummetockså och satte sig framför denna och lade sinaplaner. Plötsligen kände hon, att hon var såtrött, att hon höll på att ramla av stolen, ochdessutom hungrig. — »Jag borde allt ha tänktpå att ta med mig ett par smörgåsar,» mumladehon, och härvid leddes hennes tankar på hennesväska. Var fanns den? Den var inte i rummet.Hon måtte ha glömt den kvar i släden.Hon skyndade genast ut. Släden stod utanförstugan, och väskan låg kvar i den. Hon togupp den och skulle just gå in tillbaka, då en rösttilltalade henne.»Är det du, Rut?»Det hade mörknat hastigt. Hon urskilde medsvårighet en gammal, böjd karl, som långsamtnärmade sig.»Ni ska inte komma hit!» ropade hon. »Vihar smitta med oss.»»Ja, jag vet det redan,» sade karlen. »Vi harhaft telefon om saken, men vi väntade just inte,att ni skulle komma hit. Ja, ja, det är ju så,att nöden kör hund i band.»»Det där är Joel Elversson, Sven Elverssonsfar,» tänkte Sigrun. »Han har blivit gammal ochslö. Han tar mig för sonhustrun.»»Sven är inte hemma i dag,» sade Joel påsitt högtidliga sätt. »Men vi vill handla mot dig,Rut, jag och Thala, så, som han skulle ha handlat,om han hade vetat, att du hade kommit hitnödställd och i livsfara. Här har du nyckelntill skåpet. Du vet, att där finns allt, som dubehöver. Och vi ska bära ner mat till er ochställa utanför dörrn.»Han räckte henne en liten nyckel, och hontog emot den utan att säga något. Han tycktesinte heller vänta något svar.»Det är ingen här, som bär något agg tilldig, Rut,» sade han. »Vi förstår ju vad det var,som drev dig bort. Ställ det nu så gott för er,som du kan, och sov i ro!»Han gick sin väg, och Sigrun skyndade ini stugan. I skåpet funnos lakan och kuddar,allt, som behövdes för ett gästrum. Kort där­efter kom också maten.Sigrun ställde in en del därav till slipareni hans rum, stängde därpå sin dörr mycket väl,åt och gick till vila.»Jag måste sova ett par timmar,» tänkte hon.»Sedan går jag min väg. Jag måste bort härifrån,innan någon har känt igen mig.»Hon sov redan, innan hon hade tänkt tankentill slut.MORGONEN.Då Sigrun vaknade, sken en liten röd vintersolin till henne i den fattiga kammaren, där honlåg. Hon hade sovit inte bara ett par timmar,utan hela natten. Det blev mycket brått för henneatt stiga upp och göra i ordning efter sig irummet för att kunna vandra sin väg.Hon var styrkt av sömnen, kände sig be­slutsam och kraftig och var inte missnöjd meddet steg hon hade tagit. Det enda, som ängsladehenne, var fruktan för upptäckt. Men om honbara kunde komma bort från Hånger utan attbli igenkänd, trodde hon, att faran skulle varaöverstånden.Återigen fann hon en matbricka utanför sindörr och dessutom ett papper med ett par skrivnarader:»Vi förstår att du vill stanna hos oss, eftersomsliparen har rest sin väg ensam. Tvivla inte påatt du är välkommen!»Hon gick ut i det motliggande rummet ochsåg, att skärsliparen var borta. Det var ett be­kymmer mindre. Hon var utvilad nu och tycktemycket bättre om att vandra till fots än att åkai hans släde. Hon skulle nu bara fråga sig framtill en by, där hon kunde få en ordentlig skjuts.Närmaste järnvägsstation kunde inte vara långtborta, och innan kvällen skulle hon vara i Göte­borg.Hon knöt den svarta duken om huvudet,trängde på sig Lotta Hedmans kappa, fattadesin väska och ville gå.Innan hon lämnade rummet, öppnade honemellertid väskan för att se efter, att pengarnaoch det andra låg kvar där. Strax därpå ropadehon till av förfäran. Hennes sju hundra kronorvoro borta.Hon kände efter i kappfickan och i klän­ningen. Pengarna funnos inte.Hon förstod genast, att de måste varastulna. Skärsliparen hade tagit dem ur väskan,medan den hade legat kvar i släden.Hon måste sätta sig ner för att inte falla.Detta var ett fruktansvärt slag. Nu kunde honinte fara till Amerika. Alla vägar voro stängda.Å, Herre Gud!Hon lutade huvudet mot bordet och försöktetänka. Ja, hon hade talat om för reskamrateni går, att hon hade pengar. Kanske att hanunder hela dagen inte hade tänkt på annat änatt stjäla dem från henne. Mittunder trötthetoch utmattning hade han hållit fast vid sinföresats.Och nu hade han på samma gång gjort livetomöjligt för henne.»Det är en hård värld att ge sig ut i förden, som är fattig och ensam,» sade hon. »Enhård värld.»Det var inte egentligen ånger, som kom överhenne. Det var insikten om den fullkomligaomöjligheten att vidare fullfölja sitt företag.»Jag skulle ju kunna ge mig ut som entiggerska på landsvägen,» tänkte hon. »Men vadskulle det tjäna till? Jag drog inte från mitthem för att bli en äventyrerska.»Lika omöjligt föreföll det henne att gå till­baka hem. Skulle hon erkänna för sin man, atthon hade gett sig ut för död för att slippa bortfrån honom? Det var omöjligt, det var inte atttänka på.Hon visste, att hon för närvarande befannsig hos goda människor. Skulle hon be demom hjälp? Det var alltjämt samma historia. Detvar att erkänna sitt bedrägeri och sin skam. Ochdessa rättrådiga människor skulle anse sig tvungnaatt genast låta mannen veta, att hon levde.»Det var inte någon synvilla i går,» tänktehon. »Det var döden, som satt bredvid mig påslädkanten. Han ger inte den fri, som har över­lämnat sig i hans våld.»»Men han är inte någon hård herre,» fortforhon i sin oroliga tankegång. »Han lossade banden,som höll mig fästad vid det jordiska, på ettmycket milt sätt. Varför skulle jag inte anförtromig åt honom?»Hon satt i alla fall kvar vid bordet i välen timmes tid. Hon sökte arbeta sig in i döds­tanken.»Gud skall ha barmhärtighet med mig,» sadehon. »Han vet allt. Han vet, att jag inte villeskada någon. Han vet också, att detta är denenda utväg, som återstår mig.»I detta ögonblick kom någon in i rummet,men hon satt kvar utan att röra sig. Det varhenne så fullkomligt likgiltigt vem som nu såghenne. Hennes beslut var fattat, och hon visstevilken väg hon hade att gå.Hon låg ännu framåtböjd över bordet medansiktet i händerna och kunde inte se den in­trädande. På stegen hörde hon emellertid, attdet var en man och inte en gammal, utan enung.»Det är Sven Elversson själv,» tänkte hon.Hon hörde, att han först närmade sig henne,men sedan drog sig tillbaka. Han gick fram tillspisen, gjorde upp eld och kom så på nytt framtill bordet, där hon satt.»Att det ska vara så svårt för dig, Rut!»sade han. »Får jag inte skicka ett par av barnentill dig? Finns det ingenting här, som du kantycka om att vända tillbaka till?»När han sade detta, lyfte hon upp ansiktetfrån bordet och såg honom rätt in i ögonenmed en stel och förtvivlad blick.»Jag är inte den, som ni tar mig för,» sadehon. »Jag är Sigrun Rhånge, som är gift medkyrkoherden i Algeröd.»Han drog sig ett par steg tillbaka. Men hanhade så väl vant sig vid att visa samma lugn,vad för nyheter man än bragte honom, att haninte en gång gav till ett utrop. Han blev barahelt blek. Hans förvirring var dock mycket stor,och detta visade sig på så sätt, att han börjadetänka högt.»Sigrun Rhånge är död,» sade han. »Hondog natten till i går. Då jag fick höra, att honvar död, reste jag till Algeröd för att få sehenne än en gång, men det var för sent. Honvar redan nerlagd i kista och nersatt i graven.»Hon satt och stirrade på honom. Det var enhögtidlig sorgsenhet över hans ord, som nästanrörde henne. Hon var övertygad om att han intehade en aning om att han hade talat högt.»Ja, om det vore så väl!» sade hon somsvar på hans tanke. »Om Sigrun Rhånge verkligenvore död och nersatt i graven!»»Sigrun Rhånge är död,» upprepade han lågtoch entonigt, ur stånd att kunna finna sig tillrätta. »Henne får jag aldrig mer se på dennajord.»»Ja,» medgav hon. »Det kan man visst säga.Sigrun Rhånge är död. Men jag, olyckligastackare, jag lever.»Något inom honom, som uppfattade deträtta förhållandet snabbare än förnuftet, hadeemellertid satt hans hjärta i stormande rörelse.Han fick färg på kinderna, och hans ögon börjadeglittra.Nu kom han fram till henne, fattade henneshand och behöll den i sin. Den andra handenfor i en hastig, ögonblicklig smekning över henneskind. Man skulle vilja säga, att han sökte över­tyga sig om att det var en levande han hadeatt göra med.»Ni lever!» sade han, och rösten steg somett jubelskrik för att genast sjunka ner dämpadoch mild. »Ni sitter i min stuga! Hur ska jagkunna förstå detta?»Det var mycket i hans beteende, som för­vånade henne. Men på samma gång ingav dethenne en smula mod. Hon var då åtminstoneinte kommen till någon, som tog hennes olyckamed kall likgiltighet.»Det var vackert, det, som ni skrev till erhustru i morgse,» sade hon med skälvande röst.»Och jag har alltid hört mycke gott om er.Vill ni hjälpa mig? Jag är i den största nöd,som en människa kan råka i.»Tårarna störtade ur hennes ögon. Hon varså förtvivlad, i så utomordentligt stort behov avhjälp, att hon kastade sig ner på knä framförhonom.Han hjälpte inte upp henne genast. I ställetlade han en hand på vardera skuldran och lutadesig ner över henne, så att hans ansikte kom alldelesinpå henne.»Ni hjälpte en gång mig, ni, då jag befannmig i min djupaste nöd. Tror ni, att jag inteskulle vara glad att få vedergälla er detta tusensinom tusen gånger, om det stode i min förmåga?»Men efter detta utbrott blev han plötsligenalldeles stilla. Han lämnade henne, tog en stoloch drog den fram till bordet.»Vill ni inte tala om för mig hur allt hargått till?»Hon stod upprätt bredvid honom och börjadedröjande:»Det är så mycke att tala om. Jag vet intevar jag skall börja.» Hon höll på att sjunkaihop i gråt, men hon bekämpade rörelsen. –»Vi har just inte varit lyckliga, min man ochjag, i vårt äktenskap,» lade hon till.Han tycktes inte alls märka, att hon stod,medan han satt, men däremot förstod han, atthon behövde hjälp för att kunna fortsätta sinberättelse.»Min hustru var inte heller lycklig,» sadehan.Han stödde armbågen mot bordet och lutadesig fram, så att han med handen kunde skymmabort ögonen.Sigrun förstod, att han ville uppmuntra henneatt fortsätta.»Folk har väl talat om oss,» sade hon. »Omni i går var i Algeröd, så hörde ni kanskehistorien om inackorderingen ...»»Å ja,» sade han, »jag hörde den och mertill, men det var ingen illvilja i talet. Jag sågbara sorg, bara sorg.»Han sade det nästan snyftande. Han kändeden häftiga smärtan på nytt. Det vållade honomen obeskrivlig pina att tala till henne på dettasätt, då det enda han önskade var att lägga nersitt huvud i hennes knä och berätta om den sorg,som hela gårdagen hade sönderslitit honom, liksomom det lidande han hade känt denna morgon,då föräldrarna hade underrättat honom om atthans hustru hade kommit tillbaka just nu, dåhans hjärta bara begärde att få sörja över enannan.»Det var ingen, som tvivlade på att jag vardöd?» sade Sigrun.»Nej,» sade han, »ingen tvivlade på att detvar ni, som hade dött i smittkoppor.»Nu grep Sigrun hastigt tag i Sven Elverssonsarm.»Ni vet inte vem det är, som är död. Detmåste vara ...»Han blev stående med öppen mun och vågadeinte fortsätta.»Är det min hustru?» frågade han.»Ja,» sade hon, »jag tror ... det måste varaer hustru.»Han sade ingenting, men han reste sig ochgick ett slag över golvet.Sigrun sjönk nu i sin ordning ner på enstol. »Döden,» tänkte hon, »döden vill inte låtamig slippa undan. Jag hade glömt, att den dödavar Sven Elverssons hustru, då jag bad honomhjälpa mig.»Hon satt stilla gråtande och slet i en näsduk.Den besynnerliga, sövande dödsstämningen kompå nytt och sänkte sig över henne.Men om bara några sekunder satt han återvid bordet i samma ställning som förut.»Nu ska ni tala om allting för mig!»Hon lydde. Han fick veta allt, som hadehänt från den stunden, då den döda hade kommitin i brygghuset, till nu, då Sigrun satt här iluffarstugan på Hånger.Han hörde på med hela sin själ, och hangreps av sorg över den förtvivlade handling, somhon hade begått, och över allt elände, som honhade dragit över sig. Han förstod bättre än hon,att hon, sådan hon nu en gång var, hade stängtalla livets vägar för sig. Att hon, om hon villestanna kvar i denna värld, hade dömt sig tillständig oro, ständig ängslan, ständig ånger,ständig skamkänsla.Men mittunder sorgen och det djupa med­lidandet kunde han inte hjälpa, att något jubladeinom honom, ständigt upprepande ett och det­samma. — »Hon lever i alla fall, och hon ärkommen till dig. Hon sitter bredvid dig ochtalar. Vad betyder allt annat mot detta, att honlever?»Sigrun hade slutat tala för längesedan, ochSven Elversson satt tyst och eftersinnade vad hanskulle säga, och vad som skulle göras. Underdet att han teg, kände hon tydligt, att en sådanman som han ingenting annat kunde göra änsända henne tillbaka till sin man. — »Den mannenkan inte lockas att begå någon tadelvärd handling,»tänkte hon.»Detta allt har varit onödigt,» sade hon tillsig själv. »Det tjänar ingenting till. Döden ämnarinte ge mig fri.»Hon såg sitt öde modigt i ansiktet. Ochhon sökte inte inverka på Sven Elversson genomatt nämna om det beslut, vartill hon hade kom­mit.»Det var så mycket, detta,» sade han ochblev själv förvånad över att höra hur han nutalade till Sigrun i samma ton som till sina andraskyddslingar. »Men det, som jag genast har klartför mig, det är, att ni inte får gå omkring ivärlden och sprida smitta. Ni får lov att stannahär på Hånger nu för det första.»Hon såg upp till honom. Det var så enkelt.Det hade hon inte tänkt på. Det var några dagarsuppskov. Dödstanken vek undan.»Jag har bara min far och mor hos mig,»fortfor han, »och jag tror inte, att de är myckerädda för smitta. Jo, det var sant, vi har ocksånågra främmande barn boende här. Dem fårjag lov att föra ner till bygden. Och det härhotellet får vi stänga för någon tid. Ni får lovatt flytta in i stora byggningen och bo i ettav våra gästrum.»»Och sedan då?» sade hon med nästan strävton.Han böjde ner huvudet och försökte tänka.Eftersom han älskade henne, så läste han ihennes tankar och visste, att på hans svar beroddeliv eller död för henne.Han hade inte kraft att säga annat än detta:»Det får stå i Guds hand.»»Jag kan inte driva henne till förtvivlan,»tänkte han, »men hennes egen håg kan bli för­vandlad. Kärleken till mannen kan vakna pånytt. Jag är säker på att det ska gå så, allt skabli bra.»Hon förstod, att hon bara hade fått ett upp­skov, men i alla fall drog hon en lättnadenssuck.»Se, jag tänker så här,» sade han. »Det ärinte bra att ljuga och fördölja något. Det ärdet ju inte. Men inte heller går det an attalldeles pina ihjäl en människa. Nej, det gördet inte. Men hjärtat kan förändra sig. Eller,rättare sagt, det kan bli sig likt igen. Då går detav sig självt, det, som nu är svårt. Kan jaginte få tro det?»Hon skakade häftigt på huvudet, men sadeingenting. — »Åjo, vi säger så,» sade han, »vi sägerså. Och nu får jag väl tillåtelse att tala omalltsammans för far och mor? De är inte sådana,att de pratar om mer, än de har lov till. Ochså ska vi inte ta det här alldeles för sorgligt ochtungt. Vi ska tänka, att alltsammans kan ställastill rätta igen.»Det föreföll henne, som om han skulle sittaoch jollra med henne. Hans sätt skulle ha retathenne en annan dag, men nu var det obeskrivligtlugnande och välgörande. Hon hade det intryc­ket, att den mannen hade övertagit alla hennesbekymmer och all hennes olycka och nu bar demi hennes ställe.TREDJE DELENI SORG.Det var Sigruns mor, den gamla prostinnanfrån Stenbroträsk. Hon gjorde i början av majmånad 1916 ett besök hos släktingarna i Bohuslän,och då hon nu var i närheten, så tyckte hon, atthon borde hälsa på svärsonen uppe i Algerödoch se hur han hade det.När hon kom resande till den lilla fattigaprästgården, fann hon, att kyrkoherden hade tagittill sig sin mor för att sköta hushållet åt honom.Och modern var en enkel och rättfram människa,en fattig lotsänka, som hade strävat och försakat,för att sonen skulle kunna bli präst. Prostinnansåg, att hon var stolt och lycklig över att få bohos honom och förestå hans hus, och det kundehon så väl förstå. Det kände hon ingen harmöver.Men eftersom inkomsterna i det fattiga pasto­ratet voro så ohjälpligt små, hade den gamlafrun hittat på, hon också, att försöka med inackor­deringar. Hon hade tagit emot två unga flickor,som hade svagt bröst, och som skulle hjälpaupp hälsan i den friska bergluften i Algeröd.Och dessa två hade till en början varit ensmula ängsliga för den mörka och dystra värdeni huset, som gick och bar sorg efter sin hustru,men när gamla prostinnan kom till Algeröd, varall deras ängslan övervunnen. Det blev en storöverraskning för henne. I stället för att komma tillett hus, som var fullt av bedrövelse och saknad,kom hon till ett, som var fullt av skratt och skämtoch lustighet.Och det blev en lång eftermiddag för henne.Hon trodde, att hon skulle mista tålamodet, innanden tog slut. Hon hade den bortgångna dotternför sina ögon, vart hon gick, och hon kunde intenog förundra sig över magen, att han stod utmed de två uppsluppna flickungarna, som gjordesig till för honom på ett så tydligt sätt, att det pådet högsta skulle ha förargat och upprört honom,om han hade varit som förr.Men han var inte som förr, det märktes påallting. Han hade blivit en helt annan man.Han hade fått något högt och gällt i tal ochi skratt och en så besynnerlig lust att skrytainför svärmodern med sin egen förträfflighet.Förr fanns alltid mycken värdighet ochmycket allvar i hans uppträdande. Man kundeinte vara två minuter i sällskap med honom utanatt märka, att han var präst, men nu var den godahållningen borta. Förr tycktes han vänta, attfolk av sig själva borde förstå, att han var enframstående och begåvad man. Nu ansåg hansig tvungen att tala om det själv.Han berättade om hur märkvärdig han hadevarit i skolan, hur fort det hade gått för honomatt ta sin examen, hur mycket underbart han hadeutfört och verkat i sina församlingar, berättadeoch berättade och kunde aldrig komma till punkt.Och de två flickorna slogo ihop händernaoch visade tydligt hur de beundrade honom.Det var, som tyckte han om, att svärmodernsåg, att de lågo för hans fötter, och att hankunde behandla dem hur han behagade. Hanvar som en, som har gått igenom ett svårt miss­lyckande, och som på allt sätt måste söka efterupprättelse.Han var inte på något vis artig eller före­kommande emot de båda unga, och det ljödförakt ur varje ord, som han riktade till dem.Men han ville inte vara ifrån dem. Han taladeom att han hade arbete, som låg och väntadepå honom, men han skilde sig inte från säll­skapet. Prostinnan hade till en början varit be­drövad, därför att hon hade trott sig se, attsvärsonen redan hade glömt Sigrun. Men un­der aftonens lopp greps hon av en helt annanfarhåga. Hon började tro, att han sörjde hustrunså, att han höll på att gå under.När det äntligen var så långt lidet, att honkunde säga godnatt och gå och lägga sig, förhon skulle stanna över natten, så kunde honinte låta bli att säga ett par ord till kyrkoherdenom att hon förstod, att han snart torde kommaatt gifta om sig, men hon förmanade honom,att han skulle se sig väl före och inte nöjasig med den första bästa.Då bad han henne, men ingen av de andra,att hon skulle följa med honom in i hans rum.Och nu visade han henne hur han där innehade samlat alla Sigruns tillhörigheter, både sådant,som hon hade haft med sig hemifrån, och sådant,som hade tillkommit efter giftermålet.Hennes porträtt fanns i alla storlekar runtomi rummet, och hennes böcker stodo främst påbokhyllan.Det var en bok, som prostinnan väl kändeigen, en liten andaktsbok, som dottern hade fått,då hon gick och läste. Den låg på bordet bredvidsängen.»Den här läser jag i varje kväll,» sade kyrko­herden, »i den och i ingen annan.»Han öppnade mittskåpet i en stor klaffbyrå.Där hade han ställt in ett par små askar av elfen­ben, som Sigrun hade fått, när hon var en litentös. Och då han hade tagit fram dem, lade handem smekande upp mot sitt ansikte.»De här tyckte hon om,» sade han. »Ochdet är ingen annan hand än min, som får röradem. De där andra får aldrig se något av alltdetta.»Han visade prostinnan den lilla tavlan överStenbroträsk prostgård, som Sigrun hade hämtatså stor tröst av att betrakta. Den låg insvepti flera varv av silkespapper och var inrullad ien duk och låg gömd innerst i en låda, såsomskulle den vara en dyrbar skatt.»Svärmor tror väl inte, att några andra ögonän mina får se den här?» sade han.Han visade henne en liten duk, som hustrunhade broderat åt honom.»Den får ligga på det där bordet,» sade han,»därför att Sigrun själv har lagt den där. Menjag har en annan duk, som jag lägger över den,när det är solsken. Svärmor ser väl, att den inteär urblekt?»Sigrun hade sytt en gungstolsdyna åt honom,och på den satt nederst en frans, som hade lossnatpå ett par ställen. Han hade försökt att laga detsjälv och hade sytt med grov tråd och stora styng.Han visade prostinnan, att det var fult, men hanhade ju inte kunnat betro någon annan medarbetet.Nu erbjöd sig svärmodern, att hon skulle tagungstolsdynan med sig upp på rummet och lagadet lilla felet ordentligt. Och detta fick hon julov till, men han vred och vände på dynan fleragånger, innan han lämnade den ifrån sig.Det, som var honom dyrbarast av allt,Sigruns två släta ringar och en annan ring ochett par små guldsmycken, hade han lagt i enliten gul skinnpåse.»Den här bär jag om dagen i västfickan,»sade han, »och om natten ligger den under minhuvudkudde. Jag skils inte ifrån den varken dageller natt.»Och prostinnan blev rörd till stort med­lidande. Hon såg, att sorgen slet i honom ochhöll på att riva honom i stycken. Och hon för­stod, att han stred emot, när han var blandmänniskor, och ville vara som förr, men atthan inte kunde, och att det var därför, som detkom så falska toner ur instrumentet.Hon satte sig ner i en soffa och vinkadehonom till sig.»Kom hit och sätt dig bredvid mig,» sadehon med moderlig och mild röst, »och låt mighöra hur det är med dig!»Då bröt han ut i våldsam gråt.»Å, jag vet inte,» sade han, »jag vet inte vaddet ska bli av mig. Jag kan inte finna mig tillrätta i livet, sedan Sigrun har lämnat mig.»Hon försvann ifrån mig,» sade han, »menjag har ingen känsla av att hon är död. För migär det så, som om hon skulle ha gått ifrån mig,därför att hon var rädd för mig.»Jag har inte kunnat göra henne lycklig,men det var bara det felet, att jag älskade henneså över allt mått och all gräns. Jag ville hahenne ensamt för mig. Och jag gjorde det förtrångt omkring henne och stängde in henne. Ochnu plågar det mig över all gräns, att jag lät hennelida. Om jag hade vetat, att hon skulle gå ifrånmig så snart, då skulle jag väl ha lagt band påmig själv. För vad hade det gjort mig, om jagsjälv hade förgåtts, bara hon hade fått vara lyckligunder denna korta jordevandringen?»Jag hör, att de säger, att hon dog av smitt­koppor. Men jag törs inte tro, att det gick tillpå det sättet. Och jag törs inte fråga hur detvar, när hon gick hädan. Jag är rädd, att jagska få höra, att hon dog, därför att jag hadegjort henne så olycklig, att hon inte kunde stannakvar hos mig.»Och prostinnan satt tyst och lät honom klaga.Intet av det han sade förvånade henne, ty honvisste, hon, som var gammal, att aldrig har någonmänniska stått vid en älskad varelses grav utanatt sönderslitas av ånger och samvetskval.BREV FRÅN HÅNGER.Ett par dagar senare kom Lotta Hedman intill kyrkoherden i hans arbetsrum mittpå en för­middag.Hon hade ett brev i sin hand, och hennesögon blickade rätt framför sig, och hennes hårlåg så slätt, som det var möjligt för det håret,och över hennes panna spred sig en klarhet, somom himmelen skulle ha rämnat ovan henne ochgjutit över Lotta Hedman något av sin strålglans.Och kyrkoherden såg inte utan förvåning,att hon kom in lugn och sansad för att tala medhonom, för Lotta Hedman hade varit underligoch förvirrad alltsedan den natten, då Sigrunhade gått bort. Hon hade ingen ro och taladeofta högt för sig själv. Man trodde, att honsåg syner, och den, som uppfattade något avhennes tal, hörde nog, att det inte rörde sigom annat än den stora naturförödelsen och ryt­taren på röda hästen och om årsveckor och vild­djur och hela jordens jämmerliga förstöring.Hon undvek att vara med människor, merän som var alldeles nödvändigt, och för ingenvar hon så skygg som för honom, husbonden.Han hade sett många gånger hur hon gjordelånga omvägar för att slippa att möta honom.Hennes hår hade stått i himmelens sky, hen­nes ögon hade farit runt i huvudet på henne,hennes kläder hade varit ovårdade, och med syss­lorna hade det gått, som det kunnat.När de båda unga flickorna hade kommit ihennes väg, hade hon tillropat dem stränga ordur skriften, som hade ljudit nästan som hotelser.De hade velat förmå kyrkoherden att sändaLotta tillbaka till hennes eget land, men hanförstod, att det var sorg över Sigrun, som plågadehenne, och hade hållit sin hand över henne ochlåtit henne stanna i sin tjänst.Denna dag tänkte han för sig själv, då hansåg hennes förändring: »Nu ser jag, att hennessorg är slut. Nu finns det ingen mer än jag,som kommer ihåg Sigrun i detta hem.»Men Lotta bad, att han skulle höra hennemed tålamod, för hon hade mycket att sägahonom.Och till hans stora förvåning, för hon vartill allra yttersta grad högtidlig och allvarsam,började hon sin framställning med att berättahonom en saga.»Det fanns en gång en gård,» sade hon,»där det bodde att hederligt bondfolk, men tättbredvid låg ett berg, där det fanns jättar. Ochbondhustrun hade en gång varit inne i derasstenstuga för att hjälpa jättehustrun, när honskulle få barn. När hon då badade barnet, hadedet stänkt en droppe av badvattnet i ögat påhenne, och av den droppen hade hon blivit se­ende på det ögat, så att hon sedermera kundefölja med allt, som de underjordiska företog sigpå hennes gård. Hon kom på dem många gånger,både när de stal, och när de satte ut fällor förmänniskor och boskap, så att de skulle kommatill skada.»Men så hände det sig, att bondhustrun fortill höstmarknan, och när hon gick mellan stån­den, så mötte hon jätten därhemmaifrån. Ochhon kom inte ihåg sig, utan hon hälsade påhonom. ’God dag, grannfar!’ sa hon och ska­kade hand med honom. ’Det var ett präktigtstycke vadmal, som ni har köpt.’ — ’Ja,’ sa jätten,’och billigt är det med. Det var två bönder,som hade kommit i slagsmål om det här stycket,och medan de slogs, så gick jag min väg medtygpacken.’»Sedan stod de en stund och pratade medvarandra i god ro, men då sa jätten plötsligt:’Men hur kommer det sig, grannmor, att ni kanse mig?’ — ’Jo,’ svarade hon, ’jag fick en vatten­droppe i ögat sist, då jag var inne hos er, ochsen dess kan jag se er, vilket ni vill eller inte.’ —’Ånej då! I vilket av ögona?’ — ’I det vänstra,’sa bondhustrun, och med detsamma höjde jättenhanden och strök bort det vänstra ögat ur hennesansikte. Han tog ut hela ögat. Det fanns inteett spår av det. Och hon kunde aldrig mer isitt liv se något märkvärdigt»Och så var det kyrkoherden gjorde medmig, första gången vi råkades,» sade Lotta medhög och skärande röst. »Kyrkoherden slog utmitt seende öga ur ansiktet på mig. Och allt­sedan har mitt liv varit förvirring. Jag ser, menjag ser dunkelt, jag hör, men jag hör otydligt,och jag har ingen framgång och finner ingen,som vill lyssna till mig. Jag är hemlös ocharm, och jag blir aldrig något annat än en fattigarbeterska.»Kyrkoherden satt lugn och stilla och hördepå, och när Lotta höll upp ett ögonblick för atthämta andan, sade han utan att visa spår avvrede:»Fortsätt, Lotta! Lotta har säkert inte kommithit till mig i dag bara för att tala om dettagamla.»»Nej,» sade Lotta, »men jag ville påminnakyrkoherden om detta, därför att jag har begåtten stor synd mot kyrkoherden i min tur. Detkan vara bra ibland att veta, att man har gammalskuld att begära avdrag för. Det blir ändå stortbehov för mig av barmhärtighet och förlåtelse.»Mannen framför henne skakade på huvudet.»Jag förstår inte vart Lotta vill komma.»Men Lotta svarade utan minsta förvirring:»Jag vet själv vad jag har att tala om, ochdet är ingen lätt bekännelse, som jag har framförmig, men innan jag kommer så långt, är det ensak till, som jag måste säga till kyrkoherden.»»Jag är inte den, som har sprungit mednågot skvaller,» sade hon, »och till Sigrun harjag inte sagt ett ord om något sådant, men jagvet, att det finns en gård, som heter Hånger.Och jag har hört hela historien om prästen, somblev mördad, och om grindstolpen och om dengamla i källarkammarn och om förbannelsen, somvilar över Hångerkarlarna. Och jag tänker mig,att den, som vet med sig, att han är kommenav en stark och vild släkt, som alltid har varitsvår att tas med, och som dessutom vet vaddet är för en död, som väntar honom, jag tänkermig, att den mannen har undrat ibland om hangjorde rätt, när han tog sig en hustru, som varvek och oskyldig som ett nyutslaget blad ochingenting förstod av det mörka, som fanns inomhonom.»»Lotta Hedman!»Kyrkoherdens röst ljöd ännu rätt lugn. Hanbara tillropade Lotta en varning att inte gå förlångt.»Låt mig hålla på, kyrkoherden!» bad Lotta.»För jag säger inte detta som någon förebråelse,utan bara för att påminna om att det finns skuldpå båda sidor, fast skulden på vår sida, på Sigrunsoch min, är så mycke större, att det måste läggasmycken barmhärtighet och förlåtelse på er våg­skål, för att det skall väga jämnt.»Och nu har jag inte annat att göra än atttala om hur det var, när Sigrun gick ifrån oss.Och det är på hennes egen begäran, som jag gördet. Jag har fått brev från henne i dag, att jagfår göra det, och det har löst mig ur min för­nedring och lyft mig upp ur lögnen, så att jagåter kan se människor i ansiktet.»Eftersom det var Lotta Hedman, som sadedessa ord, så föreföllo de inte kyrkoherden såunderliga, som de hade bort göra. Han trodde,att han skulle få höra, att Sigrun inte hade dötti kopporna, utan hade berövat sig själv livet, ochatt Lotta trodde sig ha fått något slags tillåtelseatt meddela honom underrättelsen.Och så började Lotta berätta.Men alltmedan hon talade, blev hon mycketmodfälld, för hon såg hur mannen, som hontalade med, mörknade, såsom en himmel mörknarföre ett stort oväder. Moln drogo upp från allahåll. En fruktansvärd köld och ett fruktansvärtmörker utbredde sig. Till sist kunde hon nästaninte få fram orden.Utan all omständlighet fick hon dock omtalat,att hon hade haft flera underrättelser från Sigrun,och att denna efter sin ankomst till Hånger hadelegat sjuk i smittkoppor. Det hade inte alls varitfarligt, men ganska långvarigt.Och under sjukdomen och alltsedan hadehon varit kvar hos det goda folket på Hånger.Ute i världen på egen hand hade hon varit enenda dag, och vad hon då hade upplevat, dethade skrämt henne så, att ingenting hade kunnatförmå henne att åter gå bort från vänner ochskyddat liv ut i det främmande.Men de vältaliga ord, som Lotta hade velatsäga om sin egen förkrosselse och skam och omglädjen över att Sigrun hade ändrat sinnelag ochville vända om hem, de blevo i det närmasteosagda.Hon lade endast fram för kyrkoherden detbrev, som hon denna dag hade erhållit, och somvar dagtecknat Hånger den 15 maj 1916, ochdär det stod skrivet dessa få rader:»Lotta, du skall gå till Edvard och tala omallt för honom. Och bed honom, att han kommerhit till Hånger och hämtar mig, om han anser migvärd att än en gång bli hans hustru!»Inne i brevet låg ett litet kuvert, som varadresserat till kyrkoherden. Han slet upp detoch möttes av det enda ordet:»Förlåtelse!»Då kyrkoherden hade läst ordet, bröt hanut i ett bittert, sönderslitande skratt. Det lät,som när den första vindilen bryter sig fram ge­nom skyarna och vräker dem åt sidan för attbörja stormens vilda dans.»Lotta ska telefonera till Sigrun, att jag kom­mer till Hånger och hämtar henne i morgon,»sade kyrkoherden. »I dag måste jag fara på enskolexamen.»Lotta gjorde, som hon hade blivit ombedd.Och strax efter tolv reste kyrkoherden bort en­sam. Han skulle göra en lång färd till ett avlägsetskolhus. Men då han hade hunnit till en korsväg,vek han inte av på vägen, som ledde till skolhuset.Han for österut, upp mot Dalslandsgränsen, iriktning mot Hånger.HÅNGERJÄTTARNA.Ack, man behöver visst inte tro, att det varnågot övernaturligt inflytande, som gjorde siggällande. Men för den, som någon gång harhört invid sitt öra älskade dödas låga viskningareller har märkt under en oro så tung, att hjärtatvill brista, hur ett sakta svall av blida tankar harböljat fram genom själen eller, sänkt i trötthetenstöcken, har känt de lenaste av händer föra densjunkande pennan fram mot sitt mål, den finnerdet svårt att förneka, att inte denna dag skarorav osynliga omgåvo den olycklige, som åkte framöver den breda, ödsliga bergvidden.Ty så förrådd och sårad, så bedragen ochförödmjukad han än kände sig, så gärna än hanstankar kretsade kring straff och hämnd, så fördesde dock gång på gång till ett annat område, somtycktes locka dem med än större makt.Och vad som så fängslade dem, det varHänger, den aldrig sedda fädernegården, som lågmed sina röda huslängor högt uppe i gränssko­gen med utsikt över ett landskap, där man sågtio långa åsar, tio höga bergtoppar, tio glittrandeinsjöar, tio kyrksocknar, men knappast tio gårdar.För honom hade ännu aldrig den gamlaHångergården visat sig med grindstolpe och apel­gård och källarkammare, såsom han visste, attden brukade visa sig för andra av hans släkt.Men trollmakt hade den utövat också över honom.Och i tankarna fördes han nu tillbaka till barn­domsåren, då han hade gått och drömt om atthan skulle bli den, som upphävde Hångerfolketsförbannelse. Han mindes, att han hade räknatut, att eftersom den hade åsamkats dem genommordet på en präst, så skulle den lyftas från derashuvuden, om en av Hångerfolket bleve präst ochen helig Guds man.Sedan som yngling och som man hade hanvisserligen tappat bort dessa tankar, men det vardock de, som hade bestämt riktningen för hans liv.Då han hade börjat studera och allt hadegått honom väl i händer, hade han upphört atttro, att det låg något särskilt olycksöde och vän­tade männen av hans släkt. Det hela kom sigav ett svårt, ostyrbart lynne och en tungsintängslan att inte kunna behålla vad som var deras.För den, som var klok och förstod att lägga bandpå sig, skulle självmordstankarna vika till sidan. —»Det skall bli jag, som visar dem, att en Rhångefrån Hånger kan få dö på samma sätt som andramänniskor,» hade han stundom tänkt. »Och pådet sättet kanske det i alla fall blir jag, somgör slut på den gamla vidskepelsen.»Han hade också lyckats att motstå alla ung­domsfrestelser och att föra sitt liv behärskat ochtadelfritt utom i förhållandet till hustrun.Han ryckte till som en plötsligt uppvaknad,där han satt i kärran. För ett par ögonblickhade han varit borta från sin olycka, men nu,när han tänkte på hustrun, kom den tillbaka ihela sin gräslighet. Just därför, att han var prästoch ville leva otadligt, kände han den kommandeskammen, allt prat och allt åtlöje som slag avjärnskodda pisksnärtar. — »Det hade varit bättre,att hon aldrig hade kommit tillbaka,» tänkte hani sin harm. »Hon har gjort mig omöjlig härhemma. Jag antar, att vi får lov att utvandra.»Men, egendomligt nog, hans tankar lämnaderätt snart hustrun och började syssla med dengamla märkvärdiga gården.Det var hans far, som hade berättat honomom Hånger, och han hade haft mycket annatän mord och straffdomar att tala om.Han hade sagt sonen, att ingen visste varifrånHångerfolket härstammade. I socknen, där går­den låg, hade plötsligen visat sig fem bröder,alla stora, starka, vackra, men av okänd släkt,från okänt land, talande okänt språk. Man hadetrott, att de voro avkomlingar av en jätte ochen bergtagen kvinna, och sannerligen, deras vild­het och stridslystnad, deras mod och slughet, derasbesynnerligheter och oböjliga lynnen samt fram­för allt den lycka, som följde dem i att förvärvagods och egendomar, gjorde inte saken så värstotrolig.Dessa män, som hade kommit till trakten somfattiga legodrängar, hade inom få år gjort sigtill herrar först på Hånger, där den äldste brodernhade slagit sig ner, sedan på fyra andra gårdar.Det gjorde honom gott att tänka på för­fäderna. De hade aldrig varit som andra bön­der. De hade klätt sig präktigt, haft en stolthållning. De skulle ha kunnat bli herremän, mendet hade de aldrig eftersträvat. Denna efter­middag behövde han något, som styrkte hanssjälvkänsla, och han fann en smula upprättelsei att veta sig tillhöra en rikt begåvad ochryktbar ätt.När allt kom omkring, var han kanske inteså alldeles olik dem. Lotta Hedman hade jämförthonom med en jätte och påmint honom om atthan var av en vildmanssläkt.Om han inte hade varit präst, om inte kraft­människan inom honom ständigt hade hållit sigsjälv i tukt!Han påminde sig den där kvällen, då han hadejagat den flyende häradshövdingen. Det var väldet gamla jätteblodet, som hade varit i rörelse.Åter hade tankarna förts tillbaka till hem­met och hustrun. En kvalfull smärta trängde pånytt genom själen. Han tänkte på hur han helavåren hade gått och låtit sig sönderslitas av sorgoch samvetskval. Men hur svårt detta lidandehade varit i sig självt, det var dock än bittrareatt veta, att Sigrun hade dömt honom till detkallblodigt, utan tvingande skäl. Nej, det bittrasteoch det värsta var, att hon hade förnedrat sigtill att bedraga, att hon hade gjort sig fri på ett såhemskt sätt, att hon hade anförtrott sig åt eneländig landstrykare, att hon till sist hade falliti händerna på en sådan man som Sven Elversson,en man, som han själv hade bannlyst ur sinkyrka. Det var att göra skammen fullkomlig.»Det var just den rätte hon kom till,» tänktehan. »Hon en död och han en bannlyst, sominte törs visa sig bland människor.»Men bort från denna rasande smärta fördeshan än en gång av tanken på fädernegården.På de skoglösa vidderna, där han for fram,ven västan, den starka havsvinden, vass ochbitande. — »Det är bra kallt här uppe,» tänktehan, »det är säkert bättre på andra sidan bergen.På Hånger, som ligger i lä på östra bergslutt­ningen, är det nog varmt och vårlikt en sådan härkväll.»Nu voro tankarna tillbaka hos förfäderna.Alla hade de haft något visst drag, som hadeskilt dem från omgivningen.En av dem hade haft en häst, som han hadeälskat över allt annat, och man såg honom sällanannat än ridande. Han skötte sitt arbete och sinanöjen till häst, och till sist hade han en söndagbegett sig ridande in i kyrkan och fordrat att fåta emot nattvarden på hästryggen.Ett svagt leende for över kyrkoherdens ansiktevid tanken på den bisarra scenen. Det haderoat honom fordomdags att tänka sig in i den.Han hade dock aldrig trott, att sådant kundevara sant, utan hållit det för påhitt och dikt.Den där hästkarlen hade en gång haft entvist med sin hustru. — »Man ska väl iblandanvända sitt vett och inte bara lita på sin styrka,»hade hustrun sagt. Men mannen hade blivit vred,han hade fattat om henne och satt upp henne attrida grensle på takbjälken. — »Nu har min styrkasatt upp dig där,» sade mannen. »Försök nuom ditt vett kan hjälpa dig ner igen!»Det hade kanske inte alltid varit så lätt att varagift med en av de gamla Hångerjättarna. Dehade varit våldsamma, svartsjuka och envisa. Över­måttan dugliga och kraftfulla, gästfria och stor­slagna hade de varit, men dessutom utrustade meden grov skämtsamhet, som nog kunde bli merprövande än mycket annat.Det var en av dem, som hade haft den idén,att han skulle äga allting i par. Det gick intean att ha en klocka stående i ett rum, det skullenödvändigt vara två. Ett fönster fick inte före­komma på en stuga, det måste vara två ellerfyra eller sex. Två skorstenar, två dörrar, tvålogar, två lador. Aldrig en dräng eller en piga,utan två eller fyra. Det kunde tyckas vara enoskyldig vurm, men han hade hållit på att för­störa hela Hånger med ombyggnader och för­ändringar.I lagården skulle han ha lika många tjurar somkor, och av sin hustru hade han fordrat, atthon skulle föda honom en gosse, en flicka, engosse, en flicka och så vidare i rätt ordning. Ochom hon inte gjorde honom till lags, så var haninte att leka med.Återigen smålog kyrkoherden. Nej, det varnog inte alltid så roligt att vara matmor påHånger.Det var en av dem, som ständigt sjöng.Han kom sjungande till kyrkan, for sjungandedärifrån, sjöng fram sina svar, då någon tilltaladehonom, sjöng, både då han lade sig och dåhan steg upp.Men trots sitt sjungande hade han varit enorättrådig och hård man, och med honom vardet olyckan hände. Han hade försökt narra sinbrors änka i en arvsfråga, men hans egen hustruhade upptäckt bedrägeriet och bett deras präst, atthan skulle komma till Hånger, för att få tala omsaken för honom. Men husbonden på Hångerhade trott, att det var fråga om annat, hadeflammat upp i svartsjuka, fallit över prästen påhemvägen och slagit ihjäl honom.Det var sant, det, som han nyss hade sagt.Det hade inte alltid varit så roligt att vara giftmed en av de gamla Hångerkarlarna.Men ändå hade ingen av deras kvinnor gettsig ut för död för att bli befriad från sin olycka.Han skrattade till kort och hårt. Det kundetyckas, som om han skulle vara den värste avdem alla. Hans hustru hade väl annars intebehövt gripa till ett så förtvivlat medel.Och vad hade hon att förebrå honom? En­dast ett övermått av kärlek. Han hade ingen­ting annat begärt av henne, än att hon skulle till­höra honom, endast och uteslutande honom.Men om nu detta hade varit en alltför tungfordran? Om den hade varit svårare att upp­fylla än någonsin något av de gamles vansinnigakrav? Kan en människa begära detta, att få ägaen annan fullt och helt? Inte bara hennes kärlek,utan allt annat hos henne.Kyrkoherden kom att tänka på att Sigrun oftahade förefallit honom såsom ett väsende av annanart än andra människor, att hon hade syntshonom äga en sin egen natur, som hon dockaldrig hade kunnat få ge uttryck.Och det, som hade varit Sigruns natur, detvisste han, det var barmhärtighet. Att få göragott, uppoffra sig för andra, vårda sjuka, dethade varit hennes naturs krav, men han hade sattsig däremot. Han hade inte kunnat tåla det.Han ville äga henne helt, hade inte kunnat dela.Och det, som hade skett, detta, som nysshade förefallit honom så vederstyggligt, var detinte något annat kanske än det, som nödvändigthade måst ske? Det var den sammantryckta stål­fjädern, som hade rullat ut sig i samma ögon­blick, som trycket hade lättat.»Sigrun är barmhärtigheten,» tänkte han. »Detär hennes uppgift. Det är detta jag borde haförstått.»Detta plötsliga inseende av sitt eget fel gjordehonom gott. Sigrun föreföll honom inte merså djupt sjunken, så ofattbart hård och kärlekslös.Han välvde tanken fram och tillbaka. — »Javisst,» tänkte han, »det är därför vi aldrig vorolyckliga. Jag hindrade henne från att bli det,som låg i hennes natur.»Men så med ens var hela pinan där igen. —»Denne Sven Elversson, han passar henne bättreän jag. Han ägnar sig också åt barmhärtighets­verk. Det är därför, som hon stannar hoshonom.»Han hade inte tänkt med svartsjuka på SvenElversson förut. — »Sigrun känner till vad hanhar gjort,» hade han sagt till sig själv. »Honkan inte älska honom.»Nu föreföll honom alltsammans mer änmisstänkt. Varför hade Sven Elversson inte genastunderrättat honom om att Sigrun hade kommit tillHånger? Älskade han henne, och hade han tänktsig att få behålla henne?Men mitt i vreden kom en av dessa tankar,som tycktes ligga svävande i luften över den ödevidden, och som vederkvickte den olyckliges själsåsom svalt sommarregn.»Har du egentligen rätt att vänta tjänst ochhjälp av Sven Elversson?» sade tanken.Och kyrkoherden mindes hur han hade för­brutit sig mot Sven Elversson och förstört hansliv och dömt honom till namnlöst elände.Men den egna skuldkänslan kom på ett be­synnerligt sätt lindrande och svalkande mitt ivreden över det, som andra hade förbrutit mothonom. Den var som en stillande dryck under ensvår feber.Den födde i hans sinne ödmjukhet och själv­besinning.Han kände sig inte mer som den straffandehämnaren med all rättfärdighet på sin sida.Han var beredd, inte att förlåta, men att nogaundersöka och pröva, innan han avgav en fällandedom.GRINDSTOLPEN.Den åkande drog in tömmarna och stan­nade hästen. Hångers gård låg i aftonglansenunder honom.Han tvivlade först ett ögonblick, att han varpå rätt ställe. Han hade alltid hört Hånger be­skrivas som en stor gård med långa huslängor.Här var visserligen själva manbyggnaden rätt an­senlig, men allt annat var av små mått.Men apelgården fanns där. På sluttningenmellan de små husen växte skyhöga, hundraårigaäppleträd, som just nu stodo i härlig blomningoch täckte gårdsplanen med ett fritt svävandetak i vitt och skärt.Och den gamla eken var där, ännu inte full­lövad, men på god väg att få sina rynkiga ochknotiga grenar återigen klädda med mjuk blad­grönska.Och utsikten var där. Utsikten över ett utom­ordentligt fint och lätt och vekt tecknat landskap,där de tio bergåsarna och de tio sjöarna nui solnedgångens stund prydde sig med alla tänk­bara färger, där en höjd låg ljust vit och enhotande mörk, där en sjö låg som en blankstålskiva, medan grannen bakom nästa höjd täcktesig med guldglans.Det var omöjligt att tänka sig, att människor,som under ett helt liv hade haft en sådan tavlaframför sig, skulle förbli hårda och råa vildar,att de endast skulle ha sina tankar riktade på attvinna makt och gods. Här i den omgivande skön­heten trodde han sig finna förklaringen till detglada, praktälskande, storslagna, som tycktes hautmärkt förfäderna.Han satt en rundlig tid och såg på allt detta,men till sist hoppade han dock ur åkdonet ochkörde det in i den omgivande skogen. Här bandhan hästen vid en trädstam, lade för den foder ochbegav sig sedan rätt sakta och betänksamt ner motgården.När han hade hunnit så långt, att han kundese in mellan byggnaderna, märkte han, att enman och en kvinna sutto i den ljumma, ljusavårkvällen under den gamla eken på ömse sidorom ett trädgårdsbord. Mannen läste högt, ochkvinnan sysslade med ett handarbete. De hadeännu inte märkt honom.Han stannade, gjorde en omväg bakom ettav de små husen och närmade sig dem från annathåll. Strax nedanför platsen, där mannen ochkvinnan sutto, växte en tät och hög granhäck.Han gick fram under denna, osedd och medsmygande steg. Då han hade hunnit så långt,att han fullkomligt tydligt hörde den läsandes röst,lade han sig sakta ner på marken och böjde var­ligen undan några grenar i häcken, så att hankunde se så mycket, som han önskade.Han gjorde sig inte ett ögonblicks samvets­kval över att han ville lyssna. »Sigruns och minhela framtid står på spel,» tänkte han. »Det ärnödvändigt, att jag får veta sanningen, det må skepå vad satt som helst.»Till en början hade han dock ingenting annatatt lyssna till än en liten dikt av Snoilsky. Detvar poemet om krigsfången, som, äntligen fri­given ur fångenskapen, efter mödosam irrfärd enmörk kväll befinner sig utanför den fattiga stugan,där han för många år sedan lämnade sin hustru.Men då han ser in genom fönstret, finner han,att hon nu har en annan man vid sin sida. Hanförstår, att hon har trott honom vara död, och hangår bort i natten, försvinner hellre än att åsamkahenne lidande. Och innan han går, fäster han pådörrlåset en liten skinnpung, där han har stoppatner alla de slantar han äger som en gåva till detfattiga hemmet.Sven Elversson läste denna dikt om den för­sakande kärleken mycket vackert, men kyrkoher­den hörde orden utan att egentligen fatta inne­hållet. Hela hans själ var upptagen av hustrun.Sigrun satt så, att han inte kunde se hen­nes ansikte. Men det var i alla fall henne själv,som han såg. Han kände igen håret, den vackraböjningen på nacken; varje rörelse av handenoch armen under arbetet var honom välbekant.»Hon lever!» sade han för sig själv ochknäppte sina händer. »Det är verkligen sant, atthon lever.»Hans hjärta smälte av rörelse. Det var inteså att återse Sigrun, som han hade väntat. Hankände ingen vrede, han ville inte ställa hennetill rätta för allt, vad hon hade låtit honom lida,han ville inte tala med henne om den skam, somhon hade hopat över sig själv, han ville baramed tårar tacka Gud för att hon fanns kvar ilivet och önskade komma tillbaka till honom.Han lade handen över ögonen och tänkte påvad det skulle ha blivit av honom, om hon verk­ligen hade varit död. En hatfull gammal enstöring,som hade släpat sig fram genom livet utan hopp,utan annat intresse än att gå och vaka över sinaminnen, en man, som skulle ha sökt andra kvin­nors sällskap bara för att håna dem, därför att deinte voro som hon, den enda. Han såg intebotten på det djup, dit han kunde ha sjunkit.På hitvägen hade han önskat i sin förtvivlan,att Sigrun inte hade gett sig till känna. En grymoch dåraktig önskan! Huru hade han kunnathysa den?Allt detta for igenom hans själ som en storm­vind. I dess dån förtogs ljudet av den läsan­des röst.I den första hänförelsen var det nära, att hanhade rest sig och skyndat fram till Sigrun. Menhan lade band på sig. »Nej,» tänkte han. »Detfår inte finnas kvar tvivel eller misstanke mellanoss. För vår lyckas skull måste jag förbli, därjag är.»»Vi ska inte läsa mer i kväll,» sade Sigrun,då Sven Elversson hade slutat dikten. »Jag harnågot att tala om för er.»Och hennes röst nådde till lyssnaren bakomgranrishäcken, full av livets klang. Ljuv somfordom, låg och rörande med den lilla svagaläspningen.Sven Elversson lyfte huvudet från boken ochvände sig emot henne. Kyrkoherden såg genast,att han var i högsta grad förändrad. Han barhuvudet högt som en annan och hade den bildademannens lediga, obesvärade hållning. Det tyckeav lekmannapredikant, den överdrivna ödmjuk­heten, som hade varit hans särmärke, hade läm­nat honom.»Ja, egentligen är det synd, att en sådanhär kväll sitta nerböjd över en bok,» sade SvenElversson. »Det är bättre att språka.»Sigrun dröjde litet med att börja samtalet.Hon lade samman arbetet, och först då dettavar undanstökat, sade hon med fast och bestämdröst:»Det är gjort nu, herr Elversson.»»Vad?» frågade han helt bekymmerslöst. »Ärert arbete redan färdigt?»»Nej, men det, som ni har bett mig om var­enda dag under den tid, som jag har vistats underert tak, det är nu gjort.»»Har ni — — —»Han hade rest sig helt upprörd och fullföljdeinte meningen.Men Sigruns röst svarade honom fast ochklar utan en darrning:»Jag har skrivit till Lotta Hedman och betthenne tala om allting för Edvard. I denna stundvet han redan, att jag lever. I morgon kommerhan hit och hämtar mig.»»Kommer han hit?» sade Sven Elversson.Hans röst var inte fast och klar. Den var svagoch bortdöende.»Ja,» sade hon, »jag har bett honom kommahit till Hånger. Jag skall säga er varför sedan.Nu vill jag för det första höra, om ni är glad.»Kyrkoherden tyckte, att mannen bytte gestaltoch utseende mittunder hans ögon. Han sjönkihop, och det tålmodiga leendet framträdde medfull tydlighet omkring munnen. De nyss så mun­tert blickande ögonen vändes mot jorden. Armarnasjönko slappt ner utmed kroppssidorna. Och närhan nu besvarade Sigruns fråga, skedde det medden gamla, pinsamma ödmjukheten.»Visst är jag glad, fru Rhånge,» sade han.»Men det är alltför vänligt av er att tala om detta,som om det vore mitt verk. Jag vet ju eller,rättare sagt, jag tror mig ha förstått, att sedanden första upphetsningen hade lagt sig, har inteen dag gått, utan att ni har ångrat er och längtathem. Men ni tänker kanske på er ängslan förer mans vrede och för världens hårda dom, ochatt jag har försökt inge er mod att trotsa alltsådant. Det är det enda, som jag har att be­römma mig av.»Mannen, som lyssnade, uppfångade orden intebara med öronen, utan med hela sin själ. — »Vadär sant, och vad är falskt härvidlag?» undradehan. »Gud hjälpe mig, så att jag får veta san­ningen!»Sigruns ansikte kunde han inte se, men hantyckte, att hon en liten smula höjde på axlarna.»Nej, naturligtvis. Något annat har ni intebehövt hjälpa mig med.»»Det är så gott att minnas, att det förhållersig så,» hördes Sven Elverssons milda stämma.»Ni insåg nästan genast den stora orätt, som nihade begått mot er man. Det var otänkbart, attni kunde vilja döma den, som älskade er, till etthelt liv av ensamhet och saknad. Jag är så över­tygad, så fullt och fast övertygad, att ni skulle hatagit detta steg redan för månader sedan, om niinte hade blivit sjuk. Ni har inte förrän nu ägttillräckliga krafter för att möta uppseendet ochde onda tungorna. Och jag är den siste att klandraer för att ni har dröjt. Jag vet vad det vill sägaatt vara en av sina likar förkastad och utstött.»Det var något i Sigruns hållning, som antyddeotålighet. Det fanns en smula gäckeri i tonen,då hon svarade:»Ja, det var det jag visste, herr Elversson, attni skulle bli glad. Men eftersom detta är sistagången vi talar ensamma vid varandra, så villjag säga er, att det är inte ni allena, som harförmått mig till att vända tillbaka hem. Jag harockså haft mycken hjälp av er hustru, kanskeännu mer hjälp av henne än av er. Jag tror,att hon måtte ha älskat över all gräns,» fortforSigrun med en mild klang i rösten. »Av hennehar jag sökt lära mig hur man skall älska.»Det drog sig en skugga över Sven Elverssonsansikte.»Hon var en god kvinna,» sade han enkelt,utan sin vanliga mångordighet. »Vi höll myckeav henne, medan hon levde här ibland oss.»»Mor Thala har berättat mig en del omhenne,» sade Sigrun. »Hon lär ha kommit ut till erpå Grimön dagen efter det att skolhuset brände.Hon ville säga er, att både hon och skollärarn hadegjort sitt bästa för att förmå barnen att trivas där.Och hon förmanade er att inte ta denna olyckaalltför hårt. Ni hade ändå förvärvat er vännergenom det där arbetet. Folk hade börjat insevad ni var för en man.»Sven Elversson gjorde en tålmodig gest, somantydde, att han önskade slippa höra något vidareom detta. Men Sigrun fortsatte.»Jag har sett er hustru i Applum, och jagminns, att hon var mycke ful. Kanske var detdetta, kanske var det något annat, som retadeer, för mor Thala säger, att ni snäste av henne,såsom ni ännu aldrig har snäst av någon annan.— ’Om jag komme och frågade er om ni villebli min hustru,’ sa ni till henne rätt hånfullt, ’såfinge jag nog se hur högt ni satte mig.’ Ochhon varken rodnade eller bleknade, hon blevaskgrå i ansiktet och reste sig genast. — ’Ni sägerdet där till mig på skämt och utan mening,’ sahon. ’Om ni en gång frågade mig på allvar,skulle det vara den lyckligaste dagen i mitt liv.’— Då hon hade sagt detta, så lär ni ha blivitganska rörd, och ett par år efteråt gifte ni erverkligen med henne, därför att det där svarethade visat er, att hon var en god och högsinnadkvinna.»»Ja, det är sant, att hon var både god ochhögsinnad,» sade Sven Elversson. »Jag gör henneall rättvisa. Det var underbart, att hon villegifta sig med en sådan som jag.»»Mor Thala har sagt mig,» fortsatte Sigrun,»att det var hon, som rådde er att flytta hit tillHånger. Hon kände till gården och visste, attden låg öde och övergiven, så att ni kunde fåköpa den för en spottstyver. Hon skapade fredomkring er, hon skötte om era affärer, sålde skog,tror jag, så att ni fick tillräckligt att leva av, honinrättade ert hem, så att det något så när mot­svarade de vanor och behov, som ni hade fåttgenom er uppfostran, och hon tog emot alla nöd­ställda, som ni upptäckte, och skötte om dem,tills det lyckades er att finna någon anställningför dem på annat håll. Tror ni inte, att denkvinnan älskade er?»»Nej,» sade Sven Elversson, »jag tror, atthon försökte älska mig. Hon stred emot det,som var svårt hos mig, men till sist blev dethenne övermäktigt, och då följde hon medGustavsson.»»Det var inte så, inte alls så,» sade Sigrunhastigt. »Hon följde inte med honom fördenskull.Men hon visste, att ni tyckte om en annan. Nihade förrått er på ett eller annat sätt. Det finnsen poesisamling, som alltid ligger på ert bord.Mor Thala säger, att ni ofta läser i den, men aldrigmer än en enda dikt, en kärlekssång av islänningenBjarni Thorarensen.»Sven Elversson sprang upp. Han tog sig förhjärtat. — »Vart vill ni komma?» sade han, ochdet låg nästan något hotande i tonen.Sigrun lyfte handen. — »Jag vill tala med erom er hustru,» sade hon. »I morgon ska jagvara borta,» tillade hon blidkande.Han satte sig ner, tålig och undergiven, änen gång. Men hans ögon hade förlorat sin vän­liga glans. De blickade på Sigrun allvarliga ochstränga.Mannen, som lyssnade, böjde sig framåt ihögsta spänning. Han kände ju igen Sigrunsröst, men det var mycket i hennes väsen, somföreföll honom främmande. Det fanns nu hoshenne något av lugn självmedvetenhet, av full­mogen kvinna, som hon inte hade ägt förut. —»Det är mycket hon har gått igenom, sedan jagsist såg henne,» tänkte han. »Hon har aldrigförr haft sådan makt att behärska den hon talarmed. Nu kan ingen stå emot henne.»»Låt oss säga,» fortfor Sigrun, »att er hustruförra hösten märkte tydligare än någonsin förut,att ni inte älskade henne! Kanske läste ni dendär dikten oftare. Vad vet jag? Och hon gick,men så, att ni inte skulle behöva tro, att hongick av kärlek, för att göra livet lättare för er.Det var därför hon följde med skärsliparn. Jaghar talat med er mor om detta, och hon är alldelesav min mening. Och sliparn sa mig detsamma. —’Hon kom till mig, därför att Sven Elverssoninte tyckte om henne,’ sa han.»Sven Elversson höjde händerna avvärjande.»Varför ska jag höra detta?» sade han. »Hurkan ni tro, att jag ska erfara någon lycka av attfå veta detta?»»Jo,» sade hon, »det är alltid gott att veta,att man har varit högt älskad av en god män­niska. Det är gott att inte behöva misstänka henneför förställning eller ombytlighet. Ni förstår: honvar skapad av samma ämne som den hemvändandekrigarn, som vi nyss läste om. Det är hon, ser ni,»fortsatte Sigrun, »som har lärt mig hur man kanälska. Hur kärleken kan övergå allt förstånd,hur den kan fylla ens själ till den grad, att denlåter sin egen kropp förintas.»Hon steg upp och ställde sig bakom SvenElverssons stol. Härvid kom hon att vända sigså, att hennes man såg hennes ansikte, och hannästan vek tillbaka för den överjordiska skönhet,som i denna stund stämplade de härliga dragen.Hon talade nu mycket fort, utvecklade sinatankar utan att vänta på svar.»Den dikten i ert poesialbum, som ni ständigtbrukar läsa, herr Elversson, heter ’Sången tillSigrun’. Och om det var för namnets skull ellerav något annat skäl: ett är visst, att er hustrutrodde sig veta vem ni älskade.»Sven Elversson ville tala, göra några be­dyranden och försäkringar, men Sigrun hejdadehonom.»Jag måste få tala ut, för att ni ska förståhur er hustru kunde älska i livet som i döden.Försök att tänka er henne som en själ, som baraär kärlek, som ända ned i de mest omedvetnadjup bara är kärlek, och att denna själ beslutar attoffra sig för den hon älskar! Att den ser medeloch vägar, som ingen annan hade kunnat tänka sig,att den bemäktigar sig en annan människas vilja,att den styr, leder, genomför, viskar tankar, dik­terar tal, tvingar allt att gå efter sin önskan.»Sven Elversson skakade på huvudet. Hansade med sin mildaste röst, men fullkomligt av­visande:»Det där är att tala som Lotta Hedman.»»Ja,» sade Sigrun, »jag vet, att jag talar somLotta Hedman. Och jag nekar ju inte, att detär Lotta Hedman, som har lärt mig att tro påde dödas makt. Men hur vet ni, att hon intehar rätt? — Vad var det för en ledstjärna, somförde den döende just till mig? Och varifrån komden tanken, som tog makten över mig? Ni vethur rädd och ömtålig jag är. Det är sant, att jaglåg och tänkte på att rymma, men varför skulle jaggöra det på sådant sätt? Det fanns andra utvägarför mig. Men från det ögonblick, då er hustrulåg död i min säng, såg jag ingen annan möjlighet,kunde inte tänka mig någon annan. Varför kundeinte heller Lotta Hedman göra motstånd? Varförkom sliparn, först då jag hade vandrat min väg?Varför var han så stilla och medgörlig den därdagen? Varför blev vi inte infångade? Varförblev mina pengar stulna? Varför blev ingentingupptäckt? Jag hade sannerligen inte lagt någradjupa planer. Varför allt detta, herr Elversson,om inte därför, att den kvinna, som älskade er, isin oändliga, mäktiga kärlek, hade beslutat att föratill er den kvinna, som ni älskade?»Hon hade talat ivrigt, besjälat, helt upptagenav det under, som hon trodde sig ha trängt in i.Men i hennes röst fanns inte ett stänk av lidelse.Lyssnaren bakom häcken lade väl märke till det.Sigrun talade till mannen, som älskade henne,i full förvissning om att han förstod, att hon inteälskade honom.Sven Elversson kände detsamma. Hans röstljöd beslöjad av rörelse, men den slog inte överi lidelsens tonfall.»Låt så vara! Låt oss tala som Lotta Hedman,eftersom ni önskar det så! Men om den dödas själhar sänt er hit, kunde det inte lika så gärna varatill plåga och straff? Hon visste ju, att min kärlekskulle växa, likasåväl som hon visste, att ni aldrigkunde komma att älska mig.»»Ja,» sade Sigrun med samma besynnerligatonfall av hög inspiration, nästan som skulle honha talat med en innevånare från en annan värld,»naturligtvis visste hon detta. Och hon vissteockså, att om det inte hade funnits något hos er,som skyddade er för all kärlek utom hennes, såskulle ni inte ha tillåtit, att jag hade stannathär på Hånger. Men hon trodde kanske, attnågon ljuvhet kunde vinnas för ert liv genom attni fick lära mig hur ett liv skall levas. Inte sant,detta kunde också vara hennes mål? Efteråt, närni blir gammal, när allt det brännande och brin­nande är utkolnat, då kommer ni att tänka pådenna vinter här på Hånger som på en lyckans tid.»Han skakade nekande på huvudet.»Inte nu,» sade hon, »men sedan, ända tiller sista stund. Ser ni, jag tror, som jag sanyss, att meningen var, att ni skulle få lära mighur ett liv bör levas. Vad var jag för någramånader sedan, innan jag kom hit? Jag var inteelak, jag ville alla väl, men jag var rädd, jag söktenog att handla rätt, men det gick mest så därpå slump. Det fanns ingen plan för mitt liv.Jag visste inte, att det var möjligt att under allaomständigheter förbli god, sann, trofast och barm­härtig. Detta är det, som jag har fått lära härhos er: avsky för allt, som besmittar själen. Detär detta jag vill ta med mig till mitt hem ochmin man. Han ska se, att jag är en annan, ochhan ska ha större tillit till mig nu än förr. Viska bli lyckliga nu, och det blir er, som vi haratt tacka för lyckan. Och ni ska tänka på ossoch glädja er.»Han drog till sig en av hennes händer, lu­tade sitt ansikte över den och grät.»I morgon, när Edvard kommer hit tillHånger,» sade hon, »ska jag tala om allt dettaför honom, och han ska förstå och tacka er.»Nu rätade han upp sig helt förfärad.»Ska också han ...»»Ja,» sade hon, »jag ska säga honom, attni älskar mig, och han ska få veta hur den dödaälskade er. Jag vill tala om för honom alltsam­mans. Ni förstår väl, att det inte mer får finnasmörker och hemligheter mellan oss. Han ska fåveta hur jag har lärt mig kärlekens hemlighet.Jag ska säga honom, att den inte frågar efterlöften och påbud, den känner bara sin egen lag.Den vet bara av en hänsyn, som är hänsynen tillden man älskar. Den går, när det är bäst förhonom, när den ser, att han har det för tungt.Och jag vill tala om detta med Edvard här påHånger, på hans fädernegård, i denna natur, somär storslagen och vek på samma gång. Edvardkan också vara sådan, vek och storslagen.»Mannen, som lyssnade, gjorde en rörelse.Han blygdes över att han spionerade på dessabåda. Han ville gå fram och tala öppet ochuppriktigt med Sigrun och med mannen, somälskade henne, och som hon försökte trösta ochinge mod nu, då hon skulle lämna honom.Men då han nu såg sig om efter den väghan borde gå för att komma till dem, märkte han,att ur ett stenrös rätt framför honom, reste sigen gammal grindstolpe.Det fanns ingen grind och ingen make tillden på andra sidan. Den stod där ensam, murkenoch så fallfärdig, att det behövdes ett otal avstöttor omkring den för att hålla den uppe.Kyrkoherden hajade till. Han hade inte settstolpen förut, men han hade heller inte haftsin uppmärksamhet riktad åt det hållet. Förstvar han övertygad om att det bara var en syn­villa, och att ingen stolpe fanns, sedan tänktehan, att den kunde ju ha blivit bibehållen somen märkvärdighet.Men under det att han hade betraktat grind­stolpen, hade det gynnsamma ögonblicket för attträda fram gått förbi.Samtalet mellan de båda hade fortgått. Hanmärkte, att Sigrun hade kastat sig in på ett nyttämne.»Är det möjligt,» sade hon, »att ni egentligeninte vet hur alltsammans tillgick? Mor Thalahar sagt mig, att ni låg i feber och hade yrsel,att ni absolut inte kommer ihåg någonting.»Sven Elversson satt tyst.»Jag förstår, att ni inte vill tillåta mig attröra vid detta,» sade Sigrun, »men jag ville sågärna tala med er om det. Kom ihåg, att imorgon är jag borta!»»Naturligtvis var jag med om det,» sade SvenElversson, »men jag var så sjuk, att jag ingentingmindes. Efteråt hörde jag de andra tala om det,som hade hänt, och jag gjorde dem förebråelser.Då svarade man mig, att jag inte hade något attsäga. Jag hade också varit med. Och då komjag ju ihåg, att de hade tvungit mig att...»Detta hade han sagt med oerhörd ansträng­ning. Orden liksom pinade sig fram över läp­parna. Slutet av meningen kunde han inte ut­tala.»Ni inbillade er, att ni kom ihåg,» sade Sigrun.»Ni förstår väl, att det ingen möjlighet finns,att ni har gjort det. Ni hade hellre dött.»»Jag har gjort det,» sade han. »Tänk inteannat!»»Jo,» sade Sigrun, »det gör jag, och jag vill,att ni ska veta det. Under hela den tid, som jaghar bott under ert tak, har jag varit övertygadom att det inte är sant. Ingen, som känner er,kan tro det.»Sven Elversson böjde sig fram och fattadehennes hand. Han sade med stor enkelhet ochmed stort allvar: »Jag förstår, att ni har varitmycket god emot mig i kväll. Jag kan aldrigtacka er nog för denna stund.»Hon fattade hans mening och avstod från attvidare fullfölja det svåra ämnet.»Men ni ska väl åtminstone inte neka mig attsäga er tack för dessa månader här på Hånger?Jag ska alltid tänka på detta ställe som barmhärtig­hetens rätta hem. Mitt eget hem skulle jag viljainrätta efter mönstret av ert.»»Vänta med det där till i morgon!» bad han.Hon reste sig upp.»Gå inte än! Det är sista kvällen.»»Läs då en bit till ur Snoilsky!»Han öppnade boken, men lade ihop den igen.»Det är för mörkt.»»Så läs något utantill! Läs för mig ’Sångentill Sigrun’ av Bjarni Thorarensen! Det har jagofta velat be er om, men aldrig vågat.»Sven Elversson gjorde en avvärjande rörelse.»I morgon är jag borta,» påminde hon mednågot oemotståndligt i tonen.Han började verkligen läsa upp den isländskeskaldens passionerade bön till den älskade attinte överge honom, även om hon doge och fingesin boning i himlens ljussalar. »Tro inte, att jaginte ville kyssa död brud!» läste han. »Tro inte,att jag inte ville lägga min hand om livet på densvepta och likbleka!»Han hade vänt sig bort från Sigrun, medanhan läste, satt framåtböjd och fäste sina blickarpå någon punkt borta i ett avlägset fjärran.Men allt det, som han hade förmått hållabundet under det föregående samtalet, allt det,som vårkvällens milda tjusning, den älskade kvin­nans närvaro inte hade haft makt att frigöra,det löstes nu av den vilda, mäktiga kärleksglöd,som genomströmmade dikten. All sammanpressadlidelse strömmade ut i hans röst.»Kysser inte sommarsolen med samma värmesnöbergets isfält och den rödaste av rosor? Ärinte den vita liljan det fagraste av blomster?»läste Sven Elversson, och hans röst darrade avbruset från den kärleksstorm, som rasade inomhonom.Sigrun lyssnade spänt ett par ögonblick.Därpå vände hon sig plötsligt bort från den lä­sande, så att han inte skulle kunna se hennesansikte.I stället var det vänt åt lyssnaren bakomhäcken, och han såg hur hon, med dragen för­storade av lidelse, likaledes gav vika för fram­strömmande känslor. Hennes ögon slöto sig ismärta, hennes händer vredo sig om varandra,och hennes läppar rörde sig i tyst klagan. Hennesman hörde inte vad hon sade, men av läpparnasrörelser tyckte han sig läsa fram orden.»O, att aldrig, aldrig få säga det till honom!»»Kom till mig om hösten, när vinden vältrarkolsvarta böljor!» läste Sven Elversson med lidelse­fullt ropande röst. »Kom vid midnatt, när månenhöljer sig i stormmoln!»Mannen, som dolde sig bakom häcken, ge­nomisades av kall förfäran. Han såg Sigrun lyftaarmarna med en rörelse av oändlig längtan. Hansåg hur de viskande läpparna gång på gång ut­talade sitt jämmerrop.»Att aldrig, aldrig, aldrig få säga det tillhonom!»»Sjunk med snökall barm till mitt hjärta,»läste Sven Elversson med bristande röst, »dröj sålänge, du gravjungfru, tills du har fått lossa minsjäl ur kroppens bojor!»Kyrkoherden vände ögonen från hustrun ochriktade dem mot grindstolpen. Det tycktes honom,att den hade blivit bibehållen till denna stundendast och allenast för att vara till hands att på­minna honom om att han tillhörde en släkt, sominte tålde orätt och förstod att hämnas.Intet blev sagt mellan de två vid bordet,sedan de sista diktorden voro lästa. Sigrun restesig hastigt och gick in i huset. Sven Elverssongick åt motsatta hållet, genom granhäcken, förbigrindstolpen, ner till en liten blank damm ochblev stående och såg ner i vattnet. Han hadegått förbi kyrkoherden på en tre stegs avstånd,men hade inte märkt honom.Och kyrkoherden kände, att den mannen,som Sigrun älskade, måste dö.Det skulle vara lätt gjort. Han behövdebara smyga sig över honom bakifrån och kastahonom i vattnet. Han hade en känsla av attden där mannen inte ens skulle göra ett försökatt försvara sig. Han skulle ta emot döden somen välkommen gäst.Ett par farliga ögonblick förflöto. Då komtill den upphetsade en tanke, som räddadehonom. Säkert hade den legat färdig i själensdjup långt förut, men först nu steg den upp tillhans medvetande.»Du har en gång lyst den manneni bann i din kyrka, därför att han hadeförgripit sig på en död, och du, somgjorde detta, du vill nu förgripa digpå levande.»Detta var det, som höll honom tillbaka i densvåra stunden. Var inte livet tusen gånger meroantastbart än döden? Hur kunde han, som intehade velat se en Sven Elversson i sin kyrka, ännuvara en sådan vildman, att han kände frestelse attutsläcka en människas liv, att skilja en själ fråndess kropp, att begå detta, vars innebörd maninte förstod, som kunde få följder i oändlighetersoändlighet?När han åter kastade en blick ner till dammen,där Sven Elversson hade stått, var han borta.Och vad som också var borta, det var grind­stolpen. Han trodde sedan, att han, mittunder detatt han kämpade med sin frestelse, hade gåttfram till den, kastat den till jorden med alla dessstöttor, och att den hade störtat omkull och varitså ohjälpligt murken och upprutten, att den hadefallit utan ett ljud och utan att lämna annat änsönderfallande stoft efter sig.Men han visste inte heller rätt om det såförhöll sig. Han trodde också, att grindstolpenhade stått i hans egen själ, att den var den våld­samma, egenmäktiga vildmansnaturen med alla sinastöttor av nedärvd sed och inplantad fördom ochinvanda rättigheter, som hade fallit.Ty att den verkligen var fallen, det kändehan med förundran och glad rörelse. Han förstoddet av det mäktiga tåg av milda tankar, som nusvallade fram genom hans själ.Han kände det av den kraft till försakandekärlek, som nu fyllde honom.Han förstod det av den glädje han kände överatt han var präst. Han tänkte på sitt liv, att hanvar på en gång en odlare av markens frukt ochen vårdare av själar, en husfader och en försam­lingsherde, en herre och husbonde och en allashjälpande tjänare, och han tyckte sig först nurätt älska detta det ädlaste och största och mestlyckobringande av alla ämbeten.Han var lycklig denna ljusa vårnatt, då hanåkte ensam över ödsliga, magra, osköna berg­vidder ner mot sitt fattiga hem.Och med förvåning tänkte han på detta, somhade frälst honom, ty det var inte hans kärlekoch inte hans ämbete, utan det var tanken pålivets höghet och helighet. Den tanken, som hadevuxit upp med långsam växt ur Sven Elvers­sons olycksöde och nu stod där fast och klar ochfullmogen.*Nästa morgon såg Sigrun, då hon kom utpå gårdsplanen, att Snoilskys dikter hade blivitkvarglömda på trädgårdsbordet, och hon gick föratt hämta in boken.Men när hon tog upp den, fann hon, attdet låg något mellan bladen, och då honsåg efter vad det var, möttes hennes blickar aven liten gul skinnpung.Den låg instucken just vid dikten, som hand­lade om krigsfångens hemkomst, och den inne­höll hennes två släta ringar, en annan ring, somhon också hade fått av sin man, och ett par småsmycken.Hon undrade och tänkte efter, och så små­ningom förstod hon. Och hon började gråta, fullav skälvande rörelse.På detta sätt fann henne Sven Elversson.Hon dröjde att svara på hans oroliga frågor.Äntligen snyftade hon fram:»Edvard har varit här i natt, han har hört helavårt samtal. Han har förstått, att jag älskar dig,och han har lämnat mig detta.»»Älskar mig?» utbröt Sven Elversson. »Älskarmig?»»Ja,» sade Sigrun, »Edvard har sett det, menhan vredgas inte på mig. Älskade, han kommerinte hit och hämtar mig. Han vill, att jag skastanna här och bli din.»*Fram på eftermiddagen kom Lotta Hedmantill Hånger for att för kyrkoherdens räkning frågaSigrun hur hon önskade att allt nu skulle ordnas.Och hon hade mycket att förtälja och blandannat detta, att föregående natt hade hon försista gången sett Hångergården resa sig i all singammaldags härlighet. Hon hade sett den gamlamatmodern i sitt fönster och grindstolpen ochallt det övriga.Men plötsligen såg hon den gamla lyfta sinahänder mot himmelen och hennes ansikte skinaupp i glädje.Och en röst hördes, som förkunnade:»Hångerjättarna äro lösta från sin förban­nelse.»Och i samma stund sjönk den gamla vakter­skan samman och förintades, och grindstolpenföll, och hus efter hus störtade, och Lotta Hed­man hade förstått, att nu hade den äntliga be­frielsen kommit, och att gården aldrig mer skullevisa sig för henne.UNG-JOEL.Det vet nog en och var hur märkvärdigt detkan vara med tankar. Det är, som om de av enosynlig hand såddes ut över jorden. Och därkan man gå och tycka, att man har funnit någotsällsynt och skönt, och är stolt och glad, tillsman märker, att detsamma har vuxit upp sam­tidigt i hundratals andra hjärnor.Så var det med kyrkoherde Rhånges tanke omlivets helighet. Han var ingalunda den ende,som hade funnit den. — — —Det var juni månad, den årets tid, då mani Bohuslän eller kanske, rättare sagt, i kust­trakterna och skärgården i Bohuslän väntadefrämmande.Stor brådska hade rått överallt för att blii ordning för deras mottagande. Man hade målatsina hus och sina båtar, fejat i sina rum, pyntati sina planteringar, eldat upp sina badhus ochrensat sina bassänger, men nu började också järn­vägstågen anlända, fullpackade av gäster frånlandets alla hörn. Nu kommo krymplingar ochutarbetade, lasstals med barn och lasstals medåldringar, de, som ville ha ro, och de, som ville haförströelse. Nu var det, som om hela Sverigeskulle vara på väg till de kala skären och det vre­siga västerhavet.Men alla de gäster, som man hade berett sigatt få mottaga, väntade man österifrån, frånlandsidan. Västerifrån, från havet, väntades ingafrämmande. För deras mottagande hade maninte gjort några tillrustningar. Från det hållethade det inte kommit några förebud eller någrabeställningar.Och när det nu i alla fall kom gäster väster­ifrån, då kunde inte deras mottagande bli det­samma, som skänktes dem, som kommo från land.Genom dem uppstod jämmer och förvirring ochdysterhet, men ingen glädje.Då en vecka var gången av juni månad år1916, måste Sven Elversson för de där gästernasskull göra en resa ner till Applum. Hans bror,Ung-Joel, som de senaste åren hade varit sjömanoch gått i fraktfart på Holland, hade kommithem till Knapefjord, sjuk och besynnerlig efteratt ha stött på en del av dem ute på havet,medan de ännu befunno sig på resa, och hanhade sagt till sin unga hustru, att hon måstelaga så, att han fick tala med sin bror.Då Sven Elversson kom till Ung-Joel, fannhan honom gående fram och tillbaka i den lillakammaren innanför köket, där det unga parethade ställt in alla sina fina möbler, och somju annars aldrig begagnades. Han var blek ochtrött, men inte precis sjuk. Ögonen voro röd­kantade och sågo ut att kunna falla igen avsömnlust, men han gav sig inte ro varken attsitta eller ligga.»Hur står det till med dig, Ung-Joel?» frågadeSven Elversson.Ung-Joel varken svarade på frågan eller låt­sade om på annat sätt, att han hade märkt bro­dern. Han fortsatte oförtrutet sin vandring ochslog emellanåt ut i luften med båda armarna.»Se, det är det värsta med måsarna,» sadehan.»Om det bara funnes någon möjlighet attförmå honom att sova,» viskade hustrun, »menhan törs inte lägga sig, han törs inte slutaögonen. Han bara går och går.»»Se, det är det värsta med måsarna,» sadeUng-Joel och slog än en gång ut med armarna.»Ung-Joel,» sade Sven Elversson och försöktetala med honom om något gammalt för att ryckahonom bort från det, som nu plågade honom,»kommer du ihåg när du och Najadfolket komut till Grimön för att tvinga mig att äta orm?»Och verkligen stannade inte Ung-Joel mitti sin vandring.»Är du där, Sven?» sade han, och tårarna bör­jade rinna ur de trötta ögonen. »Det var väl,att du kom, så att jag fick be dig om förlåtelse,innan jag blir tokig.»»Inte ska du tala på det sättet,» sade SvenElversson.Men nu började Ung-Joel berätta, hurusomhan en av dagarna efter det stora Nordsjöslagethade passerat Skagen och då hade sett de dödashärskaror flyta omkring på havsytan.De hade inte legat utsträckta i vattnet, utande hade hållits i upprätt ställning av sina kork­västar. Deras huvuden hade varit upplyfta ovanvattnet, så att man hade kunnat urskilja anlets­drag och uttryck.Och Ung-Joel berättade, att ångaren hadegått fram i timtal genom tusenden och åter tusen­den av döda. Hela havet hade varit betäckt avdem.Han skildrade för brodern många fasans syner,som han hade sett, men det, som tycktes värstha gripit honom, var, att alla de döda hade fåttsina ögon uthackade av de otaliga skaror avmåsar, som kretsade över dem.»Vet du hur det gick med andre styrman?»sade Joel. »När han hade stått och sett påeländet en stund, så slöt han sina ögon ochsprang över bord och blev borta för oss föralltid. Han visste, att han kunde inte stå ut medlivet, sedan han hade sett detta. Och jag önskar,att jag hade gjort som han.»»Nej, tänk inte så, Joel!» sade Sven Elversson.»Jag har fått allt det förskräckliga så fastin i ögonen,» sade Joel, »att jag ser alltsammansför mig, bara jag för en sekund sluter ögonlocken.Jag törs inte lägga mig, utan jag måste hålla miguppe natt och dag, för att ögonen inte ska fallaigen på mig.»»Du får lov att försöka tänka på annat,» sadeSven Elversson, »du har ju hustru och barn.»»Jag ska säga dig vad vi gjorde,» sade Ung-Joel. »Vi tog fram ett par gevär, som fanns om­bord, och vi började skjuta på måsarna. Pådet sättet fick vi någon att utgjuta vår vrede över,och jag tror, att det var det, som räddade oss.»Men annars var det tokigt gjort av oss.För vad hade måsarna för skuld? Och vadbetyder det, som göres mot de döda, mot det, somgöres mot de levande? Det var detta, som jagville säga till dig, Sven. När jag tänker på attmänniskor far så fram mot varandra, att tiotusen­den av unga karlar ligger utsträckta i havet, dåvill jag bara gråta och skämmas.»Och förut, Sven, vet jag, att jag mångagånger har förhävt mig över dig och satt migsjälv högre än dig. Men nu ber jag dig omförlåtelse för detta. Jag, som tyckte, att du ochdina kamrater hade handlat så illa mot en död,jag har aldrig gjort något för att hjälpa enlevande människa.»»Jo visst har du det gjort, Joel,» sadebrodern.»Nej,» sade Joel gråtande och kom med det­samma och lade sig på knä bredvid en stoppadlänstol, prydd med masstals av dukar, där SvenElversson hade tagit plats. »Jag har aldrig hjälptnågon, inte föräldrarna och inte någon annan.Det är därför det ser så illa ut i världen.»»Ja, men det kan bli bättre, Ung-Joel,» sadeSven Elversson och strök brodern milt över håret.»Du kan hjälpa till att göra det bättre.»»Nej, nu är alltsammans förstört,» sade Ung-Joel. »Nu har jag fått den där synen in i ögo­nen. Nu måste jag bli tokig.»Sven Elversson lade sin hand smekande överhans ögon.»Försök nu, Joel!» sade han. »Inte ser dunågot svårt, när jag håller handen över dinaögon ?»»Nej,» sade Ung-Joel, »det ligger välsig­nelse över din hand, Sven, för du har hjälptmånga människor.»»Slut nu ögonen, Joel!» sade Sven Elvers­son. »Och tänk på att hädanefter ska vi hjälpasåt i arbetet!»Ung-Joel slöt ögonen, och nästan i sammaögonblick böjde han ner huvudet mot brodernsknä och sov.Det var för visso en märkvärdig dag, somSven Elversson upplevde i Knapefjord. Detmåtte ha förefallit honom, som om alla människorhade kommit ungefär på samma tankar som Ung-Joel.Då brodern väl hade blivit bragt i säng ochlåg och sov sin sunda sömn, gjorde Sven Elverssonen tur genom fiskeläget. Och när han hadevandrat ett stycke framåt på den sneda och halastenmarken, mötte han hustrun till Hjelmfelt, somhade varit med bland besättningen på Najaden.Så snart hon kände igen Sven Elversson,kom hon fram till honom, skakade hand och badhonom gå in till mannen och språka med honom.Strax i världskrigets början hade Hjelmfelt varitmed om att bärga en mina, och det hade avlupitså, att han nu hade bara en arm och två halvaben i behåll.»Och jag har sagt till mig själv,» sade hustrun,»att om jag någonsin råkade er, så skulle jag beer förlåta vad vi gjorde emot er. Jag har tänktpå dem, som sitter och lagar till sådana härminor. Om en av dem finge höra talas om er,så skulle han nog tycka, att han vore en finkarl, han, jämförd med er.»»Ja, det kan nog hända,» sade Sven Elversson.»Men jag säger nej!» utropade Hjelmfeltshustru med högröstad iver. »Tycker han, attdet är orätt att handla illa med döda, så fårhan tänka på att det är tusen gånger värre attsätta ihop sådana djävulens redskap, som för­därvar de levande och gör en karl oförmögenatt röra sig och dömer honom till livslångt elände.Sådant där har aldrig ni gjort. Ni ville barahjälpa oss, ni.»Sven Elversson följde med henne in tillHjelmfelt, satt en rundlig tid inne hos honomoch hörde all hans jämmer. Sedan fortsatte hansin vandring.Den nästa gamla bekanta, som han råkade,var Julia Lamprecht. Hon också kom fram ochbörjade språka.»Ni erbjöd er en gång att ta mig till hustru,»sade hon, »och jag svarade er, att jag inte villegifta mig med en sådan som ni. Det har jagtänkt på många gånger, sedan det blev krig,och nu vill jag, att ni ska veta, att jag harångrat vad jag sa. För vad angick det mig,vad ni hade gjort mot en, som var död? Mende, som är skuld till att alla stenarbetare i Bo­huslän har blivit utan arbete och håller på attsvälta ihjäl med hustru och barn, de syndarmot de levande, och det är värre.»När Sven Elversson gick vidare uppåt grän­den, kom en ung man, som han tyckte sig aldrigförr ha sett, fram emot honom.»Ni känner nog inte igen mig,» sade karlen,»för jag var knappt vuxen, då ni flyttade frånGrimön. Men jag var med om att springa efterer och ropa ’människoätare’ förr i världen. Ochdet ville jag be om ursäkt för nu, då jag komatt råka er, för jag har börjat begripa, att detär värre att synda mot levande än mot döda.Jag har tjänstgjort som lots under kriget, ochtre gånger har fartyg torpederats under mig,och alla tre gångerna har människoliv gått tillspillo. Och jag har tänkt på er och undratvarför vi alla, som var så onda på er, är såtålmodiga nu. Det är, som om det skulle vararätt nu, att människor far fram som vilddjur motmänniskor. Men så kan det väl inte vara.»Då Sven Elversson hade skilts från lotsen,steg han upp till en bergkulle bakom fiskelägetoch blickade länge utåt havet.»Om det kunde ske genom min olycka,» sadehan, »att människor komme att tänka på att enlevande är oantastbar och inte får berövas sittliv eller sättas ur stånd att bruka det, då hadeändå något gott vuxit upp ur mina plågors bittrasådd.»DRIVGARNSFISKE.Några dagar senare, då Ung-Joel hade fåttsova ut och var nästan återställd, kom Sven Elvers­son en eftermiddag ner till Knapefjords hamn,och där såg han motorjakten Najaden ligga på sinvanliga plats. Olaus från Fårön och Corfitzson ochde andra, som han kände från fordom, voro om­bord och de, likasom hela Knapefjords fiskeflotta,skulle just bege sig på drivgarnsfiske långt uti Kattegatt. Och det kom en lust över SvenElversson att följa med dem och tillbringa en nattpå havet.Olaus såg ut, som om han skulle ha haftlust att säga nej, men svarade ja, därför atthan inte hade något att skylla på. Och så snartsom man hade hunnit skaffa en omgång olje­kläder till Sven Elversson, lade man ut och hadebättre väder, än det för det mesta hade varitdenna sommar, och kunde hoppas på god fångst.Men Sven Elversson märkte snart, att alla om­bord voro i misshumör. De talade ovänligt tillvarandra och till honom. När han frågade demhur makrillfisket hade utfallit förut på somma­ren, svuro de och sade, att sämre yrke än attvara fiskare det gavs inte.De kommo ut till fiskeplatsen, och de fingoden väldiga noten utlagd i havet, utan att ettvänligt ord hade hörts, och på samma sätt blevdet sedan under skaffningen i kabyssen. Un­der natten satt Sven Elversson uppe på däck, ochvakterna avlöste varandra, men ingen av dembegagnade sig av tillfället att få en pratstundmed honom, utan de gingo förbittrade och suraoch tysta fram och tillbaka på däck.Sven Elversson kände sig förstämd och ned­tryckt av all denna ovänlighet, men han hop­pades, att humöret ombord skulle bättra sig, närmorgonen kom och det blev tid att bärga ingarnen. Något bättre blev det ju också, närmotorn hade kommit i gång och man hade fångatin notens båda ändar och började hala in.Olaus och Corfitzson stodo i vattenportenoch halade, de andra skulle ta emot noten ochlossa fisken ur maskorna. Och alltsom notennu kom in, så fylld av grann makrill, att denblänkte som en regnbåge, lyste det upp i ansiktena.»Ni ska få se, att de inte har haft någehos oss att göra i natt,» sade Corfitzson.»Vill du bara tiga!» röt Olaus och svor åthonom. »Ska du påminna dem? De passarnog på ändå. Känn på den här!»Han lyfte noten ett stycke ovan vattnet, ochnu sågo allihop mittibland den blänkande makril­len något stort och mörkt. Det blev dödstystombord, och i nästa sekund följde liket av enmänniska med garnen upp på däck.En ung karl, som hade kommit ombord efterHjelmfelt, försökte lösgöra den döde, men dåhördes kort och kallt från skepparen:»Låt vara! Här kommer en till!»Och strax därpå nytt kommando:»Låt dem vara! Här kommer fler!»I detsamma lyfte Olaus och Corfitzson om­bord en förfärlig massa: två sammanslingrade lik.Och när notens sista maskor voro inbärgade,då låg i skeppsrummet en väldig hög av lik, avbruna garnmaskor och av makrill. Fisken, somännu inte var död, ryckte och sprattlade, så attden ohyggliga högen såg ut att ha liv.När liken lyftes ombord, kom Sven Elvers­son i sådan upprördhet, att han började gråta.Han strök undan tårarna med baksidan av handen,men de kommo igen. Han stampade med foten,men de kommo igen. Han måste lämna arbetetvid noten och gå och ställa sig längst borta iaktern.Där stod han, ända tills noten var inhalad,och motorn sattes i gång för hemfärden. Dentysta besättningen, alltjämt lika ovillig, lika vresig,lika missbelåten, hade åter börjat genomgå garnenför att plocka bort fiskar och musslor och lös­göra det främmande.»Allt, som är i noten, ska över bord!» be­fallde Olaus.Då Sven Elversson hörde befallningen, gickhan fram till de andra. Tårarna strömmade, mendet brydde han sig inte om. Han ställde sigbredvid besättningen och tog del i det förfärligaarbetet.Man kom till en av de döda. Sven Elverssonlyfte upp honom, medan de andra lösgjorde någragarnmaskor, som hade slingrat sig om hans uni­formsknappar. Det var en äldre man med sjö­mansskägg under hakan. Det var någon, somuttalade en förmodan, att han var en engels­man. Då han var fri, började Sven Elverssonsläpa upp honom på däck.»Allt, som är i noten, ska över bord!» sadeskepparen och böjde sig fram efter den döde.Men Sven Elversson höll emot.»Vill du inte låta den här få vila i vigdjord, Olaus?» sade han.Olaus svarade inte direkt på frågan.»Det är bäst, att vi får eländet bort frånskutan,» sade han.Sven Elversson bet ihop tänderna i kampmed gråten och sade med tämligen fast röst:»Om du kastar den här i sjön, får du kastamig med.»Han var själv förvånad över att han taladeså, men han kunde inte annorlunda. Han kände,att han skulle stå för sina ord.Och de andra sågo också, att han menadevad han sade och aldrig med livet skulle släppaden döde ifrån sig.Skepparen svor till och vände sig bort, menhan sade inte direkt nej, och då förstod man, atthan gav med sig.Sven Elversson ville lyfta den döde uppur rummet, men bördan var för tung för honom.Då kom den unga karlen, som var ny på båten, ochgav honom en handräckning. De sträckte utden döde invid relingen.När nästa lik blev klargjort ur noten, vardet inte tal om annat, än att det skulle läggastill det andra. Två karlar buro upp det till SvenElversson. »Nu är det en tysk vi kommer med,»sade de.Och till sin stora förvåning märkte SvenElversson, att männen ombord med ens hade fåttett annat ansiktsuttryck, ett annat humör.De hade hört upp att svära, de talade stillaoch lugnt. De kände inte längre något hat tilldessa skaror av döda, som kommo och togoifrån dem deras bärgning.De voro vana att visa de döda aktning ochvördnad, det tillfredsställde något inom dem, attdessa drunknade krigare skulle få en ordentligbegravning.Men också över Sven Elversson sänkte sig enbesynnerlig ro. Hans själ kom till en vila, sådansom den inte hade njutit sedan hans olyckas förstadag.Han tyckte, att han hörde röster omkring sig,som tackade honom, därför att han hade hystbarmhärtighet med de kroppar, som en gånghade varit odödliga själars älskade boningar.»Och nu har du avlyftat den börda, somvilade på dig,» sade rösterna. »På detta sätt var det,som det skulle ske. Nu är din skuld tagen ifråndig. När du vågade livet för att rädda en död,då blev allt försonat.»Hans hjärta klappade raskt och lätt, och hantänkte: »Om människor efter detta fördömer mig,betyder det ingenting, för i mitt inre känner jag,att jag har fullgjort och övervunnit.»TALET OM LIVETS HELIGHET.Sven Elversson, hans mor, Thala, hans bror,Ung-Joel, och dennes hustru stodo jämte mångaandra på den lilla begravningsplatsen utanförApplums kyrka.Det var den dagen, då de döda krigare, somhade bärgats in till Applum efter det stora Nord­sjöslaget, skulle sänkas i jorden. En vid gravvar uppkastad för inte mindre än sjutton kistor.Så stor likfärd hade aldrig förr varit skådad i densocknen, och man torde väl våga säga, att enså stor människomassa, som den, som nu fylldekyrkogården, inte heller förr hade varit sedd där.Inte på åtta års tid hade Sven Elverssonkommit så nära en kyrka som nu i dag. Det varinte utan, att han hade tvekat att övervara be­gravningen, men hans mor, som hade rest nertill Applum för att se till Ung-Joel, hade förmåtthonom att följa med.»Å, seså!» sade hon. »Jag vill lika lite somdu gå in i Applums kyrka, men i dag är det juvardag, så att det kan alls inte bli tal om någotsådant. Och efter allt, som du har strävat, för attde där stackarna skulle få vila i vigd jord, skadu väl inte överge dem vid sista vägskälet.»Det var verkligen sant det hon sade. Underden sista veckan, alltsedan fisketuren med Najaden,hade Sven Elversson och hans bror Joel faritomkring mellan kobbar och skär i en liten lättsegelbåt och spanat efter ilandflutna drunknade.Några hade också kommit in från andra håll, mende två bröderna hade fört inte mindre än åtta dödafram till Applums stenbrygga.»Dessutom,» sade mor Thala, »måtte du välmärka, att folk betraktar dig på helt annat sättän förr i världen.»Detta var nog det skälet, som tog mest. Kriget,dess vederstygglighet, alla de många olyckor, somdrabbade fiskarbefolkningen, hade kommit män­niskorna att se mildare på Sven Elversson ochhans förbrytelse. Man lade nu mer än förr märketill hans strävan för att hjälpa och upprätta.»Det är i alla fall en god människa,» sademan. »Han försöker hjälpa dem, som har detsvårt. Det viktigaste av allt är ändå att ta vårdom de levande.»När man nu hörde, att just Sven Elversson an­strängde sig, för att så många som möjligt av dearma sjömännen skulle få vila i vigd jord, tyckteman sig förstå vad som drev honom därtill, mende flesta ansågo nog detta vara en överflöds­gärning.Men så var det visst inte för honom själv.Han gick varje dag till detta arbete med ett slagshänförelse. Han fann därigenom för varje timmeökad frid, ökad sinnesro. Han kände en lätt­het i sinnet, en glädje, som inte tog sig någrauttryck, men vars återsken lyste på hans panna.Inte kärlekslycka, inte den ädlaste handling,intet erkännande ord hade kunnat skänka honomden inre trygghet, som han hade erfarit, alltsedanhan på Najaden tog den engelske matrosen isitt skydd.Det var inte möjligt för honom att förståhur detta kom sig, för det hade ju inte varitnågot stort hjältedåd han hade utövat. Faran,att Olaus kunde kasta honom över bord samtidigtmed den döde, hade inte varit stor. Men hankände, att den stora förändringen hade inträffatmed honom, att han efter detta vågade kännasig lycklig. Först nu började han tänka på attframtiden skulle bjuda honom dagar och år avsällhet.Det fanns nu en styrka hos honom, som haninte hade anat. Han behövde nästan aldrig sova.Hans hjärta arbetade så lätt, så obehindrat, attdet kändes som en lycka att vara till.»Ack, förr i världen var jag en bra storstackare,» tänkte han. »Varje andetag var mig enansträngning. Jag har inte vetat vad det varatt leva.»Att människor voro vänligare mot honomän förr, ökade naturligtvis på hans lycka, menhan trodde på samma gång, att deras hatfull­het inte numera skulle ha kommit honom att kännasig olycklig. Han var frigjord, försonad.Dagen efter begravningen skulle han resatill Hånger. — »Jag kommer hem till Sigrun somen ny människa,» tänkte han. Just för hennesskull hade hans frigörelse så stort värde förhonom. Vilken fullkomlig lycka var det inte,som väntade dem!Där han stod på kyrkogården och följdemed begravningsakten, tänkte han med stor rö­relse på dessa män, som hade gett sina liv försitt land, men hans glädje lämnade honom intefördenskull. Han såg, att den förre kyrko­herden i Applum, Edvard Rhånge, också hadeinfunnit sig till denna de dödas fest. Han erforett ögonblicks fruktan och obehag, men baraett enda. Hjärtat fortfor att klappa med sammaförunderliga lätthet.»Den där mannen är min vän,» tänkte han.»Vem har gett mig en större gåva än han?»Sedan jordfästningen hade försiggått och densista psalmversen hade förklingat, steg Rhångefram till graven för att tala.Då Sven Elversson nu såg honom upphöjdöver mängden, kände han för denne man, varsväsende fordom hade verkat frånstötande på ho­nom, en obeskrivlig sympati. Det präktiga hu­vudet var ju egentligen sig likt, men dragen vorotunnare, mer förandligade. — »Vilken härlig män­niska!» tänkte Sven Elversson. »Han bär denförsakande kärlekens stämpel i sitt ansikte.»Medan kyrkoherde Rhånge med några inle­dande ord hälsade sina gamla församlingsbor, vardet någon, som ryckte Sven Elversson i rock­ärmen för att få hälsa.Han vände sig om och blev varse Lotta Hed­man, som stod där blek, med brinnande ögon ochhåret så uppstudsigt, att det tycktes vilja lyftahatten av huvudet.»Nej, jag har inte kommit i sällskap medkyrkoherden,» viskade Lotta till svar på hans fråga.»Han har redan varit här några dagar. Jag harkommit ensam. Jag har blivit ’kallad’.»I detsamma sade talaren ett par ord, somdrogo till sig all Sven Elverssons uppmärksamhet.»Här, vid randen av denna vida grav,» sadehan, »ville jag tala med er, mina gamla försam­lingsbor, om dödens helighet och om livets.Och jag vågar väl då säga, att det intefinns någon här ibland oss, som inte alltsedansina unga år är genomträngd av dödens helighet.Om någon syndade mot dödens oantastlighet ochhelighet, skulle han bli plågad av det strängastestraff.Det fanns en gång här i Applum en man,som hette Sven Elversson. Hans förbrytelse varden, att han hade brutit mot dödens helighet.Och vi tyckte, att vi inte hade en föraktligarevarelse ibland oss. Det finns kanske fler än en aver nu här närvarande, som var med i kyrkanden dagen, då hans förbrytelse blev bekantgjordfrån predikstolen, och som minns hur han såg ut,då han smög sig bort, förödmjukad och eländig.Fler än en har kanske varit med om att kasta tillhonom ett glåpord. Han var en man, som nästaninbjöd till sådant. När man såg hur han småloglika tålmodigt åt vad man än gjorde honomoch märkte hur han gick ur vägen och gjordesig liten, tyckte man just, att det var en plikt attlite grand öka på hans förnedring.På det där sättet fick vi honom också attflytta bort ifrån Applum. Och jag får väl tro,att det inte har varit stor saknad efter honom.För se, till allt annat fanns det något inställ­samt hos karlen. När det var något svårt, sommåste göras, och som vi andra drog oss för,då var det han, som höll sig framme. Han villelocka oss att ge honom heder och anseendetillbaka. Men för oss var det omöjligt. Vi tyckte,att han var under Guds dom.Och så, som om han skulle vara under Gudsdom, har nu den mannen vandrat sitt liv fram.Alltid lika ödmjuk och alltid rädd att gå någoni vägen. Och han har hållit sig till sådana, sominte har varit så nogräknade som vi, till landsvägs­folket, som drar land och rike omkring, ochtill barn, som inte har förstånd på vad somär orätt och rätt. Och vi tyckte inte, att det därvar så särdeles märkvärdigt, för någon skullehan väl ha att umgås med. Och då vi hördetalas om att det ena efter det andra av gatansbarn hade kommit i goda hem genom hans hjälp,eller att landsvägens luffare hade börjat arbeta,så tänkte vi inte heller så mycket på det, för vivisste, att den där karlen hade sin särskilda meningmed allt sådant. Han höll alltid på med det­samma, att återvinna heder och anseende. Detvar ständigt nya försök, och jag tror nästan, atthan tröttade oss.För vad kunde vi göra för honom? Hanhade inte brutit mot någon av oss. Han hadeinte syndat så, att han kunde försona sitt brottmed straff. Han hade brutit mot det, som varen helig sed, och vi hade inte förmåga att för­låta honom. Vi hade till och med trott oss märka,att Gud dömde honom, såsom vi gjorde.Och medan han strävade med att hjälpamänniskor fram i livet, så tänker jag mig, attDöden stod bakom hans stol och hångrinadeåt honom, för han visste, att han hade honomi sin makt, han var hans fånge och kunde inteundslippa. Vem fanns det, som kunde ha maktatt befria honom?»Sven Elversson märkte, att mor Thala stodoch grät. Han genomlevde själv under Rhångesord alla sina försök att återvinna heder ochanseende, men han grät inte. Han stod medklara ögon och frimodig hållning och såg in italarens ansikte.»Men nu, i dessa yttersta tider,» sade kyrko­herden, »har det timat, att Döden har fått änstörre makt än någonsin förut. Han härskar öveross och förtrycker oss. Han bärgar in sina skördarföre tiden. Han tar våld och grymhet i sin tjänst.Han släpper lös brottet och oseden. Det finnsinte den ogärning, som han inte låter ske påjorden, och det syns inte något slut på hansherravälde.Och nu, då vi lider under Dödens hårdatyranni, nu börjar vi fråga oss: finns det verkligeninte på jorden något, som är mäktigt nog attta upp kampen med Döden ?Och på jorden, det vet vi, finns det endasten enda, som vill stå Döden emot, och som ärhans ständiga och trogna fiende, och hans namnär Livet.Och mittunder detta krig, medan det skersådant, som att tiotusental av människor vräkesi havet, såsom om det ingenting vore, och andratiotusental föres bort i fångenskap, såsom voredet bara något att yvas över, och andra tiotusentalslaktas framför kanonmynningar, såsom vore deten lovvärd handling, och andra tiotusental drivesbort från sina hem, såsom vore det bara sed ochbruk, under detta tror jag dock, att det hososs växer upp en större kärlek för livet, än viförut har kunnat hysa.Ty livet, det har ju varit den tarvligatjänarinnan, som har gjort alla till lags, och somingenting har begärt för egen räkning. Livet, dethar varit vardagskosten, som man knappast tänktepå att man förtärde. Livet är ingenting hög­tidligt, som målas av på tavlor och går ochspökar i skymningen. Livet har inte en gången egen gestalt, varpå man kan känna igen det.Nu tänker ni för er själva, att jag talar ifåvitsko,» sade talaren och vände blickarna nermot sina åhörare, »därför, att livet är ju ändådet, som vi alla älskar högst av allt. Men, vänner,det är inte nog med kärlek. Livet, vill jag säga,är såsom det illa uppfostrade barnet. Det kanvara uppfostrat mer med kärlek än med för­stånd, och det blir till en plåga och en skam,och man vet till sist inte hur man ska uthärdaatt äga det.Eller ock, vänner, är livet som en ung hustru,som du för in i ditt hus och skänker all dinkärlek, men detta är dock inte nog för henne.Du måste också omge henne med helighet ochfrid och ge henne sin rätt och visa henne godhet,annars kommer den unga hustrun att övergivadig och lämna dig åt ensamhet och förtvivlan,därför att de vägar, på vilka du ledde henne, intevar de rätta.Men,» avbröt sig talaren, »om detta skullejag kunna tala med er, till dess dagen blir nattoch natten blir dag igen, utan att komma till ettslut, och jag får inte fördenskull glömma det,som jag har fått i uppdrag att i dag kungöraför er.Nu ska jag utgå därifrån, att under dessaår har livet börjat bli heligt och dyrbart, såsomdet aldrig förr har varit. Och för varje eländetsdag, som går, tilltar dess helighet.Och fördenskull börjar vi också att medstörre kärlek vända oss mot dem, som är livetssanna tjänare, som vill bevara det högt och gottoch ge sitt beskydd åt de levande.Då jag nu här i Applum har hört mångamänniskor säga, att de ångrar det förakt, som devar med om att pålägga Sven Elversson, då trorjag, att det beror därpå, att de har börjat förstålivets höghet och helighet. De förstår, att detär ett gott verk att rädda gatans barn och lands­vägens luffare. De förstår, att livet är större ändöden.Och nu, du livets trogne tjänare, Sven El­versson, kan jag säga dig, att vi, dina forna för­samlingsbor, vi ser inte mer skamfläcken, somvar fäst vid dig. Vi ångrar, att vi någonsin sågden. Vi ångrar det lidande, som vi har vållatdig.»Kyrkoherden slog ut med handen och vändesig mot den stora skaran av åhörare.»Är det inte sant, att jag talar i hela dennaförsamlings namn?» sade han.Det var ingen, som motsade honom. Mångahade tårar i ögonen.Sven Elversson stod lugn med samma inreglädje brinnande i sinnet som förut. »Det ärgott, att detta kommer,» sade han för sig själv.»Men det var dock inte det viktigaste. Det för­nämsta var, att jag blev befriad från skuld imin själ, i mitt hjärta.»»Jag är glad, att jag har kunnat säga dettaå era vägnar,» fortsatte kyrkoherden. »Jag ärglad, att ni har frikänt Sven Elversson i erahjärtan, innan han har blivit på annat sätt fri­känd.»Och nu började kyrkoherden berätta, att manhos flera av de ilanddrivna matroserna hade fun­nit plånböcker med ännu läsbara brev och an­teckningar. Dessa hade man naturligtvis tillvara­tagit för att så vitt möjligt överlämna dem tillde dödas anhöriga. Men hos en engelsman, denförste döde, som hade bärgats på motorjaktenNajaden, hade man träffat på ett brev, som baravar några få rader långt, utan adress och oav­slutat, men som dock hade förefallit så märk­ligt, att man kallat ner honom, kyrkoherden, frånAlgeröd, för att han skulle säga sin mening omdetsamma. Detta brev ville han nu läsa uppför sina åhörare i svensk översättning.Det lydde sålunda:»Det sägs, att vi i morgon skola få ett slag.Och jag ber dig, kära Mary, att du går tillSpringfields på Handley Park och säger dem ettord om deras fosterson. För han var inte medom det onda, som vi andra begingo. Han lågi feber. Vi trodde, att han redan var död, ochingen tänkte på honom. När han sedan levde uppigen, så inbillade vi honom, att han hade varitmed, för att han inte skulle vittna emot oss.Detta skriver jag för att få fred, när jag nu— — —»»När vi nu vet,» sade kyrkoherden mycketallvarligt och stilla, »att Springfield är namnetpå Sven Elverssons fosterföräldrar, samt att hansjälv aldrig har haft något klart minne av det,som skedde, utan bara litat på de andras ord,så måste man säga, att han genom detta bud­skap från en död har fått sin oskuld bevisad.»Talarens röst skälvde till ett ögonblick, menåtertog snart sin fulla styrka. Han vände signu rätt emot Sven Elversson.»Vi har inte velat låta dig veta detta, SvenElversson, förrän vid detta tillfälle, då detsamtidigt kunde bekantgöras för allt folket. Mennu står jag här, din gamle kyrkoherde, som engång lade på dig förakt och bann och äckletsplåga, och förkunnar din oskuld utanför sammakyrkas port, därur mina ord en gång fördrevdig. Och ingenting räknar jag som en störreGuds nåd, än att det är jag, som får säga dessaord till dig. Du är nu upprättad och kan bäraditt huvud högt, och den vanheder, varunder duså länge har lidit, ska inte mer låda vid dittnamn.»Det gick böljande rörelser genom mängden.Man frågade varandra om innebörden av detman hört. Man råkade i gråt av glädje överatt mannens oskuld hade kommit i dagen efter såmånga lidandets år.»Du ska inte mer behöva sticka dig undanoch göra dig liten,» sade kyrkoherden. »Du skainte behöva mottaga onda ord med ett tåligtsmåleende. Du ska inte behöva tro, att duväcker avsmak även hos dem, som älskar digmest. Du ska vara hälsad som en av debästa ibland oss, och de, som tillhör dig, skavara på samma sätt hälsade.»»Han tänker på Sigrun,» sade Sven Elvers­son för sig själv. »Han tänker på hennes glädje.Det är också rätt. Detta ska göra henne mycketlycklig.»När talaren hade uttalat de sista orden, vän­de han sig från den sida, där Sven Elverssonstod, och tilltalade mängden på andra, motsattahållet.»Allt, vad den mannen har lidit, har varitoförskyllt lidande,» sade han.Vid dessa ord började Sven Elverssonshjärta påskynda sina slag. De blevo alltmerhäftiga och våldsamma. »Mitt stackars hjärta tålbättre vid sorg än vid glädje,» tänkte han.»Men då så är,» sade kyrkoherden, »så vetjag, att ni alla i detta ögonblick frågar er: ’Varförhar Gud handlat så hårt med honom, och varförhar han så misslett oss?’ Och på samma sätthar jag frågat mig själv. Och jag tror, att jaghar fått svar.Om mannen själv vill jag blott säga, attjag vet, att Gud just genom hans olycka hargett honom sådan lycka, att han inte nu skulleha velat vara den förutan.»Vid dessa ord tänkte Sven Elversson återpå Sigrun och på all lycka, som väntade honom.Han kände, att hjärtat gjorde ett högt språngi bröstet av glädje, men i detsamma gick detockså på något sätt sönder. Han kunde inte merhålla sig upprätt, utan sjönk på knä.»Och för vår del vill jag tro, att Sven Elvers­son har blivit oss given till ett tecken. Ty Gudtalar inte i dessa tider till oss genom ord, utangenom människors handlingar, och ur varje män­niskas liv har vi att läsa ut en Guds tanke.»Talaren drog ett djupt andetag och blickadeut över folkmassan. Han såg, att alla ängsligtväntade att av honom få höra ord av upplysningoch frälsning ur den stora nöd, som tyngde dem.»När jag tänker på att denne man har kom­mit till oss nu i denna tid, så menar jag, attGud genom honom vill visa oss hur vi skakomma ut ur det elände, som tynger oss, ominte genast, så dock under en tidrymd, som män­niskotanke förmår omspänna.»Sven Elversson sjönk med detsamma ner pågräsmattan. Han hade inte uppgett en klaganeller ett rop. Hans mor, som stod bredvid ho­nom, trodde, att han hade satt sig ner för attundgå de många stirrande blickarna. Han kundeju också ha skäl att vilja vila efter en sådansinnesrörelse.»Ty det är mig sagt om den mannen,» sadekyrkoherden, »att han hade gjort sig ett red­skap och ett vapen av det, som mest hade plågathonom. Han hade ofta märkt, då han försökte attföra någon bort från hans onda vägar, att godaord föga hjälpte och inte heller ädelt föredömeoch inte heller lust efter bifall och inte hellerutsikten att få leva ett aktat och ordnat liv.Utan det, som först måste till, det var att in­gjuta en sådan fasa och avsmak för lasten ochförfallet, att avskyn trängde in i kropp och sinneoch blev omöjlig att uthärda.Och nu, då jag har sagt detta, så bjuder jager alla, som har samlats kring denna sjömans­grav, att ni i tankarna följer mig ut på havet, ettstycke utanför de yttersta skären, dock inte såsärdeles långt, ty de, som jag vill att ni skafara till mötes, är nu helt nära oss.Jag själv begav mig i går dit ut för attse dem, dessa, som har gjort färden från Hornsrev ända upp till vår kust, dessa, som hållesuppe av sina korkvästar och inte kan sjunka,dessa tusental, som är vräkta i havet såsomavfall, som man vill göra sig av med.Jag ber er, att ni alla, i tanken åtminstone,följer mig dit ut och försöker att se synen. Niska se de svarta ögonhålorna, som gapar i degråbleka ansiktena. Ni ska se de nerfallna käkarna,ni ska se händer, som på något besynnerligt sätthålles upplyfta och viftar och vinkar i takt medvågsvallet, ni ska se dem, som flyter omkring,liggande med uppsvälld buk, ni ska se dem,som ligger med fötterna upp och rullar runt iblandoch sticker upp huvudet, såsom vore de konst­beridare, som slår volter. Ni ska se dem, som harkommit i vattnet sönderskjutna och styckade.Ni ska se huvuden, som vändes åt högeroch åt vänster och tycks ha något att säga er.Ni ska se de skrikande, rovgiriga fågelskarornaoch fiskarna, som gör höga glädjesprång i vatt­net. Ni ska se allt detta och fästa synen i eraögon så fast, att den aldrig må försvinna.Men nu säger ni till mig: ’Varför önskardu, att vi ska se detta?’’Vi är stilla och rättskaffens folk, som förett fredligt liv, och vi har ingen skuld i att dettakrig har uppkommit, och vi förmår inte hindra det,som sker mellan de stridande.’Men jag säger er, att dessa fasans budbärare,dem bör ni se och aldrig glömma. Det har välinte varit utan mening, som de har drivits ändafram till vår kust. Alla de sorgens och medlidan­dets tankar, som synen kan väcka hos er, demska ni inte skjuta ifrån er och inte hellerkroppens avsmak och äckel inför förgängelsen.Och i varje del av er kropp ska den sättasig fast och hos er föda en motvilja för kriget,som inte kan låta sig övervinnas.Ty betänken nu, att vi alla, även om viinte har skuld eller del i detta krig, så har vidock varje dag läst om det i våra tidningar. Vihar kanske varit intresserade av att så stora händel­ser timade i vår tid. Vi har stått häpna och kanskebeundrande inför bragderna. Vi har haft våratycken och sympatier på endera sidan, och dethar glatt oss, då den sidan har haft framgång.Men nu har dessa döda kommit till oss, föratt vi ska se hur vämjeligt kriget är.Och några av er har haft vinst på kriget, ochnågra av er har trott, att stora och lyckliga för­ändringar ska inträda genom detsamma, och någratror, att folken blir stärkta och upplyftade genomkrig. Och ingen av er kan hålla era egna ellerera barns tankar borta från kriget.Men nu har dessa döda kommit för att visaoss, vad vi förut inte så hade kunnat känna innersti vår varelse, att kriget är avskyvärt och vämjeligt.Detta, som flyter omkring i vårt hav, det ärju ingen spöksyn eller någon ihopdiktad saga,utan det är verklighet och sanning. Och det kankomma tillbaka om någon tid och åter bli verk­lighet och sanning.Och därför ska ni åtminstone i tankarna följamig dit ut till Kattegatt och lära att känna fasansfolk och laga, att synen blir så fast insatt i eraögon, att ni aldrig kan glömma den.Och ni ska sprida kunskapen därom till andra,så att de aldrig kan övervinna kroppens fasa,när de hör ordet krig, ni ska tala därom, så attordet krig inte mer kan höras, utan bli ett ord,så vederstyggligt i människors öron, att man intekan nämna det.Och det finns andra, som kanske har settän värre ting än dessa, och de ska också talaoch skriva om kriget, så att det ska uppstå enkroppens spökrädsla och rysning omkring det, somaldrig kan övervinnas.För vad vet vi?Om några år så kan minnet av detta krigetssorg och skövling och smärta vara glömda, ochnär nya människor kommer, så kan de återmed kampglada sinnen gå ut till strid. Men påoss kommer det nu an att få vämjelsen för krigetinmängd i människosinnet och fastsatt där, så attintet tal om ära och bragd kan mera förtränga den.Ty sköna ord har talats emot kriget, och här­liga föredömen har givits av fredens män, och deklokaste uträkningar har bevisat dess dårskap, menkriget är lika levande.Dock av själva dess fasa och dess förskräckelseska vi göra oss en rustning och ett vapen och ettmotgift, och vi ska lämna dessa i arv till våraefterkommande, och detta ska besegra mänsklig­hetens största fiende.Och nu till sist ville jag väl säga er någraord om Livets helighet i de tider, då kriget skavara borta från jorden,» fortsatte talaren.Men han fick inte tala vidare. Det var någon,som ryckte honom i ärmen.»Sven Elversson är sjuk. Han håller på attdö. Det var för mycken lycka.»Kyrkoherden steg ner från sin plats och ba­nade sig väg fram till Sven Elversson. Han lågutsträckt på marken med huvudet i sin mors knä,men han var inte död, endast mycket sjuk. Bröstetskälvde under hjärtats våldsamma slag.Då den sjuke såg kyrkoherden närma sig,hälsade han honom med ett obeskrivligt leende,fullt av kärlek, fritt från fruktan, såsom han skulleha hälsat sin allra käraste. Han försökte sträckaut handen emot honom, och han sade något, somvar antingen ett tack eller ett förlåt.Kyrkoherden knäböjde bredvid honom, gri­pen också han av den största ömhet och ängsligför att han skulle förlora en sådan vän, somSven Elversson nu hade blivit honom.»Sven Elversson, broder,» sade han, »lev! Dumåste leva för hennes skull.»Man bar in den dödssjuke i prästgården. Ennärvarande läkare skyndade till. Han undersökteSven Elversson och förklarade, att han möjligenkunde få leva någon tid ännu, en dag, en vecka,ett år, det var det högsta.Under tiden stod mängden runtom gravenoch väntade. Man kände, att Rhånge hade velatytterligare förklara sin mening, och att han nuhade velat säga något, som skulle ha låtit demskiljas med känslor av ljus och frid. De tycktesig inte kunna avvara avslutningen.Man sände in frågande bud till prästgårdenoch fick det besked, att kyrkoherden måste stannahos Sven Elversson. Han satt och höll sin armomkring honom, och detta var det enda, som gavden sjuke kraft att leva och hindrade livsgnistanfrån att utslockna.FEMTE BUDET.Under det att folket väntade på fortsättningenav talet, hördes en röst, inte från graven, utanfrån utkanten av folkmassan. Det var en kvinno­stämma, som ljöd tunn och skrikig, men som ialla fall var förunderligt hörbar och tydlig.Man närmade sig den talande och såg dåen ung kvinna, som låg på knä, med armarna ut­sträckta, huvudet tillbakaböjt och ögonen slutna.Hon tycktes inte veta till sig själv, utan talade ihänryckning.»Jag ser de döda,» sade hon. »Jag ser dem,som vi nyss hava jordat. Jag ser dem vandramot dödens land och in i detsamma. Och nu,då de ha gått ett stycke, ser jag dem kommafram till en byggnad, som är såsom ett skolhus,och där begära de att få komma in.’Vi äro själar, som hava genomgått jorde­rikets skola,’ säga de till dörrvaktaren, ’och viäro komna hit för att visa vad vi hava inhämtatför kunskaper.’Jag ser dörrvaktaren skaka på huvudet. Hansäger till dem, att de hava för hastigt ändat sinskolgång. Men han öppnar ändå porten för democh låter dem slippa in.Och jag ser dem inträda i en stor sal. Jagser deras ängslan. De äro rädda och bävandesåsom alla, som skola tagas i förhör.Då träder en man till deras möte. Han ärklädd i sida kläder, och håret ligger i jämna lockarkring hans huvud.’I själar, som haven genomgått jorderiketsskola,’ säger mannen till dem, ’kunnen I läsaupp för mig mina tio bud, sådana som de i dessadagar lyda på jorden?’Jag ser, att de dödas själar glädjas, då demärka, att ingen svårare fråga göres dem. Desvara alla på en gång:’Du skall icke dyrka avgudar!Du skall icke missbruka din Guds namn!Du skall helga vilodagen!Du skall hedra fader och moder!’Jag hör dem säga detta, men motvilligt, medstor svårighet. Och de förundra sig i sitt sinneöver att det är dem så svårt att få fram orden.De veta icke varför de tala så stapplande ochså svagt.’Detta haven I sålunda lärt, om än med miss­tag och fel,’ säger läraren. ’Låt mig nu hörafortsättningen!’Och då börja de dödas själar att framsägatydligt och utan någon svårighet:’Du skall dräpa!Du skall bedriva otukt!Du skall stjäla!Du skall bära falskt vittnesbörd!Du skall hava lust till din nästas hus!Du skall fördärva din nästas egendom, hanshustru, hans tjänare, hans boskap och allt hansgods!’Och då allt detta är framsagt, så ser jag,att de döda äro glada, att de så väl hava be­stått provet.Men läraren frågar dem:’Vem är det, som har befallt er att så för­vränga min lag, som jag har satt som ett värnomkring människolivet för att skydda dess he­lighet?’Och de svara honom:’Vi äro krigare. Vi äro Dödens undersåtaroch tjänare.’Då tillropar dem läraren:’Vaknen upp, I döda, och sen vilka I ärenoch vem som är er herre!’Och jag ser dem vakna upp ur jorderiketsförvillelser liksom ur en lång dröm. Och dese med förfäran, att de äro odödliga själar, somhöra himmelen till och de begynna sörja överdet, som de hava bedrivit på jorden, och ängslasför det straff, som skall dem tillmätas.Men då tilltalar dem läraren.’Jag är den, som är Herre över Döden ochöver Livet.Och jag har sänt Döden till jorden somen Livets tjänare.Jag låter de utslitna bladen falla till marken,för att nya och friska skola nästa år uppstå.Jag låter stjärnorna i världsrymden förbrinnaoch slockna, på det att nya skola uppkomma ide förkolnades rum.Jag låter den utlevade människans kropp bäd­das i graven, för att på jorden må kunna fram­komma ny blomstring och nytt liv.Men eftersom Döden har gjort sig till enherre i stället för en tjänare, vill jag förföljahonom.Ty jag älskar icke, att säden skördas föremognaden, ej heller, att ungfågeln fälles av jä­garen, innan den har fått bygga sitt rede ochskaffa sig avkomma.Och jag vill sätta en gräns och en skill­nad mellan den tid, som nu är, och den, som skallkomma, om få år vill jag sätta den. Och dennatiden skall bliva kallad den mörka.Men I, själar, vänden åter till jorden, ochlären människorna att hålla mitt femte bud, somär budet om kärleken till nästan och nyckeln tillalla de övriga!Sägen dem, att mitt tusenårsrike hänger iöster som en morgonrodnad! Men hur kan detuppstiga på himmelen och upplysa världen, sålänge som I tillåten Döden att taga i sin tjänstdet stora vilddjuret?Ty det stora vilddjuret är kriget.» — — —Lotta Hedman vaknade upp. Hon såg om­kring sig en tät ring av lyssnande människor.Flera ansikten lyste av ljus rörelse.»Var har jag varit?» frågade hon. »Vad harjag sagt? Har Gud äntligen talat genom minmun?»Tårar av lycka och tacksamhet störtade urhennes ögon.AVSLUTNING.Då ett år ungefär var förgånget, kom en dagen sorgklädd kvinna åkande fram till prästgårdeni Algeröd.Hennes ankomst väckte just ingen förvåning,för fastän det aldrig hade blivit känt bland denstora allmänheten, att hon ännu levde, hade hondock blivit sedd och igenkänd av en och annan,som hade besökt Hånger, och ryktet hade saktaspritt sig.Hon hade inte heller någonsin blivit skildfrån sin man genom något rättsligt förfarande.Sven Elverssons sjukdom hade krävt, att han skullefå leva i stillhet, utan något upprörande, och härihade de andra fogat sig.När hon nu hade kommit, gick hon helt stillaupp på ett av vindsrummen och gjorde sighemmastadd där.Hon trängde inte ut den gamla matmodern,men hon var nu sådan, att ingen kunde mot­stå henne, och med kärlekens makt började honregera över henne och över tjänarna och gavhemmet åter dess trevnad och fred.Hennes man lät henne gå och komma, somhon behagade, och leva sitt eget liv, såsom hanlevde sitt.Men då åter några månader hade gått, komhon en dag in i hans rum och hade ett brev isin hand.Och i rummet såg hon överallt bilder av sigsjälv, och allt, som hon hade broderat och syttunder sitt äktenskap, fanns samlat där.Hennes böcker stodo i bokhyllan, och hennesbönbok låg på bordet bredvid sängen. Detvar, som skulle hon ha kommit in i en het kärleks­luft.»Du vet kanske inte, att Sven Elversson efter­lämnade en rätt stor förmögenhet,» sade Sigruntill mannen. »Då hans fosterfar i England fickunderrättelse om hans oskuld, höll han sitt löfteoch gjorde honom till sin arvinge. Han dog ibörjan av året, och nu har arvet utfallit. Det gåralltsammans till Sven Elverssons gamla föräldrar.»»Den mannen gick bort från mycken lycka,»sade kyrkoherden.»Nu skriver de till mig, Joel och Thala, föratt fråga om inte du och jag vill ta emot Hångersgård som en gåva från dem. Det vore derasmening, att vi där skulle återupptaga Sven Elvers­sons kärleksverksamhet. Medel skulle ställastill vårt förfogande ...»Hon såg, att mannens ansikte mörknade.»Det bleve ett mycket större verksamhets­fält för dig,» tillade hon.Han steg upp och gick ett varv över golvet.»Om du vill flytta till Hånger,» sade han,»så ska jag inte sätta mig däremot.»Hon svarade raskt: »Nej, jag vill inte meralämna ditt hus.»»Men,» sade han, »du förstår nog, Sigrun,vad jag menar. Jag är lycklig över att se dig inommina väggar, men det är inte tillräckligt för mig.»»Du är min första kärlek, Edvard,» sade honhastigt.Hon avbröt sig, tog hans hand och leddehonom fram till ett fönster.»Se dit ut på gräsplanen!» sade hon. »Detfinns ett hörn där, som var beväxt med styvmors­blommor, då vi först flyttade hit. De var välhemmastadda där och kom varje år upp avsig själva. En gång lät jag anlägga en rabatt däroch planterade andra blommor, och de växte ochfrodades även de. Men nu är rabatten med defrämmande blommorna borta, och se styvmors­blommorna börjar åter växa upp ur jorden på singamla plats!» 
INNEHÅLL.I.Grimön7I kyrkan22Son och föräldrar31Motorjakten Najaden47Skolhuset54Kullarna61Havet70Segelturen81Sämre än den sämste104II.Lotta Hedman133Den sköna musiken142Läskamraten150Hånger171Mötet181Prästgården186Förberedelser199Flykten211Den långa dagen230Morgonen249III.I sorg263Brev från Hånger270Hångerjättarna278Grindstolpen288Ung-Joel312Drivgarnsfiske321Talet om livets helighet327Femte budet346Avslutning351