 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VERNER VON HEIDENSTAMSKOGEN SUSARSKOGEN SUSARBERÄTTELSER OCH SAGORAFVERNER VON HEIDENSTAMSTOCKHOLMAlbert Bonniers förlagFJÄRDE TUSENDETSTOCKHOLMAlb. Bonniers boktryckeri 1904DROTTNING OMMAJag berättar om drottning Omma, som boddepå Omberg vid Vättern och lefde i ettså töcknigt sagodunkel, som hade hela hen­nes väsen varit skapadt af solrök och dimma.När berget höljer sig i moln och dunstbilder,säger allmogen, att det ommar, men Ome varockså ett af de binamn, under hvilket Odenfordom dyrkades på höjderna. Omma ellerOma skulle alltså betyda Omes maka. Män­niskorna veta ingenting annat om henne änhennes namn. Den, som vill utleta något mer,får hålla sig gömd bakom buskar och stubbaroch noga höra på de flygande eller springandeskogsvarelsernas skrikande pladder i hennesjaktmarker. Klarröstade solsvärtor, afrikansktlustiga rödhakesångare, blåmesar, hackspettaroch kvittrande buskskvättor fira här sin som­mar och små kungsfåglar fläta ytterst på gran­kvistarna sina bon till sirliga korgar, fodrademed fjädrar och fyllda med rosenfärgade ägg.Tungt och ovigt letar ormvråken sitt byte blandgrodor och sniglar, och fiskörnen, som är mo­dig nog att slå ned på en betande häst, stårraklång i sitt risiga bo och smäller med vingarna.Nere i träskvattnet, där dagsländorna i god tidsätta sig till sömns på vasstråna, tummar säf­sångaren sin sträfva pipa för sothöns, dopp­ingar, änder, gropsnäppor och fisktärnor. Detär prassel och fågelsång ända in på nattenoch västerut, där det växer murgröna på detvärbranta bergväggarna, tyckas slutligen tilloch med fiskarbåtarna, då de kryssa under må­sarna på sjön, icke vara annat än fåglar, somklokt rikta sina vingar i vinden.Många röster ropa i drottning Ommas sko­gar och tyst är endast haren. Misstänkt förmycket, än att vara en trollhare, på hvilkenintet bly biter, än att mjölka kosötorna i mån­ljuset, sätter sig gråpysen helst bakom sin stenoch väntar på hvad som nu skall hända. Som­nar han också, brännhet i örontopparna ochiskall under tassarna och med ett myggmolnöfver hjässan, vakar han ändå med näsan föratt oupphörligt ända till sin sista stund vädrai alla vindar. Jägaren kan tala om honom enhel afton och bondhustrun är rädd att se hansharmynta hufvud och försäkrar, att haresanskriker som en uggla, men själf har han ickemycket att säga, därför att han endast kanåstadkomma ett obegripligt knockande. Detfinns bara en skogsvarelse, som har en människasstämma, en vilsegången gammal kvinnas, enklagande valas, och det är ufvinnan, när honhoar i den tre veckors långa julskymningen.Dagsljuset hatar hon och ruggig och olustig,liksom fröse hon under solstrålarna, sitter honhellre en hel dag utskrattad af kråkorna ochklipper mot dem med de rödgula ögonen, änhon låter narra sig att lyfta, innan hennes tidär inne. Först vid stjärntändningen begynnerden och då lyser hon upp och rister hufvanssvarta tofsar. I ovädersnätter, när Vätterntjuter och skäller som en herrelös hund, kom­mer hon på ljudlösa vingar ända ned till går­darna för att fånga den sofvande skata, somnyss var med och skrattade åt henne, ochbarnen skulle jämra och gråta, om de visste,att ett sådant vidunder en stund värmde siginvid skorstenen på själfva stugtaket. Hon för­blir då tyst och det kan gå om många nätter,innan andan kommer öfver henne, så att honsätter sig utanför sin klyfta och får en valasröst. Full af gåtlikt djupsinnig visdom kännerhon då mer om skogens hemligheter än allaandra fåglar tillhopa. Att då höra henne, detär att skrämmas och vilja fly eller att för­vandlas till en orörlig lyssnare, ty ufvinnansröst kan stundom bli mjukare än en djup flöjteller lik ett vallhjons näfverlur, som icke en­dast sjunger toner utan också ord.En fiskare, som hette Gislefinne stod enafton på stranden, där hans dotter Gyda hjälpthonom att hänga upp notar och siknät, ochunder armen höll han en hvitnad hästskalle.– Näten hade råkat i drift, – sade han,– och kommit för nära berget, där sjön ärbottenlös. Det är nu tredje gången det händtmig och för hvar gång har det hängt en häst­skalle i nätet i stället för fisk. Där kan dusjälf se, Gyda, det finns inte så mycket som ettfjäll i garnet, bara ett stort hål där hästskallenbet sig fast. Nu går jag upp och hänger denöfver Ommas borgport, ty hennes är tiondet afallt hvad sjön gifver oss, men vattentrollensgrinande gåfva gitter jag inte skifta.Bland byfolket, som samlats på de sönder­frätta klipporna för att mottaga de hemvän­dande fiskarena, satt en getherde, som hetteGranmar. Han lefde mest för sig uppe i berget,där han hade byggt sig en ässja och på ledigastunder förfärdigade allehanda lättare smide.Han hade godt öga till Gislefinnes dotter ochställde det gärna så, att han kom till strandenmed sina getter vid den tid om lördagsaftnarna,då hon brukade vara där för att hjälpa faderneller leka med ungdomen.– Du tänker smyga dig till Ommas grå­stensnäste, – sade han, – men när munkarnafråga dig om henne, låtsas du döf och svararom vind och väder. Ha vi då inte alla här itrakten småningom blifvit döpta kristna? Jagvet, att när jag möter henne i skogen, korsarjag mig, ty hennes gestalt är nog en kvinnas,men hufvudet är en bergufs.Gyda lyfte händerna med ett klingandeskratt åt sin enfaldige friare.– Omma bär alltid en hufva med två rundahål för ögonen och två svarta tofsar på hjässan,det är hemligheten, – svarade hon, men lik­som rädd att redan ha sagt för mycket, blefhon hastigt allvarsam och krökte sig ned ochplockade på tegelsänkena under nätet.Granmar såg förtörnad efter henne.– Måhända vet du mer om den onda spå­kvinnan än jag, men hvarför kommer honaldrig ned bland oss som det anstår en borg­fru? Och skall hon aldrig åldras liksom andraoch dö? Min farfar berättade, att i hans barn­dom kunde de äldsta inte minnas den tid, dådrottning Omma inte lefde och drog på jakt iskogarna alldeles som nu.Fiskarena blefvo oroliga och makade sigbort åt olika håll och Gislefinne gaf sin dotterett strängt tecken, att hon icke fick svara.– Skogen susar och kottarna äro redanmörkröda, – hviskade han och grep häftigtGyda om armen och sköt henne framför sigpå stigen upp mot Ommas hus.– Skogen susar, skogen susar, – hviskadede andra lika försiktigt utan att getherdenkunde höra dem.Kringvuxet af oxel och ek låg Ommas husöfverst på en brant klippa vid vattnet och be­stod endast af ett torn med rundt torftak, påhvilket skatorna bredde ut sina präktiga fjädrar.En svängd mur af ohuggna stenar inhägnadegården åt vägsidan, och porthvalfvet, öfverhvilket två hästskallar redan falnade i solskenet,var icke högre än att en ryttare skulle hanödgats att sitta af och leda hästen för attslippa in.Bultade någon fiskare eller skogsfarare ihemlighet på ekdörren, ty endast hemligt be­sökte någon Ommas borg, skymtade genastarmborst och spjut bakom gallerluckan i mu­ren, men aldrig blef han anropad af någonman utan beständigt bara af kvinnoröster.Ibland läto de helt unga och skalkaktiga menoftast gamla och sträfva. Härbärge fick hanej och begärde väl ej heller, men framlämnadehan en tillräckligt stor offergåfva och bad attbli spådd eller att få råd och bot mot någonsjukdom eller olycka, då urskilde han eftertvå eller flera timmars väntan slutligen enhufva, som med runda ögonhål trycktes motgallret. Det var drottning Omma och i sjung­ande ton rådfrågade hon glömda runor ochförutsade godt och ondt.Gislefinne hängde upp hästskallen bred­vid de andra båda öfver porten och fortsatteunder granarna ännu högre upp mot berget.– Skogen susar, skogen susar, – upp­repade han och såg sig om, ännu rädd att nå­gon oinvigd möjligen skulle kunna höra ho­nom. – Du vet, dotter, hvad det betyder. Duvet, att det är hälsningen, som vi varna ellerkalla hvarandra med, vi sista, som äro fäderne­gudarna lönnligt trogna.– Jag vet allt, – hviskade flickan. –Mörkröda äro nu dina kottar, väldiga fura, ochdet höfves dig kungaträd. Jag vet också, hvaddet talet betyder, och att den vårnatt nu ärnär, då drottning Omma möter sina tillgifnapå berget för att hålla offer.– Fast du ännu har varit för späd,Gyda, att följa mig och offra åt Ome, har jagtalat förtroligt med dig, ty jag har sett, att duälskar djur och blomster. Drottning Omma ärhans sista offerjungfru och horgabrud, som åthonom vaktar de heliga lundarna och källorna.– Ack, att jag vore hon! – sade flickan.– Det enda, som förskräcker mig är gåtan omhennes lifs beständighet.– I natt skall du få svaret på den gåtan.Han slog sönder de svarta kvistarna. Gra­narna reste sig så höga, att deras toppar vaggadei en helt annan värld än den mörka, där hanbröt sig fram med sin dotter.– Gå inte så tungt och sucka inte såmycket. Någon kunde höra oss, – sade han.– Men nej, det är ju jag själf, som suckar ochinte du, barn. Mitt samvete ligger så tungtsom en järnkätting öfver bröstet och länkarnasläpa och bli allt tyngre och längre, och aldrigförr märkte jag, att berget är så brant.En fågelunge, som aldrig blifvit skrämd,hoppar lugnt upp på jägarens hand och Gisle­finnes dotter visste hvarken om sorg eller plåga.Om någon hade varnat henne för ett giftigt bär,skulle hon ändå plockat det utan att tro påfaran, och när hennes far kom hem från vinter­stormarna med kläderna hårdfrusna ända uppunder skägget, dansade hon rundt af glädjeoch trodde, att han hade varit med om denafundsvärdaste lek. Hon satt sorgmodig ibland,men bara för lyckan att få sörja, och nu gafhon sig god tid att leta efter sippor mellan desmältande drifvorna i Ommas vilda trädgårdar.När hon såg upp, drogo hennes ljusa ögon ihopsig på det hastiga sätt, som är egendomligtför oskyldiga och mycket unga flickor, då detänka på något. Det var ju också första gångensom hon fick följa med till en af de nattligaoffertjänsterna.Hon kunde minsann ha tagits för en tärnafrån jarlagården, ty hon hade både röda bandpå klädningen och silfversölja på bältet. GamleGislefinne däremot gick i grå trälrock, fast hanvar en fri man. Skinnhufva, skinnkrage ochskägg stucko sina hår i kors, så att knapptmer än ögonen syntes, och han liknade mesten lurfvig get, som för hvart steg nickar medhufvudet.När granarna begynte glesna, stannade hanett ögonblick.– Barn, det är nu i stjärntändningen ochbergufven börjar hoa. Kasta aldrig en stenefter en berguf och i synnerhet aldrig efter enufvinna, ty de forna horgabrudarnas själar haflyttat in i ufvinnorna för att i deras skepnadalltjämt kunna ropa ur skogarna om godt ochondt. Om du vore äldre och hade det rättamogna sinnet, skulle du lära dig att tyda derasläten och förstå, att det måste vara som jagsäger. Det finns bara en horgabrud, som blefhundratals år utan att dö, och det är drott­ning Omma. Hon skall också fortfarande lefva,därest hvar gång, då hon känner årens skröp­lighet, en ung och oskyldig jungfru blir offrad.Flickan bleknade, men Gislefinne tog ettfast tag om hennes handlofve och ledde hennevidare.– När du föddes och din mor skildeshädan, var jag en fattig man. Jag hade ingenkvinna, ingen träl, som kunde hjälpa mig iarbetet. Jag gick då till Omma och bad henneläsa runor öfver mig och från den stundendrog jag in öfverfulla nät och blef den rikastei byalaget. Likväl hade jag då ingen annangåfva att bjuda henne i lön än det löftet, atthon skulle få dig, då du blef femton år. Duhar aldrig behöft gräfva och spinna som andra.Dina händer äro mjuka. Du har haft det varmtoch godt i kojan och burit silfversölja i bältet.Gyda, allt detta har varit ett lån, som du själfvarit med om att njuta och själf måste varamed om att gälda. Du är nu på sextondeåret och i natt skall jag offra dig åt drottningOmma.Han såg framför sig långt bort i tommaluften, och nu upphörde skogen och de gingofram öfver bergets gräsbevuxna hjässa. Detvar redan så skumt, att bygderna i djupetlågo lika släta och blå som sjön och endastrymden brann ännu i vårnatten.En flock af människor, mest gubbar ochskröplingar, stodo samlade kring ett harg elleraltare, upplagdt af bullerstenar. Den öfverstavar huggen och flat som ett bord och på denkolnade mellan glöd och bränder ett offerdjurmed afskuren strupe. Drottning Omma stodböjd och forskade i inälfvorna, skyddad motlågorna af sin hufva och med stenknifven ännui handen. Hennes båda horgatärnor dansademed utslaget hår kring altaret, men de voroockså till åren och rörde stelt sina fötter. Un­der deras dystra sång gjöt hon signadt vattenpå djuret och hängde upp det i offerträdet. Detvar en öfverårig och ensam fura, utan barr attandas med, utan bark, afskalad och sönder­borrad af hackfåglar, grafstickare och blåjon,och grenarna voro för torra och styfva att böjasig under bördan eller ens svikta.Horgatärnornas springdans gick allt vildareoch med gälla dallringar sjöngo de, vändanedåt skogarna:– Ho, ho! Hjärteblod offerträdet gråter!Ommas undersåter, samlens att dricka och rödarunor slicka, gnistöga i mörk mo, smygtass,fjäderjungfru och lo! Ho!Ändå ville skogsvarelserna ej lystra. Uf­vinnan tryckte hufvudet bakåt i kragen, hop­krupen öfver sina tre nyfödda ungar. Harensatt och vinkade som ville han tala med någon.Älgen, svartvandrarn, tysteman, som hade enafbruten pilspets fastvuxen i ryggen, stod likaorörlig som han i tre dagar dröjt under sammagran, och fast han lång väg kunde lockas attfölja en spelmans giga, halfsof han och tänkteendast på att alltid hålla sig motvinds. Närtalltopparna belystes af elden som vid bloss­skytte, trodde spelorren ett ögonblick, att detvar dagningen och började blåsa och dansa,helt och hållet förgapad i sin egen härlighet,men drog genast åt sig sidensläpet och sprangin igen under ormbunkarna. Tranorna, somännu voro på flyttning och lägrade på en myr,sprungo hop, barbenta och skalliga och bugadeoch bugade och rådplägade, men slutade aldrigatt krusa. Till och med gladorna, vårens här­older, som alltid ville vara med att flaxa ochskria, stannade hellre i sina bon för att packagranna tyglappar, strumpeband och gamla sel­tofsar öfver äggen, så att det ej skulle synas,hur brunfläckiga och fula de voro. Ja, inteens gullfoten, brummkarlen, han far själf istugan, som myndigt satt och vaggade medlabbarna i kors öfver magen, brydde sig ommänniskosångens besvärjelser. Redan vallhornvoro honom förhatliga, och en hvass drillpipa,som skar genom berg, var hans högsta för­nöjelse. Grötig i strupen rullade han med tunganoch svarade bara: – Ulfva völva sölversöljai ull!När horgatärnorna märkte, att de ingen­ting förmådde med människoröst, togo de framsina harpor, och folket stämde i med kvick­horn och lurar. Då blef det genast en annanlek. Då sprungo också de skyggaste skogs­varelserna från sina legor och lyor. Räfvensmög sig tyst ända in under offerträdet, menkunde ej låta vara att morra för hvar nedfallenköttbit, som han krafsade till sig. Mården,som sofvit i ett ekorrbo, högg i raseri eftermenlösa buskar, gräflingen kutade i ljungenoch varglon reste sig på en tallgren i sina vidabyxor som en spräcklig träsvamp. Öfver altarethvirflade ett moln af vingar och gapande fågel­munnar, nattglappor och ugglor kastade sig ini eldstungorna och i skogen skriade löfjung­frurna i sina trädstammar.Horgatärnorna strödde då berusande kryd­dor i elden och sjöngo vid harporna:– Bäcken den flytande, flyende, din törstej släcker, spräckliga katt. För Ome, den ry­tande, gnyende, brinner elden i natt. Nu skällerhans varghund, nu stormar hans dref, frånSunnantopps myrstack till Björnbullra klef.I röken, som vid sidan om altaret slog nedutefter marken, tyckte sig de offrande nu seden enögde Ome, som med hatten neddragenöfver sitt grönbleka ansikte stod och räknadede närvarande.Drottning Omma knöt händerna framförhonom likt en upprorisk tjänarinna, som trött­nat att lyda sin husbonde.– Mörkaste och olyckligaste bland åsa­gudar, du som ville människornas väl och söktevisdomen, huru blodsudlad och ensam står duinte i din ålderdom. Ome, Ome, för dig finnsintet hopp. Hvarför räknar du oss, hvarför gafdu inte också ditt andra öga i pant, så att dublef blind? Fordom voro vi denna natt mångahundra, förra gången voro vi två och sjuttiooch nu äro vi elfva. De vilda skogsvarelsernaförbli dig ensamt trogna. Gif mig ett sistatecken, ty aldrig mer bränner jag ditt offer.– Jesus Maria! – snyftade en af gubbarnautan att kunna finna någon bön till Ome, ochgripna af samma skräck som han följde ho­nom de andra i flykt utför berget.Röken lyfte sig då åter från marken ochden vilda jakten försvann som ett oväder inåtskogarna.Endast Gislefinne stod ännu kvar och hansköt sin dotter till altaret.– Omma, femton år ha gått sedan du fickmitt löfte och nu infriar jag det. Må det hädan­efter gå mig väl eller illa, må mina nät ståtomma, må jag bli en utfattig man, aldrig för­låter jag dig, att du lockade mig till en sådansynd.För första gången i sitt lif gjorde han detkristna korstecknet och skyndade sig sedanbort.Omma tvådde händerna i det signade vatt­net och såg på Gyda.– Svär mig tystlåtenhet, – sade hon.– Jag svär, – hviskade flickan och kundeknappast tala.– Hör mig då, barn, ty visserligen är dutecknet, som jag bad om. Hör skogssuset, närberget ryker i dimma, hör sagan om drottningOmma! Lyft hufvudet utan tårar, ty den saganär annorlunda än du väntar, och alla godaröster i ditt hjärta skola sjunga af glädje. Engång lefde en from offerjungfru, som sydde sigen hufva till skydd mot hettan från altareldenoch då hon blef gammal, bar hon beständigthufvan för att ej med sina skrynklor träda in­för sin herre. När döden kom, satte hon huf­van på den renaste och huldaste af tärnornaoch gaf henne sin ämbetsstaf. Tärnan barsedan beständigt hufvan för att ingen skulle fåkunskap om den visa kvinnans död och honsjälf dess mer ostördt kunna bemöda sig attlikna henne i klokhet och godhet. Så har detsedan gått från led till led, ty ämbetet fick intedö utan Omma måste lefva, likom ufvinnanfortlefver i skogarna, om också tio ufvinnorfällas af jägaren. Ibland föll valet på någonaf bygdens jungfrur, som då försvann för all­tid. När människorna åldrades och gingo hädan,men drottning Omma alltid mötte vid offer­mässan eller skymtade förbi bakom ekarna medsitt jaktspjut, ärade de henne dubbelt. Nu haroffret mist sin makt och Ome glider tillbakaunder buskarna och träden och de suga upphonom i sina grenar och barr som vatten efterett åskregn. Ännu oskyldigare händer än minaskola nu bättre tjäna honom och jag är gam­mal. Tärnorna äro redan på hemvägen för attbära med sig eld till borgen och om de ocksåse oss, se de ändå ingenting, ty de veta mycketoch ana allt och tala litet. Dagningen harredan begynt och löfjungfrurna sticka bråd­väckta sina hufvud ur trädstammarna. Underfågelsång kröner jag dig till drottning öfver democh öfver hela mitt skogsrike, som börjar vidBjörnbullra klef och räcker ända till Sunnan­topps myrstack. Det är min största stad, därsju myrvägar mötas, men där du inte ens påden tystaste sommardag kan höra minsta ljudfrån den arbetande stacken. Nu är du drott­ning Omma. Försök att härma min röst ochgå litet krokigare. Låt aldrig en man kommadig när och minns, att ett tysthetslöfte till endöd kan aldrig återkallas.Hon lyfte hufvan från ett ansikte, som varalldeles hvitt genom att under så många åraldrig ha träffats af solljuset. Med den kröntehon nu Gyda, efter att först ha kysst henne påbåda ögonen, som stodo vidöppna af förundran.Därefter gaf hon henne sin runstaf och svepteom henne sin mantel och gick sedan bort motbranterna vid sjösidan.Allt hade skett så hastigt, att den nykröntadrottning Omma icke visste om hon skulleångra sitt löfte eller fröjdas. Hon såg på sinmantel och sin staf och det första hon kom atttänka på, var att hon stod ensam vid det sotigaofferstället, och då började hon springa, så attmanteln fladdrade i en vid båge.– Hvarför springer du, drottning Omma? –frågade horgatärnorna och stannade med elden.– Skogen susar, skogen susar, – svaradehon, andfådd och med förställd röst och skylldepå fruktan att gå vilse.Tärnorna växlade en hastig blick och blåstepå elden.När alla tre kommo hem till borgen, fickOmma brådt att skynda sig in i drottning­rummet, som hon genast kände igen på dengranna väggbonaden och de många runtaflorna,som stodo utefter bänkarna. Hon vände ochlyfte nyfiket på allt, och efter en liten stunddukade tärnorna fram en silfverbägare och ensilfvertallrik och den allra präktigaste älgstekpå ett silfverfat. När hon i bägarens rundavattenspegel fick se sig själf, alldeles som honsatt med den dystra hufvan öfver ansiktet, ochändå visste hur litet hon själf var att frukta,blef hon så glad, att hon kunnat dansa.Emellanåt passade hon också på att selitet närmare på sina tjänarinnor.– Tänk så ful du är! – sade hon ochpekade på den ludna vårta, som satt midt påden äldsta tärnans haka. – När man är såful, får man allt lof att vara riktigt snäll.Tärnans näsa och haka krökte sig mothvarann som halfmånens båda horn och honböjde sig ödmjukt ända ned till bordskanten.– Vi få väl se, – svarade hon barskt. –Jag vet nog mina plikter. Har du ätit nu?– Och har du druckit, så att du inte ärtörstig? – sade den andra. – Nu kommersockerkakan. Och sedan kommer allvaret.Omma tog för sig tre gånger så mycket afsockerkakan som hon hade ätit af steken ochaldrig hade hon varit på ett sådant gästabud.Så snart hon lade skeden ifrån sig, van­kade tärnorna ut med anrättningarna och ladei stället en af runtaflorna framför henne påbordet. Den var af brunt och gammalt trä ochfläckig af sot och offerblod. Tärnorna ställdesig på hvardera sidan om stolen. Med pek­fingrarna på runorna började de stafva och lärahenne att läsa, utan att visa någon förvåningöfver att deras öfverprästinna på en natt blifvitså okunnig i sitt yrke.Omma stafvade och riste på hufvan ochstafvade igen, och ju längre hon höll på, dessmindre tyckte hon, att hon förstod. Till sistbegrep hon ännu mindre än då hon började.En längre dag hade hon aldrig varit med om,aldrig när hon hängde upp notar och mjärdar, al­drig när hon lekte, aldrig, aldrig. Hon vred fing­rarna under manteln och gäspade, så att detkunnat höras ända ut på vägen, och ändtligenställde tärnorna så undan den tråkiga trätaflan.– Det här var ju alltid en början, – sadede och bugade sig så djupt, att det såg ut somom hakan skulle stöta hål i bordet.Omma sträckte på armarna och gäspadeut riktigt länge, och innan de hade hunnit half­vägs till dörren, låg hon redan rak lång på denhvitraggiga getfällen i sängen och sof.Nästa dag satte tärnorna fram en ännuståtligare måltid och Omma åt upp hela socker­kakan ända till sista biten. Slutligen åt hontill och med upp smulorna. Men knapptsläppte hon skeden, så låg trätaflan på bordetigen och tärnornas båda pekfingrar möttes påden första runan.Omma var trött och hade glömt alltingunder den tunga sömnen, och när hon en stundhade vridit fingrarna under manteln, frågade hon:– Förstå ni själfva det, som ni vilja läramig?– Vi känna runorna, men betydelsen afmånget ord har gått förlorad. Det tillkommerditt ämbete att med ingifvelsens makt små­ningom söka tyda dem, så att du fattar ordensmening.– Följ då med mig!Hon förde dem med sig ut på bergslutt­ningen. En skata, två kråkor och en fiskmåsehade där med sina fötter och släpande vingarintryckt följande spår i snön:– Sannerligen, det är runor! – utropadetärnorna och stafvade. – Den första runan heteross och den sista yr. Där står otydligt orden:Omma, din skog susar. Det är fågelrunor.– Låt mig då efter mitt sinne försöka atttyda Omes mening i fågelrunorna och i skogs­runorna, som stå på hvar ört och hvart bark­stycke. Hämta ut min falk och mitt spjut ochmin jaktkjortel. Skogen susar, skogen susar!De krökte sig för att visa sin lydaktighet,men mumlade sins emellan om ungdomens in­fall och hennes plötsliga förvandling till en så­dan bestämdhet.Spjutet var lätt för henne att lyfta och dengräsgröna kjorteln räckte henne ej längre än tillknäna, men falken slog otåligt och, fast honhade ullfodrad handske, började fingret blöda.Hon aktade likväl ej stort därpå utan glittrandeglad sprang hon ut i sitt skogsrike för att tagadet i besittning.För första gången märkte hon, att minstaträd eller buske hade sitt särskilda utseende,alldeles som en människa, så att det ej var nogatt kalla granen gran och alen al. För attbättre känna igen dem, gaf hon dem därförolika namn, men hon hade icke gått långtinnan hon ej kunde minnas eller uppfinna flera,och då satte hon sig med getpigorna, som ibörjan blefvo mycket förskrämda. Sedan honlugnat dem med vänliga ord, fick hon snartreda på allt hvad de visste om örternas kraftoch fåglalåt. Hon gick till Sunnantopps myr­stack, som var lika hög som hon själf och därvårarbetet redan var i full gång, och först emotmiddagen stannade hon. Hjärtat bultade, tynu var hon vid Björnbullra klef och hon hörde,hur Brummkarlen satt nere i grytet och rullademed sitt »ulfva völva».När hon kom hem, kallade hon på tär­norna.– Är det inte så, att ni äro mina tjänar­innor och att ni, så fula ni äro, måste varamycket goda? Visa mig då, att ni vilja varamig till lags! Hädanefter skall jag hvar morgonväckas med solen och älgsteken får det gärnabli med, hur det kan, men sockerkakan skallvara dubbelt så stor.En dag fram på sommaren, då hon sattvid bordet och matade sin falk, dunkade detpå borgporten. Tärnorna anmälde, att det varen fattig getherde, som infunnit sig för att bedjaom ett strå från drottning Ommas stora stackaf visdom.Hon makade hufvans svarta tofsar till rättaoch när hon kom ut på gården och lutade sigtill gallerluckan, såg hon, att det var getherdenGranmar.Hon stod honom så nära, att hon endasthade behöft att sticka handen öfver järnstången,för att han skulle ha känt igen henne. Aldrighade hon heller förr lagt märke till, att hanvar så reslig som nu, när han stod där i sinogarfvade bockskinnskappa med näfverlurensom ett vapen på axeln och ett mörker af sorgöfver ögonen, men hon mindes sin tysthetsedtill den döda.– Omma, – sade han. – Du är en ledtrollkvinna, men lika mångvetande som gammal,och jag blygs att vara i en sådan själanöd, attjag behöfver tigga dig om ett råd. I det längstahar jag försökt att gå din dörr förbi, ty af allagoda människor är du fördömd.Allting log och kvittrade inom henne, såatt hon inte kunde hålla sig så högtidligt orörligsom hon ville utan oupphörligt snodde mantelnfram och tillbaka om armarna.– Till offergåfva har jag smidt en radaf prydliga ringar, som jag skall fästa på dindörr. De ligga här i påsen och hammaren harjag med. Hör nu noga på hvad jag säger dig ·.Gyda, Gislefinnes dotter, är sedan länge spårlöstförsvunnen och alla sakna vi och begråta henne,ty det fanns ingen, som inte gärna såg ett såälskligt barn. Gislefinne sitter mållös i sin kojaoch svarar inte på några frågor. Hans näthänga trasiga på sina störar och slå i blåsten.Du, som lefvat i hundratals år och ser allt,svara mig, lefver hon?– Hon lefver! – ropade hon så högt, somhennes röst hade klang, och förskräckt öfversin glömska vände hon sig och sprang tillbakarakt in i drottningrummet.Hela kvällen hörde hon sedan, hur Gran­mar spikade på porten och fäste upp ringarna.Tiden brusade fram och stänkte både regnoch snö omkring sig, och åter stod Granmar vidborgporten. I två hela dagar arbetade han utanrast med sin hammare, innan han bad, attOmma skulle visa sig vid gallret. Nederst påporten syntes nu i stadiga beslag af järn syndensträd i lustgården och Sankt Jörjen och draken,men öfverst drottning Omma själf med kortkjortel och håret nedfallet under hufvan, somhan, gömd bakom en buske, ofta sett henne ilaförbi på jakt.– Min offergåfva har denna gång kostatmig stor möda, – sade han, – och jag vet,att hvart hammarslag suckande anklagar miginför Guds tron, men jag kan inte längre und­vara din hjälp. Om Gyda lefver, måste honvara bergtagen. Hvar skall jag sätta mig ochlåla i min lur, att hon må höra mig?– Ibland om lördagskvällen – svaradehon med förställd röst, – skall du sätta digmed din lur på den kullfallna eken här all­deles nedanför mitt fönster. Du vet, den eken,som fortsätter att löfvas, fast slagen af åskan.Där är rätta stället.Efter den stunden skyndade hon om lör­dagsaftnarna alltid tidigare hem från jakten ochsatte sig vid sitt fönster. Hon kunde höra, hurhan smög in hennes namn mellan sina manings­rop till getterna, när han lålade i luren, ochhan bekände om sin längtan och frågade, omhon aldrig skulle komma.Hände det ibland, att luren länge förblefstum, så att hon hela lördagsnätter kunde vakautan att hälsas af en enda ton, miste hon sinsinnesro. Falken fick då rycka i sitt snöre ochjaktspjutet stå orördt vid dörren. Eller ocksåkom det ändå samma solskensväder öfverhennes tankar igen, fast hon både ledsnat påtärnornas älgstekar och förätit sig på derassockerkakor och stirrat sig ljusblind på skra­karna, som med långa bogspröt lågo och fiskadepå sjön som en liten dvärgflotta i slagordning.Präktigt var det också där nere i djupet, därde vittrande bergsskepnaderna lutade öfver vatt­net och tycktes så lefvande, att den gråastehette Munken, och på själfva klippväggen teck­nade lafvarna en gulaktig jungfru, som satt ochdrömde i en evig solnedgång.Drottning Omma hade heller ingen tid attgå och sörja, ty hennes undersåtar påkalladehvar stund hennes omtanke och uppmärksam­het. Hon lärde sig, att när skatan bygger sittbo lågt i trädet, blir det torka, men när dengulblommiga spåmanstisteln öppnar sina fjäll,blir det regn, och när spindeln sätter sitt nätnära fönstret, blir det tö, men när han rifversönder det och gömmer sig, då kommer stor­men. Hon var så barnsligt nyfiken på allt ochallt var så förunderligt viktigt och nytt. Omhösten torkade hon den afrepade och gråludnamalörten på tegelstenarna kring härden. Vidvårtid plockade hon i kjorteln de sura tranbär,som koktes till feberkylande sirap. Under som­maren, när alla dörrar stodo öppna och sno­karna listade sig ända upp i fatburen för attstjäla grädden från bunkarna, torkade hon itaket ögontröstens små skygga blommor, sombota sjuka ögon. Tjänstetärnorna, som redanförut visste så mycket om skogen, hjälpte henne,krokryggiga och buttra, men smögo sig ännuoftare ut i bygden och gjorde underverk motnågon liten belöning. De gnedo bikupornamed älggräs, så att den söta honungsluktengjorde dem trifsamma för bina. Den, som lågi gulsot blef hvit och frisk genom den bittramaskrosmjölk och den bruna ormrissaft, somde buro med sig i små träflaskor. De bryggdeett mjöd af getpors och klibbig bolmört, somvidgade de blåaste ögon, så att de blefvo all­deles svarta och tände ett sådant raseri hossjömännen, att de satte till alla segel i den vilda­ste stormby. Och när de själfva blefvo trötta,strödde de bollmörtsfrön på glöd och inandadesröken och föllo sedan omkull i en sådan lyck­salig yrsel, att de hörde harpslag och sågo sky­arna brista sönder i blomsterregn.Folket begynte tro, att allt välde öfverluften och örterna låg som ett förhäxadt drott­ningäpple i Ommas hand, och när hon tral­lande gick under sina ekar, visste hon ej, hurhon fruktades.Gislefinne fick dock ingen fred för sitt sam­vete, utan stack slutligen båtyxan i bältet ochgick ut till menigheten och munkarna. Allaynkade de sig öfver honom, när de sågo, hurborttvinad och förarmad han stod på kyrk­vallen.Om natten följde de honom till Ommasborg. Så snart han fick syn på gårdshusenoch de tre hvitmenade hästskallarna, spratthan till och tog sig öfver pannan som om hansminne först nu slagit upp ögonen och igenkäntallt. Vreden återgaf honom både målet ochstyrkan och han tryckte axeln mot ekporten,ända till dess den gaf efter och låsöglan föllpå stenläggningen.– Lyft af porten, – sade han, – och sättden i vår nya kyrka i Rogslösa! Den är alltför kostbart pyntad för horgabrudens näste.Tjänstetärnorna sprungo omkring och letadepå alla hyllor och skåp efter sina bågar, somde ej användt på mången god dag. När defrån köksgluggen märkte, att gården fylldes affiskare med båtshakar och allmoge med liar,gömde de sig, och munkarna pekade i luftenoch påstodo, att de sågo dem flaxa bort i fjäder­hamnar.Det var vid midsommartiden och alldelesljust, ty solen var efter en kort blund redanåter i uppgående. Omma stod vid sängkantenoch redde sitt hår och hon log, när hon tänktepå, hur det, som människor mest fasa för påafstånd, kan vara godt och vänt under masken.Vid bullret skyndade hon att draga öfver sighufvan och ryckte spjutet från muren, men närhon igenkände faderns röst, kastade hon detifrån sig på bordet.Gislefinne bröt sig in i rummet framför deandra. Han mätte henne ett ögonblick, knappti stånd att hålla yxan kvar i bältet, men vändesig sedan om och vinkade att alla skulle kom­ma in. Båtshakarna och liarna skrapade itaket och när männen sågo, hur ensam ochmaktlös den fruktade stod där vid sängkanten,begynte de håna henne och skratta och någratogo upp aska och kolbitar från härden ochkastade på henne. Gislefinne hade svårt att fådem stilla. När det ett ögonblick ändtligenblef tyst i rummet, berättade han högt ochklart om allt hvad han hade förbrutit och ge­nomgått, då han för att bli en rik och mäktigman, lofvade bort sin enda dotter åt drottningOmma.– Har jag länge tegat, så har jag nu talatför att få ro i min graf, – sade han och sågsig sökande kring i rummet. – Här är run­stafven. Den ser ut som en tallgren, gräfd ifåror af maskarna, och så här bryter jag denitu öfver mitt knä. Här stå de heliga taflornaoch på detta sätt slår jag dem i bitar med yx­hammaren. Och nu, Omma, gäller det digsjälf. Hvar har du min dotter Gyda?Hon räckte honom båda sina händer.– Där se ni själfva, hon har ingenting attsvara utan ger sig fången på onåd och nåd! –ropade Granmar som trängt sig in mellanmunkarna och var ifrigast att komma i främstaledet. – Ståndrätt och dom! Uppe på berget,där hon offrade Gyda, må hon lida sitt straffoch sedan skola vi lägga offerhällen öfver henne,så att den kommer att tynga på hennes hjärtaallt intill domedag!– Så döma vi, lif för lif! – ropade fiskareoch allmoge och stötte med sina vapen i taket.Granmar gick fram och lindade sin lifremom hennes handlofvar och drog till, blind afförbittring.– Så gammal hon är, har hon ännu detallra lenaste skinn. Att tänka, att de mjukahänderna släckt min Gydas lifslåga som enlampa! Hvarför teg du så länge, Gislefinne?Han slog henne med remmen öfver hän­derna så hårdt han kunde, och drog henne medsig öfver gården. Då hon kom ut i skogen,hade hon ingenting annat att säga än:– En sådan fågelsång, en sådan fågelsång!Löfjungfrurna hade sofvit tyst och godt isina trädstammar, ty natten hade varit vindlös ochstilla, och yrvakna stucko de sina hufvud urgrenverket. De voro hvita och genomskinligasom dimma och dagg, och den första de fingose, var getpigan, som gick och vallade. Såkom vedhuggaren med sin yxa, och oroligakröpo de ned igen i trädstammarna, men snartklingade hans hugg mot en stupad fura långtute på myren. Då höjde de sig så mycket, attögonen, som voro blågröna som taltrastensägg, tittade fram öfver barken, och när de nufingo se sin drottning, som kom med bundnahänder, begynte de ana hvad som skett underderas egen trygga sömn. Deras språk bestodaf prassel och susningar, och de tasslade ochhviskade med hvarann, att de skulle sträckasina rötter ända ned i mullen efter henne ochdraga henne till sig. De lofvade hvarann, atthon skulle bli deras syster och dela derasoskuldslif och hon skulle för sin visdoms skullfå den största linden att bo i, ty det fanns fleraslag af visdom, inte bara ufvinnans hoandeutan också det unga hjärtats solskenskvitter.Omma blef ställd bredvid offerhällen ochbakom henne uppskottade männen en graf.Gislefinne hade medtagit hennes jaktspjut, menGranmar ryckte det till sig.– Din syn är försvagad, – sade han, –och också jag har i dag hämnarrätt.Han böjde sig fram och siktade och hanssena svällde på armen. Med säker hand slunga­de han vapnet, och spjutet susade genom luften.Sedan gick han bort och drog hufvan frånden fallna, men alla utom Gislefinne vände sigbort för att slippa se de förtvinade dragen afen kvinna, som så länge gått lefvande på jor­den. Med ryggen mot offerstället satte de signed i gräset och väntade.Hon hade segnat ljufligt och stilla och lågdär lika vän som de aftnar, då hon lekte medungdomen på stranden.– Granmar, – frågade efter en lång stundden ene af munkarna. – har du ännu intetäckt öfver den gamlas ansikte?– Inte ännu, – svarade han, men hansröst var så kväfd, att den lät som ett sus långtborta.– Gislefinne, – frågade den andre mun­ken, när ännu en stund hade gått och allt blefstilla, – är det ännu inte tid för oss att vändaoss om?Han fick ej något svar. Då slutligen allabegynte resa sig, sågo de, att grafven redan varigenfylld med gräs och örter och de hjälptehvarann att lyfta hällen däröfver.Gislefinne satte sig på stenkanten, lutadmot Granmar.– Straffad, straffad är jag vorden, – sadehan. – Hvad skogen vet och hvad jag själfnu vet, det kan jag åt ingen säga, ty mintunga slutar åter att tala och mina ögon slutaatt se. Stöd mig under armen, du Granmar,ty redan i natt måste vi bryta upp, vi tvåoch vallfärda till den heliga grafven. Dröj här,fågelsång! Fågelsång, fågelsång, i alla somrarsblomstertider, fågelsång!KETTIL RUNSKE OCH SNOKARNADyster, svarthårig och mager stod MagnusLadulås vid sin sjötrappa på Visingsö.En ring plaskade upp i vattnet framför honomoch ur ringen steg, alldeles grön af sjögräs ochmed ett ljuster i handen, Kettil Runske, sombodde på stranden midt emot och hade gåtten mil på sjöbotten.– Hala voro snokarna att gå på, där delågo i gyttjan, – hälsade han och stötte detsjuuddiga fiskspjutets skaft i marken.– Ädelborna herrar och riddare, – sadeMagnus Ladulås till sitt följe, och de mångaguldkedjorna klingade, när han böjde hufvudet,– högt förtjänta hofmän och svenner, min huld­het och nåd med er alla! Vår mångkunnigeKettil Runske är lika slug i fiske som i run­tydning. Med snokarna menar han ålarna ochibland kallar han dem månfolket. Han vaktarsig att nämna ålarna vid deras rätta namn, tydå skulle de sedan göra honom ondt och ställasig vid hans nät och varna de andra fiskarna.I dag har jag redan många gånger sett efterhonom i vattnet och undrat, om han någonsinskulle komma fram. En jungfru drack en gångmed handen ur denna sjö för att stilla sin törstoch hon tackade med så fromma och innerligaord, att när hon kastade tillbaka den sistadroppen, förvandlades den i fallet genom ett undertill den klaraste blå ädelsten. Sedan dess lyserVättern blåare än andra sjöar och nu har jagbefallt Kettil Runske att leta rätt på klenoden idjupet, så att jag kan fästa den på min spiraoch med den öka min glans och rikedom.Kettil Runske höll någonting i händerna,omviradt med mössan, men blå strålar gingout mellan fingrarna och alla kunde klart skönja,att han redan hade funnit stenen.– Konung, du talar klokt, – sade han. –Så märkvärdigt som månfolket är ingenting ihela denna sjö. Först vadade jag ut ur vassenoch steg sedan tyst ned under vattnet. För attinte halka i slammet eller sticka mig på detaggiga simporna, klättrade jag varsamt mellande hala bergsskepnaderna. Ur de djupastehålorna, där det rådde mörker, brusade under­jordiska källsprång med en sådan iskyla, attdet värkte i mina senor. Så kom jag ned påen grön åker och fick syn på ett sjunket skeppoch framme i förstammen låg en krigare i fullrustning med armarna hängande öfver båt­kanten. »Vet du kanske besked, du?» frågadejag och ruskade honom i den affjädrade hjälm­busken, men han hade ingenting att svara, utande döda benen raglade inne i rustningen. Detgjorde jag bara för att hala ut på tiden, innanjag grep mig an med det värsta. Sutarna lågokrumböjda i dyn som sofvande hundar och desvartfläckiga lakarna lurade inne under båt­tofterna, men ingendera fruktade jag och jaganade nog, att jag skulle bli nödd att söka ste­nen hos månfolket. Därför kallas snokarnamånfolket att de tillbedja månen som gudoch noga akta och lyda hans omskiften, fastde aldrig våga visa sig i hans åsyn, ty de vetasig falska och förtappade. De töras hvarkenvara fiskar eller ormar utan låtsas ibland, attde äro det ena, ibland det andra, och såsnart de skymta något som glittrar, skynda desig fram och svälja det i tro, att det är dropparaf mångudens ljus, och rädda att inte längrefå behålla sitt mörker. Därför visste jag nogockså, hvar stenen borde letas. Om vårnätterna,när det är nedan, samlas månfolket vid sjö­mynningen och de äldsta gå med strömmentill hafvet och återvända aldrig. Bara ungarna,tusen och tusen små kräk, komma tillbakauppför strömmen och vicka sig fram på ste­narna i forsen och klättra upp på hvarandrasryggar som stormande knektar för att kommaöfver dammluckorna. Men hur de födas vet in­gen. Sagan berättar om snokmodern, det rysligaodjuret, som afskydt af andra fiskar ligger nerei djupet med små hål utefter sidorna som enflöjt, och ur dem skulle då ungarna krypa ut.Hvad jag vet, det är att månfolket bor i småkulor på sjöbotten och genom öppningen i taketstiger då och då en luftbläddra liksom rök frånen koja. Jag såg otaliga sådana små kupigahus på sjöbotten och när jag råkade trampapå ett af dem och snoken halkade bort underfoten, ropade jag högt, men vattnet stängdemunnen. Till sist fick jag se ett hus som lysteinifrån, och luftbläddrorna kastade ett sådantsken, att jag kunde läsa runorna på kaflen ibältet. Då siktade jag noga med justret och närjag sprättade upp snoken, som var stel och dödaf skrämsel öfver att lysa, föll stenen i min hand.Magnus Ladulås stod ännu dystrare ochframför honom hade sjön mist sin färg ochsvallade så lerig och gul som en vattengraf påett gärde.– Min tröst och dagliga fägnad har jagändå inte råd att mista, – sade han och slötögonen för att icke bländas och alla hofmännengjorde som han. Därefter vecklade han upphöljet och kastade stenen tillbaka i vattnet, ochgenast blef det åter genomskinligt som denklaraste källas.– Med dina ägodelar gör du som du vill,– svarade Kettil Runske och skakade af sigdet våta gräset, – men nu får också din sjöblåna och lysa till domedag, för aldrig mer gårjag ned till snokarna.KATARINA JAGELLONICAS DÖDDet var timmen före dagningen, dygnetslängsta timme, då riddaren af La Manchaser, att väderkvarnarna äro väderkvarnar, dåden sjuke enträget frågar, om det aldrig blirfull dager och då de bleka missdådarna förastill afrättsplatsen.Katarina Jagellonica, Bona Sforzas dotter,låg på sitt yttersta och hennes gemål kungJohan stod midt i rummet med spetsig natt­hufva och en lång grön kåpa, som blifvit all­deles öfverstänkt af ett kullslaget bläckhorn.Båda tummarna hängde i bältet, som glittradeaf pärlor och stenar, och hans ljusa ögon ströf­vade vankelmodigt och villrådigt mellan sängenoch spisen, där biktfadern stod med händernaknäppta öfver ögonen.– Ja, råd mig nu, – sade han. – Hvadskall jag nu göra?– I skall vara en barmhärtig människa,– svarade biktfadern.Ett vaxljus brann framför krucifixet påbordet vid sänggafveln, och på taflan öfverdörren stod gamle kung Gösta så askgrå somhade han betraktat sin älsklingsson ur en aflägsenandevärlds skymning. De på muren måladeklasarna och äpplena skiftade färg med gry­ningen och fuktfläckarna med sina bruna ringarstirrade ur hvalfvet som ögon på döda hjortar.Det låg högt med yrsnö på alla fönsterrutor;och liksom drifvan utan hvila ömsar skepnadi blåsten, så ändrades beständigt kung Johanssinne.Katarina vände kraftlöst på hufvudet ochendast det tjocka blåsvarta håret påminde om,att hon var en ättling af de milanesiska kondot­tiernas förvägna släkt.– Är det blåsten, som sopar öfver slotts­vindarna? – frågade hon.– Nej, du hör suset af orgeln, som spelarnere i kyrksalen, – svarade kung Johan ochsköt natthufvan ännu mer på sned åt vänster.– Musikmästaren lärer nog höra upp, närhan förmärker, att jag gått därifrån. KärasteKatarina, du vet att jag låter honom spela, närjag vill tänka, och hela natten har jag gått framoch åter i kyrksalen för att uppsätta en teolo­gisk skrift, som skulle kunna trösta och stödjadig. Till sist förstod jag, att jag täljde på enstaf, som aldrig kunde grönska. Hvem törsmed rent samvete bjuda en olycklig våra män­niskofunder! Hvad skall jag nu göra?– Tanken på skärselden, – sade hon, –ansätter mig med en ångest, som för hvar stundblir allt förfärligare och jag kan inte säga minabarn farväl och somna bort. Själen är såängslig. Den stackars lilla fågeln slår medvingarna i sin bur, men fast han ser att dörrenstår öppen, vågar han inte flyga.Han gick fram till henne och satte sig påsängkanten.– Katarina, mitt hjärta, mitt gull, tänk påde goda minnena, på de fyra långa åren ifängelset, där du födde mig barn och hjälptemig i mitt arbete, så att vi funno hvarann ivänskap.– Jag var elfva år äldre än du och viäktade hvarann för att börja uppror. Därförsattes vi i fängelse. Aldrig glömmer jag hellerErik, din broder, sådan jag såg honom densista gången, då han knäböjde och kallade digmajestät och kappan var så upprifven att stopp­ningen hängde ut.– Om jag i denna stund hade varit dödlänge, länge, Katarina, och någon stode öfvergrafstenen och talade ondt om den olyckligekung Johannes, skulle jag svara honom: – Alltvar på nära håll så helt annorlunda än det serut, men du får tro som du tror. Jag gick nå­gra år på jorden som kung Johannes och råddeinte för, hur jag blef född, vis eller oklok, är­lig eller falsk, och nu ligger jag här och haringenting mer med kung Johannes att skaffa.Jag vet bara bättre besked än du. Jag vetbara, att inte allt tillgick så som världen säger.Men det är detsamma nu. Det är så längesedan. Det är alldeles detsamma.Hon förstod honom ej, utan sade högt tillsig själf:– Hur skola inte åren stå stilla, hur skolainte timmarna varda till år, medan jag brinneri den luttrande elden allt intill uppståndelsen!Blefve ock min skuld borttvagen, där världenanklagar, så finns det så mycket, som ingenvet. Jag tänker på alla, som jag gjort sorg,och nu stå de omkring mig och begära räken­skap. Jag ser alla varelser, som jag dräpt un­der mitt jordelif eller som på min önskan fåttdö, våra trogna hundar, ståtliga jaktdjur, fiskari vattnet, råttor, fjärilar, flugor, myggor, allatusen små hjälplösa kräk, menlösa i tanklös­het, brutna blommor, fällda träd. Jag kan nuhöra de trädens vemodiga susning.– Allra huldaste herre, – sade biktfadrenoch kände, hur bedjande kung Johans ögonsökte honom, – mitt hjärta brister, om jaglängre skall höra denna kvidan. Dag efter daghar jag förgäfves bjudit upp all min kraft föratt trösta. Af miskund, befall mig, att tagasteget fullt ut. I är vankelmodig och svararmig intet. Må det då bli mig tillgifvet, om jagaf ömmande hjärta, nu begår en svår synd!Min fromma husfru och drottning, mitt kär­älskliga skriftebarn, med fyra ord kan jag strykabort era kval så sakta och stilla som med enängels hand. Och jag skulle djärfvas att tveka?Hon satte sig upp, väckt ur den drömlikadvalan af förväntansfull lycka. Ännu en gångblef hon Bona Sforzas dotter, som vuxit uppunder helgonfanor och fladdrande kyrkljus ochsom så ofta förnyat sitt troslöfte inför storm­stegar och dragna vapen.– Du skall inte tveka, min far. Den stac­kars lilla fågeln sargar sin vinge mot det öppnafängelset, ty därutanför är så mörkt och hanvågar inte flyga.Biktfadren vände sig om och stödd motspiskanten, pekade han bort mot sängen ochsade helt sakta:– Det finns ingen skärseld.Då föll hon tillbaka på kudden med ar­marna rakt utsträckta och slöt ögonen.– Min tro var min kärleks innerlighet,min hugnad och min hälsa. Nu är mitt lifintet och min krona ett lekverk för barn ochmin plåga och min död äro intet. Gå bort,Varsevitz! Jag har ingenting mer att fråga om,ingenting mer att tänka på, ingenting att talaom och i denna världen är jag redan död, fastjag ännu lefver.Sänggardinen makades åt sidan och denlilla prinsessan Anna, som suttit inkrupenmellan sänggafveln och väggen och sofvit, vag­gade fram till kung Johan i sin långa och styfvakjortel.– Far, far, – ropade hon med förgråtnaögon, – allt har jag hört, allt har jag förstått.Aldrig mer följer jag dig till en mässa. Talabara med mig om dans och glamm. Hvar ärmin bror? Sigismund! Hvar är du, Sigismund?– Syster, jag är ganska nära, – svaradeSigismund och öppnade dörren, blek och fagersom en prins i en gammal månskensvisa. Jaghar suttit på pallen utanför dörren och väntat.Far, hvarför töfvar du att skicka efter kor­gossar och rökelse? Ingen Sforza har ännudödt som en affälling.De båda barnen fattade kung Johan vidhvardera handen.– Ja, råd mig, – sade han. – Hvad skalljag nu göra? Här slitas ni om mig och denena tror ett och den andra ett annat, fast in­gen af oss kan tala annat än genom liknelser.Hvarom står då striden? När jag går ensam ikyrksalen och orgeln spelar, då finner jag, atttonernas liknelser äro det enda, som säger heltoch fullt hvad vi alla mena. Barn, låt ossmötas i tonernas tro. De äro vissheten. Deäro vingarna, de äro andarna. Men hvar finnshugsvalelse för denna stunden? Väl har jaghört om syndare, som omvändt sig på sittyttersta, och det har varit lätt att bringa demden sista trösten, men när en god människa idödsögonblicket ser allt det, som hon trott på,blåsas undan som rök och bli genomskinligtoch kallt, hvad skola vi då hviska henne iörat, vi som älska henne? Råd mig, mina barn,ni ofördärfvade, som ha aningens tunga, ni väl­menande, som kyssa och gråta utan att vägaoch sikta. Katarina, mitt hjärta, öppna dinaögon och kyss den son, som du födde mig påfängelsebänken.Hon svarade ej och hon öppnade ej sinaögon utan låg lika stilla.Biktfadern satt vid spisen och tände medvaxljuset under veden utan att se, att den redanbrann med full låga. Sedan ställde han ifrånsig staken på golfvet och gick ut och lämnadedörren öppen. Fast han gick sakta, hördestydligt hans steg allt längre och längre ned itrappor och gallerier, ty hvar dörr lämnadehan bakom sig på vid gafvel. Först när hankom till den sista, som ledde till kyrksalen,drunknade med ens hans steg i det orgelbrus,som strömmade ut och fyllde alla rum.Kung Johan böjde sig ned och lade huf­vudet på kudden och blundade som en sof­vande.Katarina låg länge i samma dvala. Så be­gynte hon trefva på hans bröst och tog ho­nom med båda händerna om hufvudet utan attse upp.– Hvarom talade vi, jag har glömt det? –sade hon med så svag röst, att han knappt för­stod henne och det gick ett sken från hennesansikte. – Jag drömde en orolig dröm och denblef till sist så fager. Nu flyger den stackarslilla fågeln så lycklig ur sitt fängelse.VID GRÄNSSTENENLastade med hö rullade skrindorna motlogen, men när jag såg de i soldiset glim­tande tjugorna, kom jag ihåg att klensmedenförfärdigat dem af kulformar och annat järn­skrot, som han hittat i en låda uppe på kyrk­vinden och icke haft förstånd att skona. Visser­ligen gick jag till fots, men tanken är entrafvare, som icke endast sätter öfver muraroch diken utan äfven öfver århundraden. Helalandskapet mörknade och jag stod mellan hassel­buskarna i skogshultet ofvan för en öfversnöadhalländsk backsluttning vid den forna riks­gränsen mot Danmarks provinser. På andrasidan den frusna bäcken framskymtade otyd­ligt några kojor och lider.Ett tiotal svenska marodörer hade, utmat­tade af ansträngningar och svält, för en kortstund kastat sig ned i drifvorna mellan enarna,men oaktadt februarinatten var frostkall vågadede ej upptända ett bål, ty de fruktade att blibemärkta. En ensam fyrsticka fräste och fläm­tade i den blåsvullna handen på en småländskbonddräng, som de för sitt långa hårs skullkallade Getaraggen. Det hördes på knektarnasrop till honom, att de tvungit honom att följamed som vägvisare och för att leda deras endatrosshäst, en ohyggligt afmagrad, slintskodd ochuttjänad klippare, som hade ett par påsar påryggen och en blodfläckig trasa om det såradeframbenet.Getaraggen, som rasslande med grimskaftetknäföll vid en buske för att binda hästen, sam­talade oafbrutet i dämpad och ängslig ton meden knekt, som med den aderton fot långa pikentvärs öfver magen vältrat sig på ryggen i snön.– I ären från samma socken som jag ochen braf knekt, och det lättar mitt sinne att fåspråka med er, – hviskade han. – KommerI inte ihåg hur Jesper Cruus talade till oss vidkyrkovallen förra söndagen? Främst af allt,gossar, sade han, handlen aldrig i strid medert samvete och Guds röst i ert hjärta.– Det är just också hvad jag säger, –svarade knekten kärft. – Vill du vara i fridför ditt samvete utan skrupler, så lyd utanknot hvad fänriken befaller. Ser du så karskhan ser ut, fänriken, där han sitter borta påstubben. Han har gått vilse som vi och befalltdig, som känner stigarna, att visa oss vägen.Passa du nu på att begagna hvilan, dräng,för få vi bara sträcka på oss en smula, skalldu få bevittna, hur svenska krigsmän brand­skatta jutarnas by där nere bakom bäcken.– Mitt samvete varnar mig och säger, attdet är en svår synd inför Herren att öfverfallaoch dräpa bondstackarna där nere, som ingen­ting ondt gjort oss. Skall jag vara olydig motsamvetet och Guds befallning i mitt hjärta föratt lyda fänrikens befallning i mitt öra?Knekten såg upp på Getaraggen, där hanpysslade i det gula skenet från den slocknandefyrstickan. Getaraggen var ingen groflemmadman af det slag, som svenskarna hade godtom, då de några dagar förut slogo danskarnapå Kölleryds hed. Han var tvärtom tunn ochranglig med det hampfärgade håret hänganderakt ned som en kvinnas. Hans ansikte varovalt med blanka grå ögon, som oroligt fladdradeaf och an. Men de späda mustacherna, somborstade sig rätt i vädret öfver hans tunnaläppar, gåfvo ett uttryck af uppstudsigt trots åtde annars veka dragen.– Den som inte vill lyda i krig, han fårsätta lifvet till, – svarade knekten. – Atthugga ned jutar är lika rättfärdigt inför Herrensom att gå till skrift. Det påstås, men om detär sant vet jag inte, att när man rifver klä­derna af ihjälslagna jutar, så äro de inte skapadesom andra män och kvinnor. Och har duinte sett, att när en dansk man talar, så skjuterhan fram hakan och glappar med munnen all­deles som en gammal käring?– Så skall I icke tänka. I ser där påandra sidan bäcken något mörkt, som höjersig öfver snöfältet. Det är platsen där dejutska bymännen bruka stapla upp sin ved.Nåväl. I vet att som halfvuxen kom jag medpå en knifskärning och måste som dråpare gåskoggång i tre år. Då blef jag en natt i frost­kalla midvintern utmattad liggande vid ved­stapeln där nere. På morgonen tidigt kommotvå jutska gummor för att hämta bränsle. Denena ville genast hugga mig i skallen med ettvedträ och ropa på bönderna, men den andrabad henne låta bli. I skullen sett så trutenguppade på henne, medan hon snackade sindanska. De hade båda söner i kriget, sadehon – för jag förstår nu jutarnas mål likagodt som mitt eget – och om de visade barm­härtighet mot svensken skulle Gud nog frälsa democh deras söner från svenskens kamrater. Frampå förmiddagen kom hon till mig med svartbrödoch mjölk och den här fårskinnströjan, somjag har på mig än i dag. Så kom jag påbenen igen och blef rapp i fötterna. Menjag hade sett, att gummorna bodde i dendär kojan, som ligger ytterst där till vänster.Aldrig skulle jag kunna vara med om attbränna den, som nog är det enda de ägai denna världen. Står det inte i den heligaskrift ...– Nu gitter jag inte höra mer! – gäspadeknekten och blundade, men han tänkte påhvilken besynnerlig människa Getaraggen alltidvarit. Han hade varit en vild sälle, när hansom pojke gick skoggång, men sedan kom­mit hem alldeles förändrad. Läsa skrifvet ochtryckt kunde han icke, men han hörde alltidpå så noga i kyrkan och talade så mycketmed prästen, att han var alldeles laddad medtänkespråk ur bibeln. Och ingen var så säkerpå en psalms ord och ton som han. Före­gående afton hade knektarna brandskattat enhalländsk bondgård och hängt bonden uppoch ned vid spjället öfver glöden inne i spisen.Då hade Getaraggen hela tiden gått omkringoch predikat bibelspråk ända till dess ett parsoldater slagit honom så att han teg.Med tanken på detta somnade knekten därhan låg i drifvan.Efter en stund väcktes han af en ruskningi axeln, och han såg mot den klara natthim­meln Getaraggens slingrande gestalt, som böjdesig ned öfver honom. Men han gaf honom enspark med klacken af sin tunga kragstöfvel ochdundrade:– Vill du en gång tiga, karl, och låta migsofva!Därefter såg han Getaraggen gå bortåt någrasteg liksom tvekande och förbli stående. Slut­ligen försvann han i mörkret och mumlade:Må det då ske i Jesu namn!Knekten hann knappast somna igen, innanhan hörde ett rop. Alla sprungo upp. Ettbrandsken glödde öfver snön, och på andrasidan den isbelagda bäcken, men inom böss­håll, stod vedstapeln i lågor. Utan hatt meddet långa håret i oordning sprang Getaraggenomkring bland gnistorna och röken, makandeoch hopkastande bränderna för att underhållaelden. Hans skugga låg som en våd af sorg­tyg långt öfver snöfältet.Nedsmutsade, orakade, med trasiga älghuds­kyller stodo knektarna i skogsbrynet uppe påbacken, och skenet blänkte i deras järnhattar,pikar och musköter. Fänriken, en undersätsigman med stora knäfvelborrar och ett djuptärr tvärs öfver näsan, ropade ned till Geta­raggen:– Är du galen, dräng, eller hvad går åtdig? Vi äro inte mer än tio man och kunnaendast komma åt byn där nere genom öfver­rumpling. Nu har du med din brasa väcktjutarna ur sin sömn. Hör du, de tuta redan isina lurar! Och nu börjar kyrkklockan!– Mitt hem, – svarade Getaraggen, –ligger två mil härifrån i Småland, och fasten sten, som står där uppe på skogsåsen,kallas gränsstenen, kan jag inte glömma, attde stackars bondsatarna här nere äro människorliksom vi. Varsko ville jag jutarna. Därförtände jag vedstapeln. Står det inte i Guds ord,att ...– Guds ord och krigslagarna äro skildating, det skall du snart öfvertygas om. Enöfverlöpare skall man väl raskt göra sig kvitt.Hitåt två musketörer och hjälpen smålänningentill bibelspråkens rätta hemland!Två knektar framträdde och uppställde dehöga järnhakarna, i hvilka de stödde sinamusköter. De undersökte noga vid eldskenetkrutet på fängpannan, och bakom dem stoden tredje knekt, svärjande och klingande medeldstålet för att få eld på luntan.Getaraggen hade stannat framför den flam­mande vedstapeln med vänstra foten en smulaframskjuten, hufvudet med det oordnade långabondhåret stolt tillbakakastadt och de storahänderna hårdt knutna. En eldbrand föll nedvid sidan af honom och belyste ansiktet, sommed den fladdrande blicken riktad uppåt barett nästan förklaradt uttryck. På det sättetväntade han döden. Men efter några ögon­blick måste han höja handen och klia denena axeln, där lopporna började bita. I detsamma dånade två skott i den vindstilla tyst­naden.Getaraggen hade fallit till marken, meninnan ännu hufvudet sjönk ned och håret fat­tade eld, ropade han envist och stödjande sigpå armbågen:– Samvetets röst inom oss är heligare änfänrikens befallningar!En af musketörerna svarade gäckande ochmed ett bredt löje:– Begriper du inte, att om alla tala pådet sättet, blir det platt omöjligt att föra krig.Ekot bar orden öfver de snöiga bergskref­vorna, medan eldskenet rödfärgade sexton­hundratalets februarihöga natthimmel.LASSE LUCIDORS DÖDMänniskorna hade hunnit att tröttna påsommarnätterna och det beständiga lju­set, som gjorde sömnen orolig och stack sig ini sängen tidigare än ens den flitigaste hade lustatt vakna. De gladde sig därför åt det förstamånskenet, och de unga tryckte sina ansiktenmot rutorna, lyckliga och förgråtna, ty helavärlden låg så öde, som hade otaliga år redansusat öfver deras grafvar. De, som ej gåfvosig till tåls med att ligga uppkrupna i fönster­smygen, gingo på gatan hand i hand, två ellertre, och till och med de gamla måste ut påtrappstenarna i den varma augustikvällen. Ackdu måne, hur gör du ej alla till unga, när dulyser rätt in i hjärtat och sveper allt i ditt en­färgade hölje, så att den tyngsta bedröfvelse ejlängre kan skiljas från den fullaste lycka!Portarna voro krönta af skyltar och någraaf dubbelvapen, men alla korgar, garnhärfvoroch järnpannor, som under dagen vaggat påsina stänger, voro intagna. Rospiggar och sjö­män, som prutat och trängts i de små kram­bodarna hade begifvit sig nedåt hamnen, därlyktan ännu brann på en lybsk galeja. Det varden gamla Kindstugatan i Stockholm och vidBrända Tomten krökte den sig undan i mörkret.Det var som en tyst öfverenskommelse, attför månskenets skull ingen fick tala annat änhalfhögt, och där hördes nästan ingenting annatän det beständiga gåendet och då och då etthalfkväfdt skratt från ett öppet fönster, där tvåflickor kifvades om en strumpa för att se efter,om det var så ljust, att de kunde sticka.Det var därför ej att undra på, om devandrande tvärstannade och alla fönster be­gynte glänta, när en man plötsligt stämde uppen sorgesam visa om olyckor och död och detmed så hög röst, som hade han gått mol ensami skogen.Han kom midt på gatan och en gardes­kapten höll honom envist i armen utan attvilja släppa sitt tag. Mannen var påfallandemager med håliga kinder. Nog satt stickvärjanvid sidan, men skjortan var öppen ända nedöfver bröstet och rockknapparna voro till störstadelen oknäppta eller borta. Barhufvad, somhan var utan att man lyckades upptäcka enskymt af någon hatt, kunde han så mycketfriare se på månen, under det att han sjöng,och i hvardera handen hängde en handske.– Det är Lasse Lucidor den olycklige,han är en ovålig karl, – hviskade flickorna ifönstret och skrattade ännu högre, och till ochmed de gamla nere på trappstenarna skrattadeåt honom.Porten till källaren Fimmelstången stodöppen och där ledde kaptenen in Lucidor. Hansläppte honom först, när båda väl hade kom­mit in i ölstugan.Värden satt och skref med en kritbit påräknebrädet och så ofta han vände sig, surradeflugorna i löfruskan bakom honom i spisen.Vid bordet satt en häradshöfding, som hetteFurubom, och en löjtnant, som hette Storm.Furubom var en blek herre med dufvoögonoch han höll sig helt tyst med händerna knäppta.Storm däremot var mycket varm och fet ochhans fötter tycktes alldeles för små till en så­dan börda. Han hade pudrad peruk ochmustascherna voro så tätt klippta utefter öfver­läppen, att de liknade två sotstreck. Nästamorgon skulle han afsegla till Grothusens rege­mente i Pommern och han var ute på afskedsöl.De ljusblå kläderna voro nya för dagen ochmässingsknapparna blänkte som dukater.– Nu må ni tro! – sade kaptenen ochsköt Lucidor fram till bordet. – Behåll denhär i ert förvar till dess han sansar sig. Detär det vackra månskenet, som stigit honom åthufvudet, och jag tyckte det var säkrast attföra honom hit, ty själf måste jag hem. Kanni tänka er, när jag nyss kom från slotts­vakten, fick jag se, att det var folkskockning.Då jag så gick litet närmare och sköt undanpacket, ja, då stod vår grafpoet där och dun­drade på själfva kyrkporten och fordrade attbli insläppt!– Midt i månskenet skulle porten upp ochdet enkom för din skull? – utbrast Storm,som ej ville Lucidor något illa men aldrigkunde låta vara att retas med honom. – Hög­färden, högfärden, den är din arfsynd, Lucidor.– En själs frälsning är väl värd att manvrider om ett nyckellås, – svarade Lucidoroch såg på honom utan någon förvåning. –Jag ville bara ditin för att sjunga. Gud kom­mer inte alltid till oss med klämtningen påsöndagsmorgonen, utan han väljer själf sin tid.Af gammal vana sträckte kaptenen ut hän­derna bakom sig för att värma dem vid spisen,men då där ej fanns annat än den torra löf­ruskan, i hvilken flugorna återigen begyntesurra, drog han dem hastigt tillbaka och ön­skade alla en lycklig natt.Så snart han hade gått, sköt värden genastför portregeln och Lucidor satte sig.– Ni dricka mumma, – sade han dystertoch kastade handskarna på bordet, obekymradom att det var hål på alla fingrarna. – Menjag vill ha vin. Mäster, sätt fram ett halft stopoch en pipa tobak! Hör du, ett halft stop, etthalft stop, ett halft stop!Det förnöjde honom att upprepa beställ­ningen och för hvar gång knäppte han värdenpå näsan och slog honom i hufvudet medräknebrädet.– Sex dagar vatten och vin på den sjunde!– gäckades Storm.– Hvarför skulle jag inte dricka vin, närjag har jämt så mycket som behöfs för etthalfstop?– Och sen ligga splitt naken utan skjortai vindsgluggen och sjunga för sparfvarna?– Hvarför skulle jag bära skjorta, när dengode guden låter solen skina?– Och du är en stor tänkare, Lucidor.Du har tänkt ut, att både gammal och ungkan gå och kola vippen. Därom gör du hvarvecka en ny visa. Undra på att du är hög­färdig! Och nu vin midt i veckan, ett helthalfstop! Ingenting felas dig, likklämtare.– Inte mig, men er felas det något ochnu, mäster, lämnar du mig både kritan ochbrädet. Liksom fader Luther i Marburg villjag fastslå ett ord genom att skrifva upp det.Jag skrifver ordet: Kärleken.Lyktan i hvalfvet öfver dem var så grum­lig, att de sutto gula som vaxbilder, och endastden nedersta lilla hörnrutan i fönstret brannalldeles skimrande blå i månljuset. Lucidorkastade sig handlöst framåt öfver bordskanten.– Ack, att jag vore i de land, där dengode herdens hus stå öppna om natten, fullaaf ljus, och där barnen springa ta’ fatt bakompelarna under mässan och katten sitter påaltarmattan och tvättar sina tassar! Och hvaräro här de vänliga små gummorna som iHolland hvar morgon nickade åt mig! Jämt hadede så mycket kärt bestyr med sina ostar och sinahyacintlökar och lågo framstupa och borstadeoch torkade gatan, inte därför att det var entung plikt, utan därför att de tyckte om singata och hade en sådan stolt glädje af att seden fin. Och hur strålande belåtna voro ej gub­barna, när de fingo måla sina skutor riktigtgranna i alla regnbågens stegringar och snickraihop vidunderliga styren, som kunnat räckatill för en örlogsman! Hade jag också haftguld att bjuda dem, skulle de inte ha låtitnarra sig därifrån, ty de surrade som en bi­svärm, och förr än de fingo skutan till behag,visste de ingen ro. När såg du hos oss någon,som arbetade kärleksfullt! Hvarför äro vårabåtar och redskap så fula och krukorna därpå hyllan så klumpiga? Det är därför, att deäro likgiltigt och kärlekslöst arbetade, broderStorm. En gång under mina vandringar träffadejag ett par små italienare, som förfärdigadecittror. De inbillade sig på fullt allvar, att in­gen i hela världen kunde göra bättre och vack­rare cittror. De små elfenbensbitarna, som defällde in i bucklan, plockade de ihop framförsig med samma omtänksamhet som du spel­markerna, när du dobblar. Hvad mer om desedan halfva dagen slogo dank och lifnärdesig med litet surt vin. Den, som ej vill äta, skallej heller arbeta. Men I viljen ideligen äta ochdärför måsten I ideligen arbeta, utan kärlekoch lust, utan längtan till era verktyg, tröttaoch leda redan då ni begynna. Därför skrattardu åt mig, att jag vill lefva för mitt yrke, lik­som fågeln för att flyga, och därför kallar dumig högfärdig. Hvem älskar här sitt yrke?Skomakaren sitter inte stolt vid sin pryl, ifrigatt förfärdiga de bästa bland skor, utan hanräknar timmarna till lördagskvällen. Han tän­ker inte: Där går hans högvördighet och därhans högvälborenhet och här sitter skomakaren,och nu skall jag visa, hvad skomakaren dugertill! Utan så här tänker han: Hvad bekom­mer det mig, om mina skor äro de uslaste ivärlden, bara jag stryker in penningarna ochfort blir kvitt detta ledsamma och svarta göra.Så tänker skomakaren och snickaren sjungerinte vid sin hyfvel och skräddaren hatar ingen­ting så mycket som sin sax. Jag har sett storastäder, där vagnarna åkte så tätt, att knappt enhand kunde stickas emellan, men aldrig kördehjulen ihop. Du skall inte tro, att det endastvar därför att kuskarna fruktade näpst. Duskulle bara försökt att tillrättavisa en af demför någon oskicklighet, då hade du fått höra.Då skulle han ha störtat upp, kopparröd iansiktet, och förklarat, att kusk var han, justkusk, bara kusk, kusk från stöflarna till hatten,och ingen skulle någonsin kunna säga på hansdöda mull, att han inte varit kusk. Men härklatscha kuskarna efter hvarann och tänkabara på att få hasa sig ned från bocken igenoch i gathörnen köra de ihop, så att hästarnastå på bakbenen. Sådana äro här kuskarna,broder Storm, och sådana komma de att förbli.Gud frukten I, I hårda, I sträfva, men älskenI honom? Husbonden älskar inte sin tjänareoch tjänaren inte sin herre. Ser du, broderStorm, det är kärlekens förunderliga makt atthan adlar det minsta till något så stort, att detfår ett värde och att du själf får värde, baradärför att du har kärleken. Den, som inte harkärleken, han sitter olustig redan i sin ung­dom och vore han också den starkaste, visstehan inte hvartill han skulle nyttja sin kraft.Knappt hinner han att födas, innan han ängslasför, hur han skall få tiden att gå under desextio år han har att lefva. Ingenting är englädje utan allt en börda. Men hur kan intekärleken till en enda tanke så genomtränga enmänniska, att hon kan pinas och förgöras, utanatt hon i sin lycka känner det, bara därför att honhar kärleken ... Och nu skall jag berätta något.Lucidor vaggade en stund fram och till­baka på bänken och slöt ögonen, liksom åter­väckte han i minnet en dröm. Så begynte han.– Det lefde en gång en blind sångare somhette Melesigenes. Folket sade, att han sågmed händerna, ty de hade blifvit så känsliga,att när han höjde dem, kunde han skilja mellandag och natt. Då han om kvällen satt videlden sade han till sin son: »Hur har jag såförtörnat ingifvelsernas herre, att han släcktmin syn? Väl må det vara därmed, att jagsom ständigt gått från dörr till dörr och sjungitför bröd likväl aldrig vandrat den långa vägentill hans eget hemvist. Jag tror på sagorna.Jag vet att längst mot norr breder sig hyper­boreernas lycksaliga land, där bitterhet ochsvårmod aldrig fyllt ett människobröst och därsolen aldrig går ned. Där lefver och bor denflyktade citterguden i evigt ljus. Dit skola vivandra, ty jag har svurit att tjäna honom.»Han hängde sin arm öfver gossens axel och debegynte sin långa färd. De tiggde sig framfrån by till by och då han blef allt för trött,hjälpte honom gossen att bära den nötta lyran.Med några seglande krämare kastades de slut­ligen så länge omkring på hafvet, att de nöd­torftigt lärde sig deras språk, men när de ommidsommarnatten stego i land på den nordligakusten, sade gossen: »Hemskare är detta nyaland än det vi öfvergåfvo. Klipporna äro kala,skogarna mörka och taggiga och kottarna såsmå, att det inte lönar att rosta dem.» Mele­sigenes riktade de blinda ögonen upp mot luften,ty fast det var sent, kände han utanpå hän­derna, att det ännu var ljust. Han gick så fort,att gossen knappt hann att stödja honom ochböja undan enbuskarna, och själf bar han lyran,inte i en rem öfver axeln som annars, utanframför sig, färdig att när som helst börja spela.Han gick inte på stigarna utefter kärret utanuppåt, alltid uppåt, ända till bergets högstahvälfning – och ännu var det ljust. »Du harså länge sjungit sagor, sade gossen, att du trorpå dem själf. Den stund det blir mörkt skalldu slita ditt hår.» Nu var det midnatt ochändå blef det inte mörkt. Himlen glödde ochsällsamma fåglar flyttade sig fram och åter påtallgrenarna och framskorrade helt sakta tvåeller tre hvassa toner. Med ens började ljusetåter växa och en solstråle sköt fram öfver moln­strecket. Då segnade Melesigenes på knä ochde styfva fingrarna mjuknade och sprungo sålätt på strängarna som ett danslystet barns.Han stammade fort och hastigt, men för hvartord allt saktare: »Ljusgud och fader, spå­domens gud, sanna voro sagorna och här ärditt hem.» Lyran brusade som en stor harpaoch bredvid honom knäföll också gossen ochtryckte ansiktet djupt ned i ljungen.Lucidor slutade att tala och såg stelt påden tindrande glasrundeln i fönsterhörnet.Furubom, som hela tiden suttit tyst, ladesin smala hand på hans arm.– Och när det så blef full dager utan attha varit natt? – frågade han.– Hvarför väcker man mig! – sade Luci­dor. – Det var så fagert hvad jag såg. Hurskall jag kunna beskrifva det? Men jag skallberätta om hvad som sedan hände. När Mele­sigenes kom till jarlens gård, höll han ännulyran framför sig. Några trälar stodo vid vist­huset och snickrade på en vagn, men kärleks­löst och knotande, och han ställde sig framförhögbänken i höganloftssalen och spelade ochsjöng såsom aldrig förr i sitt lif. Jarlen blefså betagen i hans sång, att han bjöd honomatt äta vid sitt eget fat. Af fruktan att förloraen så ovanlig främling, lät han sedan stängain honom i en särskild kammare med två bom­mar för dörren, och endast om aftnarna vidgästabudet fick fången åter träda ut för attsjunga. Så gick hela sommaren. Den enakvällen kallade han sig en kämpe och besjöngsitt svärd, den andra en kvinna och rosadesin nål och sitt nystan och sin glädje öfver attalltid hålla sin kittel blankare än någon annans.Ibland kallade han sig träl och talade om hurvackert rofvorna grönskade och hur han älskadesin grå vadmalskåpa, som liknade klippan ochjorden. Alltid hälsades han af ett jubelsorl,men sedan kände han hur en isande kyla sloghonom till mötes från salens väggar och allabörjade genast att likgiltigt glamma om annatoch männen kastade ben på hvarann. En aftonbörjade han som vanligt att knäppa på sträng­arna, men kölden smög sig så smittande in ihans eget sinne, att han genast tystnade. Förandra gången höjde han lyran, och åter sjönkhon ner. »Jag kan inte,» sade han. »Det ärtacken för undfägnaden,» ropade de vildastemännen nere vid dörren och alla sprungo upp,»slå honom!» Jarlen bet sig i läppen och teg.Då tog Melesigenes sorgset sin son vid handenoch ingen hindrade honom att gå. När hankom ut, märkte han, att det hade fallit djupsnö. »Är det inte midt på dagen, lyser intesolen?» frågade han och kände med händernai luften. »Ännu ser jag henne,» svarade gossen,»men jag kan inte förtiga, hvad jag så längeaf miskund har sökt att dölja för dig. Hvardag har jag stått i svalen och följt henne medögonen och för hvar kväll har hon sänkt sigallt tidigare.» De vandrade framåt under gra­narna och när de kommit upp på berget tillsamma ställe, där Melesigenes hade stått denförsta natten, räckte han ut armarna och vändehändernas utsida mot väster. »Jag har blifvitgammal,» sade han, »ty mina händer ha mistsin känsel för solen.» – »Fader,» sade gossen,»nu har hon gått ned. Det är mörkt.» Dåknäböjde Melesigenes på snön i den långa vinter­natten och slet sitt hår, men när han hördehur vördnadsfullt och aktsamt sonen tog uppden fallna lyran, tryckte han honom till sigoch sade: »Tro ändå sagorna, min son, troändå sagorna, du, som med egna ögon har setten natt utan mörker. Hör mitt ord, ty det ärden enda arfvedel jag har att lämna dig ochdina ättlingar, som i svårmod här skola vandrakring med sina lyror. Han väntar er, den somvi här sökte, men han bidar sin tid. Liksomhan släckte mina ögon för att jag bättre skullese det inre ljuset, breder han här mörkret ochhan är tålmodig att vänta, ty ännu är det nå­got, som felas. Det är själfva vattendroppen,som kommer kalken att koka, jästkulan, somkommer brödet att stiga. Det är kärleken.»Lucidor hade under hela berättelsen icketagit sina ögon från den månljusa rutan, menFurubom lutade sig alldeles öfver honom och frå­gade: – Och hvad förstod då den gamle Mele­sigenes med kärleken?– Och det frågar du! Hvem kan nöjaktigtutlägga andemeningen af en döendes afbrutnameningar, som knappt längre äro hans egnaord utan anderöster ur ett ogenomskådligtfjärran. Börja med att älska ditt yrke och detlilla du har för handen. Älska din torra lag­bok liksom jag älskar mina visor, ty nogsamthar jag förmärkt, att kärleken sedan hastigtförgrenar sig, så att man slutligen måste le åtsin kärlek och fråga honom, om han till sistskall omspinna allt med sin evigtgröna kläng­ranka. Därom var det jag nyss längtade attsjunga i den gode herdens hus. Hur kundejag töfva, då jag kände, att mitt hjärta medens blef så brinnande, att jag bäfvande sporde,om verkligen mitt usla och förödda stoft varvärdigt att bära en så ren och himmelsk låga!– Nåväl, – sade Storm och ryckte honomur hans tankar med ett hårdt slag i bordet.– Fortsätt du att älska ditt yrke, men denkärleken föder något, som jag i min tur nuvill fastslå genom att skrifva upp det. Jag tarkritan och räknebrädet och skrifver ordet:Högfärden.– Högfärdig, högfärdig är jag i mitt yrke,– svarade Lucidor. – Där skref du ett santord och det har du sagt mig, allt från det vivoro små. Och ändå har jag aldrig knuffatsmed dig i hoftrapporna utan hellre spisat meddrängarna i köket.– Lucidor, – fortsatte Storm, – du harbjudit på vin för din sista fyrk, men fast jaghar hyran på fickan, är jag inte en sådanslösare. Nu få vi dricka skålen för ditt sångar­kall i simpla mumman.Det svartnade för Lucidors ögon och hanmindes icke längre ett enda ord af allt hvadhan sagt. Han såg bara Storm, som bred ochmyndig satt framför honom på andra sidan ombordet. Han tyckte, att aldrig någon med be­rådt mod kastat öfver honom en sådan förolämp­ning och att samma köld, som Melesigeneskänt i jarlagården, andades mot honom frånväggarna.– För sitt yrke dricker man i vin, – sva­rade han.– Om du inte gör mig besked i mummanutan har något otaldt med mig, så kom ut pågatan. Där finns plats.– Halt, halt! En hundsvott den, som intestår på sina skor!Lucidor stötte undan den försagde Furu­bom och, alldeles gulblek under den grumligalyktan, begynte han redan draga på den trasigahögra handsken.Då drog Storm också på handsken ochnästan på en gång flögo värjorna ur skidan.Lucidor svingade sitt vapen ett hvarf ge­nom luften och ropade:– För mitt yrkes heder!Därmed rände han genast den andre in pålifvet och de förföljde hvarann under bestän­digt stickande, ända till dess Lucidor tumladeomkull i löfruskan i spisen. När Storm då såg,att Lucidor blifvit stungen, sprang han för­skräckt bort, och värden skyndade efter honomför att kalla på vakten.Furubom slet upp västen på den stupadeoch såg att det sipprade blod. Fast han darrade,så att han knappt hade makt öfver sig, lyftehan upp honom och då han hade lagt honompå bänken, böjde han sig och hviskade i örat:Stora ord och magert bröd,ringa tack och tidig död.Godnatt, svenske sångare!Steg hördes i förstugan. Han gaf lyktanett slag med käppen, så att det blef mörkt irummet, och sedan drog han om sig kappanoch flydde.HEMVANDRANDE KAROLINERProsten Jesper Tibelius satt i sitt prästboloch sög på den utrökta tobakspipan utanatt ännu en gång nännas stoppa den. Hanhade nyss tagit på sig päls och halmsockor,ty vårblåsten hven öfver upplandsslätten mellanenbuskar och offerstenar och han var icke den,som ödslade med bränsle. Han satt helt ochhållet försjunken i en enda stor och hemlig tanke.Den tanken var också hans dagliga sällskap idet ödsliga änkemanshemmet och den hadesysselsatt honom under alla de år, då han gömthvar hopsparad daler i det sprund, som hantäljt upp i bordskifvan rätt öfver lådan.Trettio lödiga mark silfver hade han samlat.Af dem hade han i tysthet låtit förfärdiga enljuskrona, som redan stod under ett huckleofvanpå skåpet, och det var på den som hantänkte.Hemvandrande karoliner kommo nästanhvarje vecka, två eller tre i sällskap, med sinapåsar och knyten, och bådo om en säng öfvernatten. Afskedade ur sin tjänst, hade de sällannågot att betala med och de voro de enda främ­lingar från landsvägen, som likafullt voro väl­komna. Hvar Tibelius gästade en herrgård,såg han veteranerna eller de från Sibirien åter­vändande fångarna ledas till hedersplatsen.Talade han till dem om årsväxt och gröda,svarade de med att berätta om Narva ochBender. I sitt stilla sinne ångrade han, atthan icke valt den blå kappan i stället för densvarta, fast han var liten och torr som en afde rödsprängda enarna på hans slätt, eller åt­minstone att han icke tagit sin bibel underarmen och gått med i fält. Om fyrtio år,tänkte han, om fyrtio eller femtio, äro allaSveriges kyrkor stenlagda med hjältenamn, meningen kommer att minnas oss andra, som suttounder den långa ofreden här hemma ochsvulto.Han ref loss en remsa papper från ett all­deles nytt ark och såg mot den höljda ljuskronan.När åren hade nött hans grafhäll, skulleändå den kronan kärleksfullt sprida sitt ljusoch hvar julotta skulle man minnas den forneherden.Det enda, som ännu felades var en inskriftmed hans eget namn och han tog pennan ochskref:I nödens mörka år, när jag mig lärde frysa,jag detta silfver spart, att er det månde lysa.Jesper Tibelius.Han rullade ihop papperet och stack det iden ena ljuspipan under hucklet. När hanblundade, tyckte han sig redan ligga underkyrkgolfvet och hörde människorna säga: Blankoch präktig lyser ännu den fromme Tibeliigåfva.– Blank och präktig, – upprepade hanhalfhögt, men kom aldrig längre, ty Humleman,drängen ryckte upp dörren och ropade medhänderna i vädret:– Salig kungen lefver! Han står på ved­backen med en piga.– Med en piga?En gardeskarl är också med och en skräd­dare, som han lönnligt bott hos i Uppsala. Ochen knekt har han redan skickat iväg med ettupprorsplakat till dalkarlarna.– Salig kungen fick ju dödsskottet vid Fre­drikssten och ligger längesen på sitt tysta rum.Det måtte väl Humleman veta.– Han säger själf, att det är han. Det varen af manskapet de lade i kistan och nu kom­mer han för att återfordra riket.– När Humleman låg i febern i påskas ochjag kom för att skrifta, bekände han inte dåkanske, att han själf varit med i löpgrafvenoch skjutit på salig kungen?Drängen lade förskräckt alla fem fingrarnaöfver munnen till tecken, att prosten skullevara tyst.– Jag har hållit mitt tysthetslöfte och detmed ro. Gå nu och kör bort mannen.– Pigan är stark och hon värjer honom.Tibelius gick till fönstret och då blef hanbåde grå och hvit om kinderna. Där stod verk­ligen salig kungen på vedbacken i sin slätaknektrock med handskarna stuckna öfver hand­kaflen på värjan och talade till allmogen.– Nu måtte själfvaste den lede rida märket– sade Tibelius. – Sätt ljus i stakarna ochved i spisen!Drängen hämtade in ved och fyrade på ispisen, så att det susade, och i hvardera sta­ken på bordet satte han ett tjockt vaxljus.– Är jag vaken? – frågade Tibelius ochskakade honom hårdt vid båda axlarna, fastutan att kunna slita sig från fönstret. – Hvarjeförnuftig skapelse måste inse, att här bedrifsett dunkelt spel och det gäller bara att handlaså klokt, att man går ur leken med hela van­tar. Stora under kunna ske och ingen vet fulltvisst, hur det tillgick den natten i löpgrafven.Många olika rykten hviskas. Om det ocksåinte är salig kungen själf, kan det vara någonaf hans förtrognaste. Jag skall nog sköta mitt,och jag lägger mig sjuk uppe på kammaren,men sätt i tysthet stallpojken på hingsten ochsänd honom som ilbud till landshöfdingen iUppsala. Under tiden får Humleman föreståvärdskapet och bjuda till att hålla den under­lige gästen kvar. Humleman som tjänat påtrossen har ju sett krigsmän förr. Försök var­samt att pröfva honom. Kan han skrifva, såbocka och skrapa och bulla upp allt som finns,men kan han inte skrifva, så slå honom oför­märkt i skallen med ett vedträ och knuffa nedhonom i källarsvalen.– Här är kanske ändtligen något att ut­rätta också för mig, – tillade han saktare ochmest för sig själf och gick ut på förstutrappan.Salig kungen stod dystert orörlig på ved­backen och fällde endast då och då ett parobegripliga ord.– Kom honom ej för nära! – ropade piganoch steg emellan, då hon fick syn på prästen.– Han vill inte bli igenkänd ännu af alla utanförst samla de fattiga och gemena.–Så hälsar jag aller demödigst på afstånd,– svarade Tibelius och tog åt kalotten. – Jagär också beredd att öfverlåta värdskapet åtHumleman, så mycket mer som jag har frossanoch måste lägga mig, och vill bara säga, attstora kammarn står uppeldad och redo.Salig kungen gjorde en stolt kastning medhufvudet och lade handen på värjfästet. Såsnart prosten var borta, gick han in i stugan.Pigan surrade hela tiden omkring honom somen fluga och höll tillbaka de allt för nyfikna,men, när han kom in och fick se böckerna ochtennstakarna och de svarfvade stolarna, blefhan förlägen och satte sig på kistan nederstvid dörren.– Är det en plats för dig? – frågadepigan och tog honom med sig längre fram.Då kastade han ifrån sig handskarna påbordet och satte sig framför elden med de väl­diga krigarstöflarna i kors. Folket trängde sigmed in, så att hela kammaren blef full.– Bussar, – sade han, – jag är hungrigoch törstig.– Det kommer an på, det! – svaradeHumleman och nöp sig illmarigt i hakan utanatt lyfta på mössan.Salig kungens brunsvarta ögon flämtadetungt och sorgset och irrade utan mål utefterväggarna.– Jag är mycket törstig, – upprepade hansakta.– Si, här i prostbolet skall man alltkunna skrifva för att få glänta på ölstånkan,– sade Humleman. – Visa prof på det då!Salig kungen tog upp en grafstickel urbröstfickan.– Jag skrifver inte på annat än på silfveroch guld, – sade han och sköt undan pap­peret, som drängen lade fram. – Under huckletdär uppe på skåpet ser jag någonting, somblänker. Hämta ned det.Pigan skyndade sig att rycka undan huck­let och lyfte ned ljuskronan på bordet.– Det är prostens krona, – hviskadedrängen och sökte hindra henne. – Repetär redan uppsatt i kyrkan, som den skallhänga på.Salig kungen vecklade upp papperet, somvar instucket i pipan och läste versen: I nö­dens mörka år, när jag mig lärde frysa, jagdetta silfver spart, att er det månde lysa.Därefter tog han åter grafstickeln och ri­stade med stadig hand de fyra första orden påsilfvergloben.Nu blef Humleman icke sen att buga ochskrapa med mössan ända utefter golfvet ochhämta både ölet från källaren och gröten frånköksspisen. Han dukade upp med både fatoch tallrikar och kall fågelstek och tände vax­ljusen.– Tro ni nu att jag är den jag är? –frågade salig kungen och brände sig på vatt­gröten, så att Humleman måste vara kvick medölstånkan.Ingen visste något att svara.– Sen då bättre på mig, gossar. – fort­satte salig kungen, som blef snabbare att tala,när han hade druckit. – Där nere i Benderkunde jag ibland ha så många turkar på klingan,att jag fick kränga af dem med stöfveljärnet.Men när jag vid Fredrikssten såg, att ocksåmina egna voro mig emot, då pekade jag påen stupad dragon och sade: »lägg honom i minkappa och hatt och låt mig fördoldt gå omkringdär hemma bland bönderna och känna efter,hvar skon klämmer. När min stund kommer,skall jag åter stiga fram i härlighet för attnäpsa och belöna. Och då skall jag bli enfolkekonung och en fridskonung och dricka vini stället för vatten och sätta en rosfager tös ifamnen på hvar ärlig danneman. Tro nimig nu?Men ändå vågade ingen svara.– Ni äro allihop enfaldiga bondtampar,– ropade pigan och satte sig på hans knä.När hon också hade tagit sig litet ur öl­stånkan, vek hon ned hans krage. – Komhit och se och må hvar och en själf kännapå ärret, som går snedt öfver halsen. Och härunder nyckelbenet sitter ännu en blykula. Räckhit fingret, Humleman.När Humleman hade känt på kulan, strökhan sig genom håret och stod villrådig.– Gud bättre, ingen vet hvad som härrätteligen är att tro, men är det sant som Isäger, då måste jag för min välgångs skullvarna och bekänna, att här är I inte säker,kära herre, för prosten har skickat ridbud tilllandshöfdingen.Pigan hviskade då vid salig kungen ochhan drog värjan och stötte den fast mellangolfplankorna, så att den stod och darrade.– Där är mitt värn, – sade han, – menär jag i en skalks hus, skall jag också veta attstraffa honom.Hans ögon lyste till af en så ond glans, attockså pigan blef rädd för honom och vred siglitet åt sidan. Häftigt fattade han grafstickeln,men ingen förstod hvad han ristade, ty ingenannan kunde läsa, hvarken skräddaren, somtyst satt och vaggade, eller gardeskarlen, somslutligen behöll hela ölstånkan för sig ensam.De märkte bara på det vilda uttrycket i hansansikte, att han skref något elakt, och nu bör­jade de verkligen tro på honom, ty de mindes, hurofta de hört talas om salig kungens upptågoch lustigheter.Nu blef det också ett makande och kling­ande med tallrikar hela bordet rundt, så attett bullrigare gille väl aldrig blifvit hållet påden annars dödstysta gården. Det var redanlångt lidit på natten och när salig kungen bleffärdig med ristningen, befallde han alla att följahonom öfver gården till kyrkan. Blåsten hadesaktat af, så att Humleman kunde bära vaxljusenframför honom, och själf höll han kronan.– Hälsa prosten, – sade han, när hanhakade upp kronan vid det väntade repet öf­ver kyrkogången, – att till lön för gästfrihetenhar jag nu skrifvit på hans silfver. Men hvadär det? Det är så många nya ansikten om­kring mig? Jag är rädd. Håll mig i handen,Malin.– Rör honom inte! – ropade hon ochville försvara honom, ty det var landshöfding­ens ryttare, som redan hade suttit af i mörkretutanför kyrkan och nu kommo mellan bänk­raderna. De satte handklofvar på honom.– Hvad yrke? – frågade de och skruf­vade till.– Hela ofriden öfver tjänade jag redligtvid hären och fick femton blessyrer.– Det är bra. Och hvad har du nu lif­närt dig med?De skrufvade till litet hårdare.– Jag har tidvis varit guldsmedsgesäll.Som ung gick jag i lära hos en guldsmed iViborg.– Och du heter?De skrufvade till så hårdt de förmådde.– Dyster, – stönade han med ett rop afsmärta, – Benjamin Dyster. Olycklig, olyck­lig var jag redan i mitt namn. Men hur talarjag nu? (Han lyfte de hopfjättrade händernaoch slet upp rocken öfver bröstet.) Så santjag lefver, jag är salig kungen, som efter stri­dens år vill upprätta ett sällhetsrike. Så santjag lefver och andas! Nyss talade jag i enhemsk dröm.– Finns det fler upproriska?Han pekade på pigan och skräddaren ochgardeskarlen och alla belades med bojor.Allmogen stod tyst. De fångna ställdesmellan ryttarna och så tågade kavalkaden bort.Genom Humleman fick prosten veta omallt, som skett, och han var glad att för ettfat gröt och några stånkor öl ha fått sin tänke­vers ristad på kronan. Nu hängde den påsin plats i kyrkan och hela världen kundese den.Nästa morgon kommo också församlings­borna, den ena efter den andra för att be­skåda gåfvan och han hörde ända upp i sinsäng, hur kyrkporten oupphörligt gnisslade.Han blef likväl ej litet häpen, då slutligen enkapten gläntade på hans egen dörr. Han gickpå träben och hade bara en arm och varärrig och brunsvart öfver hela ansiktet.– Pardon för en afskedad krigsman, somoanmäld tränger sig in, – sade han, – menjag och några hemvandrande kamrater, somhört om nattens händelser, rastade vid kyrkanmed våra matsäcksknyten. Vi ha nu baratalat om er och ni är en man, det vill jagsäga er.Tibelius plockade på täcket och förstodtill en början icke rätt hvad kaptenen menade,men så undslapp honom ropet:– Det är om silfverkronan.– Ja, det är det, – svarade kaptenen. –Ni skämtar dristigt, herr prost, men är kanskedet kvickaste hufvud inom hela vårt präster­skap och då är det heller inte så lätt att hus­hålla med saltet. Er ödmjukhet och er sträng­het mot er egen mänskliga fåfänga äro santberömliga.Så snart Tibelius blef ensam igen, lade hanhänderna öfver sina ögon. Ändtligen hade handå blifvit en berömd man. Till och med de afsår och ära höljda hjältarna hade suttit en helvacker vårmorgon och talat bara om honom.Men hvarför kallade de honom kvick i ställetför from? Hans egen storhet blef honom meroch mer en gåta, och omigen gick dörren upp.Nu stod där en storväxt fältpräst och hanshvita skägg bredde sig öfver hela bröstet. Hansansikte var tungsint, men en bottenfrom god­modighet glittrade fram under de många be­kymmerfulla rynkorna.– Frid öfver salig kungens hjälteöden, –började han, – men de ha så uppskakat helavårt folk, att hvar och en vill ha sin andel ihändelserna. Den ena springer om natten ursängen och anger sig som hans mördare, denandra inbillar sig på lif och salighet att hanär salig kungen själf. Jag var med på Rügenoch förband guldsmedsgesällen, när han lågmed sönderhugget hufvud. Sedan dess för­virrades hans sinne och jag förlitar på kungFredriks mildhet. Så har den ena fått släppatill armar och ben och den andra sitt för­stånd. Och ni, min kära prost, ni vill hellerinte stå i skuggan, men ni tyr er till er kvickhet.Nu kunde Tibelius ej längre behärska sinnyfikenhet utan, påklädd som han låg, spranghan ur sängen och skulle alldeles ha glömtatt han ställt sig sjuk, om icke fältprästen bju­dit honom armen. De gingo ned öfver gården.Några af de vandrande krigarna hade sattsig här och hvar i kyrkbänkarna för att hvilaoch somliga blundade. En svala slog motrutan för att komma ut och grafstenarna voroströdda med enris och redan vissnade vår­blommor. Kronan hängde i sitt rep, som varträdt genom förgyllda träkulor och fältprästenstannade och pekade på den ingraverade versenoch läste med höjd röst:I nödens tunga år fick min församling frysa,för att mitt eget ljus dess bättre skulle lysa.Jesper Tibelius.Tibelius föll ihop och stödde sig mot bänk­dörren. Så blindt kastade då ryktet sina håf­vor. Han hade varit en fåfänglig och enfaldigman och han blef berömd för själfförnekelseoch kvickt hufvud. Där vi ifrigast letade äran,blef hon oss snabbast fråntagen, och där vialdrig sökt henne, satt hon helt oväntadt ochnickade sitt: godmorgon kamrat! Ett ögonblickföll det honom in att han borde tiga och låtaden elaka guldsmedsgesällens vers få gälla förhans egen, men stoltheten rann honom i sinnet.Att stå med ett par tre lånta små fjädrar midtbland så många ärliga förtjänster, därtill höllhan sig dock för god. Nej, nästa dag var sön­dag och då skulle han inför hela församlingenbekänna om sin dårskap och sedan skullesilfret nedsmältas och i stillhet delas mellan defattiga.Den lille mannen blef med ens så styf ochrak, som om ingen världsens makt längre kunnatböja honom. Han räckte åt fältprästen pappers­remsan, som ännu satt instucken i ljuspipanmed den rätta versen. Fältprästen skakade påhufvudet, men så började han förstå, och hanlät sina breda händer falla på hans axlar. Hanstod där så präktig och de bekymmersfullarynkorna jämnades och han lyste upp, så attingen kunde se på honom utan ett återsken afhans egen värme. Det var som när solen ändt­ligen bryter fram efter en lång vinter.– Alldeles för intet dref ändå ej denfalska salig kungen sitt spel här i natt, – sadehan, – utan må både han och prosten ha etttack från oss trasiga krigsmän, därför att viännu en gång i lifvet ändtligen få skratta!Och så skrattade de svartbruna karolinernaför första gången på många år, godt och längeoch af hjärtat.BRASSEBONDENDen som en blåsig afton stod vid Brasse­gården, ville icke tro, att människorkunde lefva och bo ännu längre upp mot norr,ty det fanns ej en magrare och fattigare bygd.Gården var ett gammalt skogshemman, somfallit sönder genom köp och skiften, och faststugorna stodo i en tät flock, skulle de stenigasmå åkerlapparna knappt kunnat förslå för ettenda hushåll, om de åter lagts under gemen­samt bruk. Ingenting, som fröjdar ögat, trifdesdär, icke ens snön, ty den sopades genast un­dan igen af samma oväder, som den kom med.Rundt om på hällarna växte bara enbuskaroch i sjön var det strömt mellan de kullrigaklippstränderna, så att han ända in i vinter­mörkret låg öppen och svart med simmandeisflak som ett dödt vatten vid världens ände.Ingen af folket bar någonsin en kulörthalsduk eller väst, och det växte en hvitaktigmossa på de grå stugorna och alla broar ochbrunnslock. Korna voro brungula och små ochhästarna magra utefter ryggen, med lurfvigaoch uppblåsta magar, små nyfikna och räddaögon och uppvikna mungipor, så att de tycktesstå och skratta framför lasset.I den ena stugan bodde en änkling, somhette Melker, men man och man emellan kalla­des han helt enkelt Brassebonden, liksom hadehan ensam rådt om hela det forna hemmanet.Det namnet hade han fått så småningom, baradärför att han såg förmer ut än någon af deandra, fast han på spiken var lika fattig. Hanvar ljusare i skinnet och fetare och längre ochmed åren blef hans hår alldeles silfverhvitt.Som helt ung hade han varit skogvaktare ochfått pli och hållning och det var något af herre­man hos honom, antingen han gick i arbeteteller satt och åt sin gröt vid slagbordet fram­för stugfönstret.Då hände det helt oväntadt en dag, atthan efter en aflägsen anförvant fick ärfva sexhundra riksdaler och ett bokskåp af valnöt medalla fru Carléns romaner i svarta pärmar medguldbokstäfver på ryggarna.Det var en stor tilldragelse, när han omlördagskvällen kom hemkörande med bokskåpetpå oxvagnen och ställde upp det snedt för enahörnet i kammaren. Det fanns ingen annanplats, ty midt på ena väggen stod den hvitlim­made spisen och på hvar och en af de andravar där ett fönster. Grannarna hjälpte till medatt bära och de andades och gnedo på skåp­rutorna och valnötskanterna. Hela vintern framigenom fingo de i tur och ordning låna böckernatill läsning. De tyckte, att Brassebonden hadehaft tur, och de talade jämt om hans sex hun­dra riksdaler och hans bokskåp, men egent­ligen undrade de ej på, att lyckan just valt ho­nom till sin gunstling. Det låg redan på för­hand i hans väsen, att han borde ha det ensmula bättre än andra.Själf talade han aldrig om sitt arf utan gicki arbetet alldeles som förut, kanske till ochmed ännu litet ifrigare, fast han annars varkänd för att vara maklig och långsam. Menhan blef modigare, när talet föll på penningareller gemensamma nyanläggningar, ibland rentaf öfvermodig. Han började tycka, att det ialla fall inte var så alldeles omöjligt att till sistlägga af litet på kistbotten, och hans dotterHelga fick om kvällarna opåtaldt stjälpa helasockerstruten öfver gröten.Kom någon och hälsade på, kände han siguppfordrad att bjuda på riktig kalasmat ochom våren målade han upp hela stugan i rödtmed hvita knutar, så att den sken lång vägmellan alla de andra fattiglapparnas fallfär­diga kåkar. För att få råd till allt detta utanatt taga af de sex hundra riksdalerna, blef handock tvungen att småsnålas i det osynliga ochi synnerhet på sig själf, så att han ibland heladagen bara lefde på svart kaffe.Det dröjde icke heller länge, innan detkom friare i gården, men Helga vände bortögonen och stod vid fönstret och plockadedamm och dun från sin klädning. Hon gickaldrig med ute i arbetet och hon såg ut somen nunna i sitt svarta huckle. Och när friarensedan fick se, hur ljus i skinnet och drygBrassebonden satt vid bordet i sin söndags­rock, som tycktes så blank och fin, som nysskommen från skräddaren, fast den var lika grofoch gammal som någon annans, vågade haninte tala stort om sitt ärende utan stod snartbara och tummade på skinnmössan.Brassebonden sköt genast bort sin koppoch lät sätta på nytt och bättre kaffe, och Helgaställde fram det aflånga fatet med kringlor.Han förstod ganska väl, hvad besöket gälldeoch slutligen sade han kärft och lugnt:– Jag har vant mig vid den tanken attHelga skall göra ett burget gifte, och ni härfrån bygden få allt se er om på annat håll.Därvid fick det bli.Oupphörligt kom det sedan nya friare, menalla gick det lika illa, ty ingen var nog värdig.Brassebonden märkte icke, hur dottern på kifgick omkring och trallade och skrattade alltmer retsamt och hällde upp hela berg af socker,så ofta hon kom åt. Han hade också en son,som hette Johan Melker, en spak och stillfärdiggosse, som stod i dörren och tittade, men somhan sällan talade med, ty hans stolthet vardottern. Aldrig hade han haft så ondt om pen­ningar och så svårt att få ihop vedpinnarnatill spisen och godsakerna till köksskåpet, menhan kände sig nöjd och rik och mäktig. Hanblef språksammare än förr, fast han i sitt sättalltid höll sig en ton högre än de andra, ochhans frikostighet fick glimtvis tycke af slöseri.För att kunna åstadkomma så mycket, måstehan till sist ibland glänta på kistan, där de sexhundra riksdalerna lågo i en träask i femtior,och för hvar gång han släppte ut en sedel ochett ögonblick höll den mellan fingrarna, kändehan sig rik och trygg. Själfva komministerntog numera alltid in hos honom, när han komåkande, och Brassebonden gjorde i ordning trenya och präktiga spiltor bredvid båsen i ladu­gården.De andra ville nu icke heller vara sämreän han utan begynte måla upp sina stugor ochplantera krusbärsbuskar och vägen till Brasse­gården blef torrlagd och grusad som en hellandsväg. Det bredde sig mer och mer ett visstyttre välstånd öfver det förut så dystra sam­hället och Brassebonden fick ett sådant anse­ende, att han allmänt hölls för den rikasteoch förnämste i bygden.En sommar vid tiden för sockenmarknadenankom till trakten en simkonstnär, en långmager karl, som såg ut som en mördare. Påen röd affisch, som han uppspikade på enbjörkstam vid vägen, berättade han om sinstorhet och om de mäktiga konungar, prinsaroch hertiginnor, inför hvilka han visat sinafärdigheter, höljd af ära och de sällsammastemedaljer och ordenstecken. Han hade själfpräntat sin affisch och trodde lika fullt ochfast på sin storhet som Brassebonden på sinrikedom, och båda sågo snedt på hvarann ochhatade hvarann från första stunden. Som enså stor konstnär likväl icke kunde taga in hosnågon ringare än den mest betydande mannen,fick han härbärge hos Brassebonden. Klädd iblå simbyxor med påsydda tygstjärnor, begyntehan sedan förevisa sina dykningar och tramp­ningar i den svarta sjön.Flera dagar i rad upprepade han sina före­ställningar efter nya och alltid lika prunkandeaffischer. Han afbrände svärmare, kastadevattenbomber och dök med tänd cigarr, ochså ofta han stack upp det drypande hufvudet,höll han tal. Hans väldiga stämma hördesända långt upp på åkern, där Brassebondenstod och plockade sten. När han steg ur vatt­net, skakade han och hackade tänder och hanskropp var alldeles blåröd och mörk af köld.Han intog alltid sina måltider hos Brasse­bonden, men denne satt högdraget butter ochtyst. Den store konstnären skröt och taladehela tiden och på sina mörka armar visadehan för Helga tatuerade ankaren och fiskar ochen mängd ärr, som han sade sig ha fått underdueller med grefvar och baroner. Han hadeen tjock silfverring på pekfingret, hvita sned­gångna skor och en tigerprickig halsduk, somibland var knuten om halsen och ibland stackupp ur bröstfickan på den grönaktigt urblektasammetsjackan.Han gjorde heller ingen brådska med attfortsätta sin färd. I stället inrättade han sigpå skullen så bekvämt som möjligt med tvåmedförda flaggor och en påse. Det såg nästanut, som om han funderade på att där hvila utpå sina lagrar under hela sommaren, utan atti sin anspråkslöshet misstycka, att den synligabädden endast bestod af tilltrampadt hö. Hanföraktade icke hvilan, utan han var en storhet,som mätt på denna världens fåfängliga ära,gärna lefde en tid som en simpel man af folket.Så kände han det och knöt då och då en ringaf några höstrån eller satt i grinden och sågpå, hur de andra arbetade, alltid med de nöttasammetsärmarna uppkaflade och helst utan hatt.Han slog bönderna på axeln som en uppmunt­rande fältmarskalk brukar göra med rekryteroch förmanade dem att inte gå och hänga mednäsan. Men Brassebonden vågade han sig aldrigpå, utan gick några steg ur vägen, fast heltlångsamt och försiktigt, så att ingen skulle sedet. Brassebonden envisades också att aldrigsvara eller ens höra honom, men det gick hanshögmod för när att visa bort en person, somhan en gång lofvat tak öfver hufvudet och somhelt och hållet lefde på hans gästfrihet.En dag infann sig komministern för atttala med Brassebonden i sockenärenden ochnågonting sade den store konstnären, att handen dagen icke skulle hållas god nog att fåsitta med vid Brassebondens bord. Han blef rödunder ögonen vid blotta tanken på ett sådantnederlag midt inför allas blickar och höll sigundan på skullen. Genom golfluckan kundehan se komministern, som helt enkelt ochnaturligt själf spände från sin häst och sattein den i en af de nya och hvita spiltorna. Detvar en ung präst, rättfram och kamratlig, medett gladt ord till hvar och en och emellanåtskrattade han torrt och kort och skar medtänderna som hade han sagt den spetsigasteelakhet.Simkonstnären satt i höet och väntade ochtänkte, att till sist skulle kanske ändå någonkomma och ropa på honom, men när vällings­klockan hade ringt, såg han flera af bönderna gåupp till Brassebonden i sina bästa kläder ochHelga stängde dörren efter dem. Då förstodhan, att allt hopp var ute och att Brassebondenoch de andra skämdes för en sådan som han,och i sin rasande vrede visste han på en långstund icke hvad han skulle taga sig för. Slut­ligen klädde han af sig splitt naken och krängdepå sig de stjärnströdda simbyxorna och gick utmidt på gårdsplanen.– Jag vill inte störa prästgöken, som kanha allvarligt att tala om, – sade han till dräng­arna, som ej fingo vara med inne i stugan. –Utan nu skall jag gratis en sista gång visa ermina konster i sjön.Just i detsamma böjde prästen undan gar­dinen i det öppna fönstret och såg ut.– Är den där fulingen en tattare? – frå­gade han och skar med tänderna.Alla togo nu mod till sig, den ena efterden andra, och skrattade högt och elakt. Dekände, att hans ord med ens hade förlossat demfrån deras plågoande och det var bara ett partre pojkar, som följde efter simkonstnären ochhoppade och fnittrade omkring honom, när hanlinkade af nedåt sjön. Det såg ut som hadevattnet, blankt som ett svart marmorgolf, speg­lat en ond ande, när han stod på klippornamed armarna korslagda öfver bröstet.Nästa morgon då Brassebonden gick tillåkern, ropade han på Helga, men fick intetsvar. Efter väl en timmes tid ropade han igen,men ingen svarade. Han gick då tillbaka ochnär han kom in i stugan, satt Johan Melkeralldeles tyst och stel vid spisen med händernai knät. Brassebonden anade en olycka och närhans rockskört kom att svepa öfver kistkanten,föllo hänglåset och det lösbrutna järnbeslagetskrällande i golfvet.Han öppnade genast locket och såg, attasken med penningarna var borta.Johan Melker hade hela morgonen suttitoch tänkt på hvad han skulle säga, ty längehade han förstått, att det var något mellan sim­konstnären och systern. När han nu fick se, attfadern aldrig i hela sitt lif hade stått mer bred­bent och högfärdig än just nu framför den upp­brutna kistan, kom han af sig och han lät nä­stan snäf och stucken, när han skulle börja.– Jag skall nog stanna hos dig, far, fastHelga ledsnade.– En mindre att försörja, – svarade Brasse­bonden. – Något skulle hon väl i alla falländå ha fått af mig och jag har nog råd attbära det.Han gladde sig själf åt de sista orden ochtänkte gå ut till arbetet igen, då han fick höraJohan Melker säga:– Det värsta är, att hon gick med en tjuf.Men du kallar väl inte på länsmannen, far.Det vore en sådan skam. Och så finge folksedan veta, att det inte på långt när ligger såmycket i asken, som man går och tror.Brassebonden tvärstannade och såg på sinson, som så oförmodadt mött honom i sammatanke och sagt honom, att de egentligen vorotvå fattiglappar, som hade hela sin trefnad i attkänna sig burgna. Med välbehag iakttog han förförsta gången, att gossen hade vuxit upp ochblifvit lika ljus och mjuk i skinnet som hansjälf.– Det blir nu mer öfver för dig, – sadehan och plockade eftertänksamt på de vackra,hvita testarna vid öronen och såg så prydligut som den väldigaste storbonde. – Till hälsanär du svag, men kanske har du hufvud på dittsätt och jag har nog tänkt på, att du borde gåläsvägen. Det blir väl så att du får resa tillstaden i höst och börja. Laga nu i all tysthetkistan och lofva mig att tiga, så tala vi aldrigmer om den här sorgen.Sedan gick Brassebonden igen som förutpå sin åker och hojtade bakom plogen. Hanhade icke råd att hålla dräng på år och när nudottern var borta och sonen i staden, fick hanett tungt arbete för att hålla allt i stånd. Hansstolthet var brefven från sonen, som berättadeatt denne tagit namnet Melker till släktnamn ochredde sig på de små smulor, som någon en­staka gång skickades hemifrån.När Johan Melker slutligen hade sträfvatsig igenom en handelsskola, fick han plats inågot affärsföretag, som ingen människa hadedet minsta reda på. Fast han gjorde sina kläderhos en liten skräddare vid en dunkel bakgata,behöfde han bara träda armarna i en rock föratt den genast skulle sitta förträffligt och tilloch med få en viss dyrbar glans öfver själfvatyget. Han blåste och knäppte jämt på sinakläder och det såg ut som om han alltid nyssförut lagt från sig en borste. Därtill bidrogockså mycket, att han hade tunn hårväxt ochtidigt blef skallig, så att den blanka hjässansken af renhet och ans ofvanför det glesa,ljusa håret och den styfva hvita kragen. Hanarbetade ej öfver höfvan, men han blef så om­tyckt för sitt stillsamma och behagliga sätt, attlitet hvar småningom gjorde hans bekantskap,och det var snart knappt möjligt att gå ut påen gata utan att möta honom.Omkring honom böljade den yppiga hufvud­staden, på en gång lika högtidlig och lika lätt­sinnig som Fredrik I:s största peruk. Bodarnaöfversvämmades af kostbarheter, skjutdörrarnaöppnades i alla våningar, som i skymningenförvandlades till upplysta festgallerier, och allamänniskor voro muntra och sågo i lifvet någottillfälligt, som icke blef bättre genom att onö­digtvis tagas som en börda. När han om aft­narna satt med sina vänner, smittades han utanatt märka det af deras vanor, och så likgiltigtoch naturligt som hade han bedt om ett glasvatten, uppräknade han på en half minut förhofmästaren hvad han inom ytterligare någraminuter ville se framför sig på bordet. Hanville ha rom, som fiskarhustrurna vid Kaspiskahafvet trycktryckt genom maskorna i sina såll ochpackat in i små lådor af lindträ. Han bestämdesig för ostron, som med stor möda blifvit upp­födda på en bank i Nordsjön, och för svartatryfflar, som gömt sig så väl under Piemontsjord att de blifvit uppsökta som ett jaktbytemed spårhundar. Han beställde fåglar, somstupat i Lappland, och frukter, som plockatsaf flickorna utanför Palermo eller af öknensdöttrar i palmlunderna vid ett egyptiskt Isis­tempel eller som, taggiga och tunga, skuritsmed knif från sin stjälk af en brasiliansk neger­hand. Efter en hastig och knappt märkbartvekan beslöt han sig för ett vin, som i åratalyrvaket legat på lur i sin dammiga glaskistaoch väntat det ögonblick, som skulle rymmabåde befrielsen och förstörelsen. Eller ocksåvalde han en hetare sort, hvars sockriga drufvaflera dagar på en halmbädd fått mottaga solensbrudgumsbesök, innan hon kastades i vin­pressen. Järnvägsvagnar hade skakat hundra­tals mil och skepp hade under månader stam­pat i vågorna för att från jordens alla hörnkunna bringa ihop allt det, som ställdes framför Brassebondens son på några tallrikar –och däråt ägnade han icke en half tanke. Vän­nerna hörde knappt på utan skämtade om annat,men ibland, när samtalet stannade af, händedet att någon af dem i tysthet satt och undradepå, hvar de andra egentligen hade sitt för värl­den okända Peru. Det gjorde han i synnerhetsjälf och minst af allt begrep han, hvar han hadesitt eget Peru. Det blef honom den djupastegåta, ty hans lilla lön var icke mycket att talaom och visade ingen lust att klättra i höjdenmed sjumilastöflar på någon himmelsstege. Omhan satte sig och räknade efter på ett papper,hade han icke råd till någonting alls, men närhan lät det gå som det ville, låg ändå alltid isista stunden det nödvändiga i fickan. Hanbeslöt då att för hvart år bara skrifva upp be­hållningen och det gick lätt, ty den var ingen.Ju fler rika han blef bekant med, dess rikarekände han sig själf. Han lånade icke mer änandra, men snart kom han underfund med, atten mängd af de rika i grunden icke hade såmånga fler slantar än han själf, och då växtegåtan till ett helt lifsproblem. Han kom ihåg,att han var af ett folk, som alltid förvånatvärlden med sitt öfverdåd och sin prydlighetoch sin tomma pung, och han dref sin filosofiallt längre. Han började upptäcka, att det helaicke bara berodde på reda mynttecken, utan attdet fanns något annat obestämbart därbakom,en omedveten byteshandel, som dagligen fort­gick i det minsta, i åtbörder och ord, i sättetatt vara, i förmågan att behaga. Den gaf som­liga en särskild frihet och makt, så att dekände sig rika och därför också voro det. An­dra däremot voro fattiga af natur och kundealdrig bli annat. De kändes igen på långt håll,ty jämt måste de fundera på, hur de skulleredan sig ur sin förlägenhet. Om de ocksåblefvo aldrig så rika, satt ändå fattigdomenkvar i dem, så att de ideligen måste fortsättaatt spara för att få det att gå ihop och ändatill sin död sågo de lika besvärade och olyck­liga ut. Han lärde sig, att han icke hörde tilldessa luddslitna styfbarn, utan att han var sinfaders son. Han lämnade därför snart allt räk­nande åt sitt värde och nekade sig ingenting,viss att på något oförklarligt sätt ändå i elftetimmen hitta det nödvändiga i sin ficka.Han fick en mängd små förtroendeuppdragoch var med på alla fester för stora män, äfvenom han aldrig förut kommit att tänka på denfirades storhet, och han glömde den sedan likalätt igen fram på natten. Han älskade ingen­ting och hatade ingenting utan såg så fördoms­fritt det berättigade i alla meningar, att han endag plötsligt började finna hela tiden utan viljaoch must. Han kunde icke hitta något attlefva för, ingenting att tro på. Det var förstagången han kände sig förbittrad och hans vredevände sig i synnerhet mot skalderna. Hvartfolk hade sin stil och hade man läst en bok, såkunde man de andra. Så här lät en rysk bok:Någon kom i trappan och tog af sig galoscherna.Var det doktorn? Något rullade öfver golfvet,måhända en boll. Buh, buh, buh, far lilla,snyftade den sexåriga lilla Tjata i sängen, jaghar så ondt i magen.Nej, det var bara kvalm alltihop och hoshonom vaknade ett begär till dåd, en lust attsjälf fatta brandfacklan och slunga den midt uti tomheten. I flera dagar gick han i tysthetoch förberedde sig, utan att riktigt veta hur hanskulle börja, men så doppade han en natt pen­nan och skref en hel timme. Sedan blef hanalldeles utled på det evinnerligt återkommande»då sade hon» och »då svarade han». När hantänkte på att författare kunde sitta ett helt lifoch sno och snurra på sitt »då sade hon» och»då svarade han» ända till dess det för hvargång lät som något alldeles nytt, kastade hanförargad slutligen pennan ifrån sig, så att honsprätte högt upp och blef liggande på andrasidan penntorkaren. Och där fick hon ligga.I stället sträckte han ut sig på soffan isin nattrock och försökte drömma. Han vissteicke fullt säkert, hvad han helst önskade, menkanske var det stora och djärfva händelser.Han inbillade sig, att väldiga härar tågade in ilandet med trummor och bajonetter. Och själfstod han i riddarhusets gamla sal, ej midt pågolfvet, utan långt nere, knappt fem steg fråndörren, och med rösten darrande af rörelsetalade han anspråkslöst som en kojans son ochförmanade ridderskapet att inte glömma sinafäders mannamod.Han skrattade åt sina infall, när det bleffull dager, och aktade sig att berätta dem förnågon förnuftig människa, men de fördrefvotiden, då han icke kunde sofva. Slutligen toghan sig samman och reste ned till fadern ochsade honom rättframt och varmt, att han villeöfvertaga gården för att bönderna med tidenskulle kunna rösta på honom, så att han komtill riksdagen.Det var en stolthet för hela samhället attfå hem en sådan gäst, men glädja sig kundeingen riktigt, ty alla sågo, att de hade framförsig en sjuk och bruten man. Redan som gossehade han blifvit förgiftad af mjölken från desmå och utmagrade korna och nu afbröts hanstal oupphörligt af hosta.Han begynte också själf känna, att det led,och han tog det med jämnmod, i tanke, attsådant var lifvet, och när han såg, att fadrenängsligt bar något outtaladt på sinnet, sadehan:– Jag har flera hundra riksdaler kvar påbanken och knappt mer i skuld.Då ljusnade Brassebonden, och några veckorefteråt, dog hans son bekymmerslöst och stillasom en i grunden lättförnöjd människa elleren svensk filosof, hur man vill kalla det.Brassebondens stamträd hade med hans sonskjutit en gren mot höjderna och när dentorkade och föll, vissnade också hans egenkraft. Förgäfves upprepade han oupphörligt,när han gick bakom plogen: – Det blef juändå inga skulder, alls inga att tala om. Gossenförstod att sköta sig. – När han skulle lyftanågot, orkade han icke längre och fingrarnarörde sig och darrade på handen. Halmen rutt­nade på logtaket, stockarna skefvade i väggen,gärdesgården lutade och i stugan rykte det in.Själf blef han till sist liggande i dragsoffan ochorkade knappt upp för att sätta på kaffet.Han talade icke gärna med någon, och bästhan så låg, kom tidigt en morgon hans dotterin i stugan och satte sig på pallen bredvidhonom. Hon hade silkesschalett och var likasvartklädd som förr i tiden och såg lika rakoch stram ut. I korta och karga ord beskrefhon, hur hon blifvit öfvergifven af simkonst­nären, som till sist hamnat i kedjor och järn.Sedan hade hon gått i tjänst och haft det bra,därför att hon vetat att hålla sig uppe. Honkom inte heller hem för nöd skull, sade hon,utan för skams skull, så att ingen skulle kunnasäga, att Brassebonden låg ensam och utanhjälp på sina sista dagar.Därefter tog hon vid i sina sysslor, därhon hade slutat sista gången, och gick ut ochin ur stugan, som hade hon aldrig varit borta.Brassebonden svarade knappt ett enda ord,men han blef orolig och begärde fram bläck­flaskan och papper. Det syntes, att han villesätta upp sitt testamente, men hur mycket hanän grubblade, förmådde han icke tänka ut, hvadhan skulle skrifva, och då skickade han efterkomministern.– Jag önskade nog, – sade han till ho­nom, – att få komma med heder i jorden,efter jag haft det bra i lifvet, och att det skullebli riklig traktering.– Far har visst inte en skilling, – hviskadeHelga bakom komministerns rygg, – och jagbörjar undra, om han någonsin haft det.Prästen gjorde stora ögon. Han tänkte påde sex hundra riksdalerna och bokskåpet ochall storvulen frikostighet under den tid, då deandra gingo och snålades och lade ihop. Hurhan så räknade och dividerade, kom han tillden summan, att Brassebonden egentligen i allasina dar varit den fattigaste på hela socknen.– Jag skall nog se till, att det blir, somdu bestämmer, – sade han på sitt torra sättoch skar med tänderna.– Då förlitar jag därpå och nedlägger mittdagsverke utan att skrifva någonting alls, –svarade Brassebonden och såg genast lika tryggut igen.När han sedan var död och komministernstod i stugdörren och talade med de andrabönderna som smällde med snusdosorna sommed bösshanar, sade han:– Inte sant mina vänner? Det heter atthvar och en skall begrafvas i sin tro. Någraäro rika, men gå och ynka sig och det är intemer än rätt, om de också bli jordade somfattiglappar. Men där inne ligger en med sittvackra hvita hår, så blank och fet som dengrannaste länsman, och det finns inte så mycketsom en skilling till traktering. Och ändå harhan gjort sin son till herrekarl och i hans tidhar det kommit färg på era stugor, så att detlyser om dem, och nu växer det både stickel­buskar och sötbär i Brassegården. Det blirinte annat än att vi få skjuta ihop.– Det blir väl inte annat, – eftersadebönderna.Så blef där ett dundrande graföl i dagarnatre; och ännu ibland, när man sätter sig däruppe i en stuga och fryser och knappt hittaren bit färskt bröd för penningar, kan man fåhöra det svaret: – Annorlunda gick det allttill på Brassebondens tid.BRUKSHERRNNi skulle bara själfva ha sett den gamlebruksherrn för att genast ana, att hanvar oinskränkt fylkeskonung öfver tre hela milvilda tivedsbygder. Högdragen var han inga­lunda utan språksamt nedlåtande mot litet hvar,men i synnerhet mot dem, som genom sitt be­roende voro blyga och ödmjuka. Icke hellervar han slösaktig. Hvem skulle ha hopspunniten sådan beskyllning? När han spatserade påsina vida ägor, hade han på käppen i ställetför doppsko en liten spade, med hvilken hanallt emellanåt tog upp spillningen från vägenoch kastade den in på åkertäppan. Drängarnalogo vid harfven, när de sågo honom på andrasidan gärdesgården böja sig och handtera sinjärnspade. Men hans orädda vana att på skämteller allvar slunga hvem som helst ett glåpord iansiktet förrådde, att han aldrig mött en mot­sägelse på de aderton år, hvilka aderton gångerlagt sin nyttiga snö öfver moras och vinter­vägar sedan den höst, då han fick kaptens af­sked. Hans hörsel hade länge varit dålig, ochkanske visste han icke själf, att han iblandtänkte högt. Till och med en gång, då hangästades af en excellens, som upptornade alltför många plättar på sin tallrik, hörde till sinskräck hans systrar honom vid middagsbordethelt lugnt och halfhögt utbrista för sig själf:Si en så’n plättlasse!Han var godhjärtad och nöjeslysten, menmer än femtonhundra människor tilltalade ho­nom aldrig annat än med hatten i handen, ochbruksbokhållarnas rum hade han låtit byggaöfver själfva knipphammaren och befallt, attman skulle draga på hvar morgon klockan fyra.Det fanns emellertid ingen orkeslös stackarepå godset, som han ej genast gaf ett undantag,och just i sin blandning af oöfverlagd frikostig­het och ytterlig sparsamhet liknade han sinaföregångare ända upp till farfars farfar. Detvar denne, som först hade kommit till trakten,då bruken ej än voro anlagda eller erhållitkoncession. En julafton hade han hos en bonde,innan gröten burits in, skjutit med sin lodbössasju räfvar för glugg och, förtjust öfver sådanajaktmarker, beslöt han att stanna där för all­tid. Med tiden blef han sedan så öfvermodig,att han i stället för stol satt på en tunna, somvar fylld med kopparmynt. Nu hade docksederna förmildrats och kopparmynten blifvitså mycket mindre och lättare, att bruksherrnutan skryt kastade dem i sin pulpet.Liten, fetlagd, med kastanjebrun, framstru­ken peruk, ljusgula mustascher och ett fint ochskärt ansikte, trippade han med käppspadenpå ryggen. När han gick i angenäma funde­ringar och hörde hamrarnas jämna dunk ochsåg ån, rikligen bräddad med vatten, speglasina täcka hängbjörkar, trumpetade han half­högt kända melodier och helst: »Goda gosse,glaset töm!» – Under tiden utsåg han längsvägen träd, som borde nedhuggas. Han hadesvårt att uppleta någon grund, hvarför de ickekunde få stå kvar, ty de voro lika värdelösasom oskadliga, och deras borttagande skulleendast förfula vägen, men liksom han hade be­hof af att om morgonen raka sin haka, kändehan också jordägarens begär att skala bortbuskar och träd och styra och ställa med land­skapet efter egen smak. Han fick en förnim­melse af sin egen driftighet och alltings under­dånighet hvar gång han helt likgiltigt kunde fåsäga till inspektoren: – Det där skräpet ska’vi ta och hugga bort.Den vaxduksklädda stolen på kontoret, be­höfde han icke slita många timmar af dagen,ty det var i den gamla goda tiden, men dethade blifvit häfd, att kom någon yngre kvinnadit in, skulle hon ledas bort till honom, änk­lingen, och bli omklappad en smula, innan honfick framföra sitt ärende.Annars var han en fader för sina under­lydande. Skulle i hans närvaro någon oför­bätterlig kolare eller dagsverkare slita spö nerei drängstugan och hade denne illistigt gömt enkudde under byxorna, lät han udda vara jämtoch låtsades ingenting märka. När han sattesig främst i kyrkbänken, när han framför sinagäster åkte i första släden till julottan medsprakande bloss, upphörde han aldrig att tänkapå, hur det skulle taga sig ut inför folket, ochalla dessa krokryggiga grågubbar, som i skum­ma månader sutto på sina ensliga torp blandmumlande ödemarker och öfveryrda stigar,sågo i honom den makt, som skiftade deras väloch ve.Ingen kunde som han hålla kuskar, jung­frur och betjänter i ständig rörelse. Än skullehan plötsligen ha ett varmt bad, än skulle hanoförmodadt midt på förmiddagen ha en kokt en­sam honkräfta och ett glas öl. Han hade i sittlif utdelat flera örfilar, än någon kunde räkna,och på skrifbordet hade han en hundpiska,hvilken han klatschande höjde mot husan, närhon hade glömt klippa veken i den höga olje­lampan af mässing.Särskildt om morgnarna var beständigt hansgoda hjärta en bottenfrusen brunn, medan sam­tidigt all retlighet, all galla, som han sparatihop, flödade öfver i elakheter och trätande ord.Då tordes man aldrig skicka någon annan påhonom än den grånade inspektoren, som varvästgöte. Det regnade förebråelser och snär­tande sarkasmer, under det att bruksherrngick upp och ned genom sängkammaren ochklädde sig. Slutligen grep han alltid tillfället ivingen och omtalade med mördande uppriktig­het, hur omöjliga, hur platt odugliga han justfann alla västgötar. Under tiden inblandadehan i sitt tal oupphörligt ordet: godt!Inspektoren, som stod i smorlädersstöflarvid dörren, blef allt rödare och rakare, ochdet kom hvar morgon en gifven stund, då hanicke längre kunde hålla svaret tillbaka.– Ja, jag är västgöte.Men då skulle ni ha stått vid nyckelhåletoch sett, hur bruksherrn tvärstannade midt isin häftiga gång.– Jaså! – skrek han och för hvart ordblef stämman allt tunnare. – Är inspektornvästgöte? Å fan! Är inspektorn verkligen det?Hvaba? Godt! Det kan jag tro.Först fram mot middagen blef hans lynneljusare, och det var i skymningen, när hansbåda ogifta systrar Constance och Melusinesutto i hvar sin lilla soffa, som han börjadesamtala. Själf satt han ensam i den långa midt­soffan under en tafla af Hilleström och knac­kade med långfingret på gafvelns mahogny. Påden gråhvita tapeten syntes otydligt i den ty­nande dagern Olympens gudar, och utanförfönstren, hvilkas rutor nedtill kantades af snö,låg trädgården begrafven under drifvor, ochhamrarna sjöngo i den långa tystnaden sindofva, hemtrefna arbetssång. Då någon af demett ögonblick förstummades, var det som en afställets pulsar upphört att slå. Stillheten med­förde en känsla af tomhet, som först vek närde båda smärre hammarna åter tvemänningsstämde i. Men när så smälthammaren föll inmed sin bas liksom djupt nere i jorden, ljödde andras korta dunk endast som ett ifrigt ochsmåaktigt gnabb.Brefven voro få och nyheterna inga, ochtankarna samlades därför beständigt gärna kringsamma ämnen liksom tama dufvor kring detfönster, där de äro vana att finna korn. Bruks­herrn talade med förkärlek om spökhistorier,ty det syntes honom aristokratiskt, att en gam­mal gård var rikt rustad med sådana. Mendet var särskildt en berättelse, till hvilken hanså ofta återvände, att hon nästan vardt som eninskrift öfver dörren till hans själ. Alla kundeden länge sedan utantill, men hon var så sam­manvuxen med hans person, att de liksomhade ett behof af att åter få höra den, om deville att en viss frispråkig glädtighet skulle lösatungorna för aftonen.– Det finns mycket outredt, – kunde hanbegynna, mycket dunkelt. – Jag har särskildtett minne, som lärt mig att icke skratta åt detöfvernaturliga i lifvet.När han uttalade dessa ord, bleknade debåda halfvuxna sönerna, som i hans närvaroalltid måste förbli stående, och som därförmed händerna på ryggen lutade sig mot hvarsin dörrpost. Bredvid dem stod informatorn,den krullhårige studenten, som behandlades såbarskt, att han icke ens fick spisa vid storabordet. Men ingen af dem dristade med ettord falla i talet eller locka fram den beundradeoch efterlängtade berättelsen, hur girigt de änlyssnade. Det var på sin höjd gamla fasterMelusine, som kunde våga ett sådant steg.– Du menar kanske den där kappsäcken,– tordes hon möjligen inskjuta försiktigt ochvarsamt frestande.Ofta nog svarade bruksherrn ingenting, ochdå var historien utan hjälp förlorad för denkvällen, men kom han riktigt i patriarkaliskthumör, kunde det hända att han börjadeberätta.– Ja, – brukade han då svara. – Jagkan aldrig gå upp på vindskontoret och se denröda kappsäcken med sitt malätna tapisseri­arbete utan att minnas något, som hör till detmest oförklarliga, jag någonsin upplefvat. Nivet nog. Hvaba? Det var när jag skulle resapå ångbåt från Stockholm till Karlskrona. Godt!Jag hade många saker med mig i hytten, menjag minns tydligt och klart, att ungefär när vigingo förbi Jungfrun, öppnade jag den där rödakappsäcken och tog fram min tobakspung. Såkommo vi till Kalmar, och där lågo vi ett heltdygn för tjocka. Nå, men hvad tro ni sedanhände? Jo, när jag så, då vi väl voro ute påsjön igen, skulle lägga in tobakspungen, varden röda kappsäcken borta. Godt! Jag genom­letade hela hytten. Jag vände mig till kaptenen.Jag gick omkring och frågade hvarenda passage­rare. Men borta var den saten. Under helafärden talade vi inte om annat än den rödakappsäcken. En präst, som också var med,satt långt in på natten i min hytt och pratadeom det myckna besynnerliga som kan händaoss ... Godt! Nu ska ni få höra. När vi sånästa morgon skulle lägga till i Karlskrona ...Jag stod just bredvid kaptenen, och jag badhonom låna mig kikaren, innan jag tordes säganågot. Så förbluffad, så häpen var jag. Jagmärkte något rödt borta på bryggan, och närjag så satte kikarn för ögonen ... då såg jagmin röda kappsäck redan stå där på landnings­bryggan och vänta. Jag kunde ganska tydligtläsa mina initialer och se kronan. Alltsammansvar sydt med svart sefirgarn på den röda bott­nen. Godt! Det är min röda kappsäck! skrekjag, men man gapskrattade både till höger ochvänster och det förundrar mig inte, att ingenville tro mig. Jag trodde mig knappt själf ...När bruksherrn hade hunnit så långt i sinberättelse, tystnade han alltid ett ögonblick ochreste sig och begynte gå af och an.– När ångbåten så lade till, – fortsattehan, – gick jag i land och stack min gamlahederliga nyckel i låset och öppnade kapp­säcken. Kaptenen och passagerarna stodo iring rundt omkring, och när jag väl packadeupp midt på bryggan min egen märkta natt­skjorta och mina strumpor ... då måste de tromig. Men hvarken då eller sedan har jag hörtnågon förklara, hur min röda kappsäck kundeförsvinna under resan och sedan stå i solskenetpå bryggan i Karlskrona, när vi kommo dit.Hvaba? Det är det mest underbara jag någon­sin upplefvat.Alla hade nu ryckts så med af berättelsen,att de utan tvång började prata om hvarandra.Till och med sönerna vågade ett par tvekandeord, och för att riktigt låta sin välvilja slitaalla tryckande band kunde då bruksherrn skäm­tande gå informatorn på lifvet.– Hur önskar nu herrn lönevillkoren tillnyåret? – sporde han. – Herrn läser tyskaromantici. Godt! Om herrn finge ett kunga­rike och hela jorden dessutom, skulle det nogför herrn ändå bara vara en droppe i önsk­ningarnas vida ocean.– Åja, – svarade informatorn och modadeupp sig till djärfhet. – Min ideella lifsönskan ...Men om vi tala om min resignations så attsäga rent jordiska lillönskan, kan jag vara nöjdmed femtio banko om året och en kardus tobaki månaden.Efter en sådan frispråkighet ansåg sig bruks­herrn berättigad att också unna sig själf litetnöje och lät därför framlyfta spelbordet, allasfruktade sträckbänk. Han var ett snille i spelvid sidan af informatorn och de båda systrarna,som med hvita bandmössor på de fundersamtnickande hufvudena ängsligt ordnade sina kort.Därför mördade han dem tum för tum med enskur af tillrättavisningar och elakheter. Detfanns ingen sårbar punkt, ingen egenhet, somhan ej letade fram och genomborrade, utan attnågonsin få ett förnärmadt svar, och utan attde någonsin trodde sig våga glömma, att hanvar husets herre och herre öfver tre mil Tiveds­bygder.Från de ohjälpliga medspelerskorna flögslutligen hans uppjagade förtrytelse som enhungrig kråka till nya kornfält. Han rasademot Crusenstolpe och mot den oro, som höllsvid lif af bläcksuddarna, dessa samhälletstattare. Ströko de inte kring på bekostnad afdem, som ägde torfvan! Tiden var en röfvar­kula, full af uslingar och bedragare. Hans be­skyllningar blefvo allt orimligare, hans ord alltgrymmare, ända till dess betjänten tillkännagaf,att kvällsbordet stod dukadt. Då tvärtystnadehan med ens och steg ut i matsalen lika lugnoch stilla, som om ingenting händt – ochpärsen var öfver. Han prisade till och medden goda laxöringen.Många människor ville han emellertid all­tid se omkring sig, och på hans födelsedagflammade om aftonen marschallar i trädgårdensallé af mörka kastanjer. På en i det fria sär­skildt uppförd teater spelades lustiga pjäser,och gamle Storm från soldattorpet slog sinastela trumhvirflar, medan salutkanonernas hack­hosta hördes från kullen. Väl klagade gärnahans tunga öfver de summor, som svaldes afhans stora hushåll, där de många jungfrurnasprungo hvarann i vägen, men i den mest för­borgade vrån af hans hjärta låg en hemligbelåtenhet med allt detta sus och dus, somfyllde hans rum med tobaksmoln och vinångor.Hans klagan var endast en omedveten förkläd­nad åt hans stolthet öfver sin ställning ochöfver de plikter, som han ansåg förenade meddenna. I hans fars dagar hade där druckitsännu djupare ur glasen, och så snart en gästanlände, skulle han då släpas in i salen ochdrickas under bordet, såsom gästfriheten for­drade den tiden. Det fanns knappt någon herre­man af den äldre stammen, som icke i dettahus en eller annan gång blifvit buren till sängs.Så var där icke nu, men bruksherrn satte enära i att kunna tala för sina viner, och hanhade olika sorter för olika gäster. Några un­nade han på sin höjd det sämsta, och närprästerna kommo till husförhör, fanns där ickeannat på bordet än ett par bespottande ochstoiska ölbuteljer.Med satanisk fröjd slungade han prästernasitt fritänkeri rätt i ansiktet. Skulle de ha ettnytt tak på komministerbostället eller bara nyaramar i sina fönster, svarade han på stämmanett obönhörligt nej, och detta gjorde dem endastdubbelt artiga och beroende. Det var ickeheller lätt för en fattig komminister, när han isin svarta långrock och sina plattnästa stöflarsatt vid det furstliga herresätets bord, att ejsmåleende gå in på mycket, som sedan uppepå det tysta gästrummet stack hans samvetesom en tagg.Däremot slog bruksherrn upp sin dyrasteconstantia så snart han fick besök af brorHampus, som också var änkling men bodde ihufvudstaden. Bror Hampus satt där elegantoch modern som en yngling, med pitschaft, pö­sande uppstående ärmar och den blå frackenskolossala krage högt i nacken. Signetringenbar han på vänstra tummen. Den breda svartahalsduken var stramt lindad om halsen och detfina hvita håret kammadt i bucklor vid tin­ningarna. Bröderna voro stela och otillgäng­liga mot hvarandra och ändå så hjärtligt roade,ty gällde det mat och dryck och fågeljakt, fannsingen djupare kännare än bror Hampus. Mendär låg också gränsen, ty om bror Hampus, somdock hade hälften i egendomen, vågade sig inpå några tankar om bruksrörelse och landt­hushållning, då blef bruksherrn etter rasande.Kanske bror Hampus förstod sådant! Hvadvisste han om konjunkturer och det eller detlagret i England! Prat, bara prat! Ett år hadehan som ung försökt att sköta bruket, men iarkivet fanns från det året intet annat än enkvittens på återskickade tombuteljer.Tre gånger hade bruksherrn blifvit änkling,den spjufvern, och hvar gång en af hans hustrursomnade hän, stannade han det blåbetsadependeluret i salongen. När sedan efter någontid de båda systrarna märkte, att han åter iall tysthet tummade lod och visare och satteuret i gång, förstodo de, att en ny husfru snartskulle öfvertaga nyckelknippan. De hade ocksåett annat kännemärke. Som han i all sin tidburit peruk men också ville, att den utvaldaskulle ha kännedom om denna onämnbara hem­lighet innan han friade, lät han, då hon kompå besök, betjänten om morgonen borsta perukenute på trappan eller i förstugången, där denovillkorligen måste falla i ögonen. Nu visstesystrarna, när de mötte betjänten med peruk­stocken, att broderns hjärta åter fattat eld. Närändtligen det nya bröllopet så nalkades, ochgödoxen och den fetaste hönan redan fölloför yxan, medan det vaxade papperet lyftesfrån syltburkarna, framletades den gamlakaptensuniformen ur skåpet och föryngrades.På det sättet gick det till, att bruksherrntre gånger stod brudgum med samma panta­longer.Men bruksherrn var lika oförbätterlig, ochen natt, när han skulle fara hem från en bjud­ning i staden, där han lämnade kvar brorHampus, berättade denne honom hviskande,att snedt emot apoteket bodde en blond mam­sell.Bruksherrn befallde Karlsson, kusken, attstanna utanför apoteket och bulta.En lång stund fingo de vänta, och mån­skenet lyste öfver isen på fönsterblecken ochpå den förgyllda björn, som med sin mortelred käpphäst på skyltstången. Till sist glän­tade en sömnögd och halfklädd gosse försiktigtpå porten.– Här ska bo en blond mamsell, – skrekbruksherrn i sin kibitka.Gossen stirrade förvånad och enfaldigt.– Det är bäst jag väcker provisorn.Gossen drog igen dörren och, nästan gömdinne i kuren bakom kibitkans fördragna läder­gardiner, satt bruksherrn i sin yfviga varg­skinnspäls och väntade. Pälsen hade håretutåt, kusken bar fårskinnspäls och själfva kibit­kan var nedtill klädd med skinn, så att dethela liknade en besynnerlig kringkörd mark­nadsbur med två björnar. Frosten sköt skotti knutarna, och när först efter väl fem minuterden väckte apotekaren kom ut på trappan inattmössa af grönstripig nättelduk, sträcktebruksherrn fram hufvudet mellan lädergardi­nerna och tog honom nedlåtande och småför­troligt i rockknappen.– Hör nu provisorn, här ska visst bo enblond mamsell i närheten.Apotekaren skakade på hufvudet. Han trod­de det knappast. Men gästgifvaren skulle kanskeveta besked.Apotekaren följde efter kibitkan fram tillgästgifvargården och lät portklappen dundra.Det dröjde länge, innan slutligen en pigaslog upp köksfönstret med en lång och man­haftig svordom, men när hon fick se patronenskibitka, blef hon fogligare och lät öfvertala sigatt gå upp och väcka gästgifvaren.När gästgifvaren, gapande och undrande,ändtligen kom ned på gatan, skakade ocksåhan på hufvudet och visste ingenting. Mendet rann honom i tanken, att man kanskeborde köra fram till torget och fråga hos En­bergskan, hon som bakade.När nu kibitkan hade stannat utanför bagar­boden, slog gästgifvaren på porten, och det blefuppståndelse i huset med smällande dörrar ochtända ljus. Men därutanför i vinternattenssömn låg det kala månbelysta torget med stads­huset, stadens enda byggnad af sten, och medde röda längorna af mörka trähus.Enbergskan kom utstörtande i tofflor meden lykta i handen och en piga bakom sig ochbedyrade under häftiga åtbörder, att hon, minsjäl, ingenting visste om sådana ting. Apote­karens lärling och pigan från gästgifvargårdenhade nyfikna och tigande också följt med, ochdär stodo de nu alla sex rundt kibitkan ochde rykande hästarna.– Godt! – brummade bruksherrn häftigt.– Kör, Karlsson!Han förstod att bror Hampus helt enkelthade narrat honom, och i snöyran nästa morgontalade hela staden om bruksherrns senaste Eriks­gata.Men åren gråmenade småningom hans finaansikte, och summorna i hufvudboken villealdrig väga jämnt. En riddersman, som hellreskulle mottagit tiggarstafven än en fläck på sinära, hade han som penningeman det enda lillafelet att aldrig kunna handskas med penningar.Mannen, som befallande dock snart skulle sättasig på hans nötta kontorsstol, stod redan vidhans sida. Icke var det någon af hans nuvuxna söner, de båda officerarna, som endastkommo dit ut ibland för att ligga och läsafranska romanböcker. Nej, mannen var engleshårig smedson med spetsig näsa och klokaögon. Redan som bokhållare gjorde han sigstrax oumbärlig och visste att förvandla dengamle inspektoren till ett odugligt inventarium,som allestädes var i vägen. Snart köpte hansig på lån in i egendomen, ombyggde smed­jorna och lät åt sig nere vid sjön uppföra ettplankslott med torn, som de förbiresande togoför själfva herrgården. Den nästan åttiosex­årige bruksherrn hade endast kvar en liten deli det hela och det på skuld. Alltså ägde hanicke heller den. Han ägde intet. Han varendast ett hederligt namn, hvilket hade kreditoch därför hissades som flagga. Han var ettodugligt och viljelöst barn, där han varitkonung. Hans rike hade blifvit republik, ochstatsformen kallades aktiebolag. Så snart hansjälf gjorde en försäljning, misslyckades han,och hela hans verksamhet blef att skrifva under.Han var en docka, som skickades kring påmiddagar, men hans afsöndrade värld hade blåstsbort, hade blifvit en oregelbunden besynnerligfigur utan medelpunkt. Det tusenarmade väsen,hvars hufvud han hade varit, hade fått en mängdfrämmande småhufvud, hvilka ibland drogosig in i kroppen och gjorde sig osynliga sompå en sköldpadda. Men vanan att vörda honomvar ännu så stor, att ingen förändring märktestill det yttre. Vid middagsbordet skonade hanlika litet sin nye herre som någon annan, ochhan tilltalade honom endast med namnet.– Olsson talar om arbete, – sade han. –Godt! Tidens mål är arbete, och arbetets målär pengar, och pengarnas mål är att åter ut­veckla arbetet. Godt! Har någonsin världenhört en armare och uslare filosofi uttutas somett århundrades lösen! Hvaba? Fy tusan plå­tar! Det är min fåfänga, att jag inte duger förOlssons tid.Så kom bruksherrns sista födelsedag, ochbror Hampus hade tagit med sig en protokolls­sekreterare, som också var en djupsinnig gastro­nom. Vid bordet blef bror Hampus upprymdoch berättade om hur han som ung kvällenföre slaget vid Austerlitz ankommit till öster­rikarnas läger med ett bref från svenska rege­ringen. Aldrig hade han hört några skryta somde. Vinet hade sprutat och korkarna smällt.Nu hade de korsikanaren på klingan. Menhan berättade också om dagen efter, om denvilda skräckfyllda flykten, då han själf kastadesig på en häst och erfor en outplånlig förnim­melse af att något mer än mänskligt, någotöfvernaturligt förde den gråklädde lille segrarenöfver Europas slagfält.Bruksherrns hoptorkade ansikte, som redannästan var en död mans, färgades ett ögonblick,och höjande sin tunna hand begynte han singamla historia om kappsäcken, det mest öfver­naturliga och oförklarliga han upplefvat underhela sitt åttiosexåriga lif.Protokollssekreteraren vågade icke afbrytahonom men bugade gång på gång med huf­vudet, som hade han råkat bekanta, och såsnart bruksherrn tystnade, föll han honomskrattande i talet.– Kors! – utbrast han.– Nu skall du fåhöra. Jag var med på den ångbåtsresan, fastjag då var nästan pojke. Inte sant, på vägenmellan Stockholm och Kalmar såg du, att duhade kappsäcken. Så låg du vid Kalmar merän ett dygn för tjocka, och när du då skulleha kappsäcken, var den försvunnen. När duså skulle lägga i land i Karlskrona, paff! –där stod kappsäcken redan före dig väntandepå bryggan. Nåja. Jag skulle vara i Karls­krona på en bestämd dag, och när vi fingotjocka i Kalmar, steg jag af och tog skjuts.På vägen märkte jag till min blygsel och för­skräckelse, att jag hade fått med mig en litenröd kappsäck, som inte var min. Du kantänka dig min obehagliga känsla. Emellertidkom jag ihåg, att jag hade sett kappsäcken om­bord, och när jag i Karlskrona hörde, att ång­båten var att vänta inom ett par timmar, lätjag helt enkelt ställa kappsäcken på bryggan.Där har bror nyckeln till hela den öfvernatur­liga gåtan.Det vardt alldeles tyst utefter det långabordet, och ingen tordes lossa på munterhetenskedjor och black, innan det visat sig hur bruks­herrn upptog en så förstörande afslöjning af detöfvernaturliga. Icke ett drag förändrades i hansansikte. Icke en skiftning i ögat förråddehonom, och det förblef fortfarande lika tysti matsalen. Man hörde endast rasslet af knif­varna.– Godt! – svarade bruksherrn helt kort.Men länge efteråt undrade man, hvad hantänkte den middagen. Man talade ännu där­om den morgon, då hans trettiotvå byråar,hans långa soffor, hans spegelbord och taflorkantade förstugan och auktionsklubban gafeko i den matsal, där han aldrig mer skullesitta som patriark bland de sina. Nu var hanmull, och folket, som i nära tvåhundra årbofast på torfvan växt upp kring honom ochhans fäder, trängdes tyst i dörrarna. Men när denafdankade och giktbrutne inspektoren, västgöten,som stod vid autionskommissariens sida, hadeinropat den röda kappsäcken för ett par stackarstolfskilligar, höll han den upp i luften och ut­brast med så skarp stämma, att det hördesgenom hela salen:– Det är möjligt, ni grönskållingar, att vihade lättare att tro på det öfvernaturliga än ni,och det får gälla hvad det kan. Men kunnani lyfta på hatten för hvarann, då kunna ni,så sant jag lefver, också en gång svinga denför den gamla stammen!LEK OCH LIKNELSER1. Gossen, som lärde sig att lefvapå statens bekostnad.Frukosten var nyss slutad och onkel Lucien,som grätten och gnatande låg på soffan medett täcke om sina lama ben, kastade en radspelkort på bordet. Han ville icke fortsättadet parti reversi, som assessorn, hans värd ochfrände, hade försökt att mjuka upp honommed. Alltid var hela huset i penningknipa, ochhan var så trött på assessorns dagliga små lån,att han nyss hade låst in sin börs i skåpetoch stoppat nycklarna på sig. Det gjorde ho­nom ett nöje att skramla med dem i fickan.Rummet, hvars öppna dörrar vette åt går­den, var stenlagdt med sexkantiga tegelplattor,och det steg en beständig köld från golfvet. Vidsidan låg en danssal med lampetter och förgylldasidenstolar, men de voro betydligt slitna ochdet syntes på allt, att det var ett hus, där detvar tommare i kassan än på festbordet.Assessorn, som var en vacker och talförherre, i violett rock och hvita silkesstrumpor,hade ställt en af sönerna mellan sina knän.Han stoppade en konfektbit i munnen på ho­nom, men han måste skjuta på med fingret,ty den olydiga och bortskämda gossen betenvist ihop tänderna.Hans hustru kom i gårdsdörren med enkorg torkade tvättkläder och började plockaupp barnstrumpor och små underbyxor ochstack fingret genom hvart slithål. Hon såghögväxt ut, därigenom att hon ännu var mycketsmärt.– Se här! – sade hon med en blandning afallvar och leende och fortfor att plocka uppallt möjligt ur korgen. – Vi bli tvungna attskaffa en ny utstyrsel åt gossen, om vi verk­ligen ämna tänka på att skicka honom tillskolan.– Dit skall han, dit skall han! – ropadefadern och strök smeksamt gossen öfver denkrokiga näsan. – Och en man i staten skallhan bli. Om ni bara visste, hur högt jag önskar,att alla mina kära barn skola komma sig uppoch få det bra.– Det är väl därför, som du själf på dinaresor brukar skrifva dig för grefve? – inka­stade onkeln ironiskt.Assessorn hvarken jakade eller nekadeutan skrattade och blef bara ännu lifligare.– Jag var ju ett brushufvud i min ung­dom som allt lifligt folk och var med om upp­roret här i trakten, men därpå vann jag intemycket. Jag är glad att ha blifvit guvernö­rens vän, jag upprepar ordet vän, hans godaoch uppriktiga vän! Jag har rent af tillåtitmig att ägna honom en liten dikt och om nivilja, skall jag läsa upp den.– Tack, jag har en smula ondt i hufvudet,– svarade onkel Lucien.Assessorn, som redan stuckit handen i bröst­fickan, drog den tillbaka.– Nåja, den är anspråkslös nog och kanväl knappast roa någon annan än honom själf.(Han pekade artigt på guvernörens bild, som ifull ämbetsskrud betraktade honom ur ramenofvanför onkel Luciens soffa.) Men jag villgifva dig ett råd, min snälla pys, en faders råd,som du skall lofva mig att noga minnas endag, när jag gått hädan. Du skall alltid förstoch sist försöka att få din inkomst hos staten.Som advokat fick jag pröfva mångt och myckethär i lifvet men sällan till varaktig båtnad.Först nu sedan jag sitter med ett fast statsämbete,komma penningarna, låt vara sparsamt, menpunktligt och säkert. Nu har jag bland alltannat fått saltverken och plantskolorna attsköta och det går klent men hvad gör det,när staten står bakom? Staten består. Denhar råd och är frikostig. Staten silar myggoch sväljer kameler. Den är en sköld, omdu känner dig svag, men beskedlig och med­görlig, om du är klok. Den är både järnoch vax. Guvernören har lofvat att skaffa digfriplats i skolan. Där kan du själf se. Detblir ditt första steg i lifvet – alldeles gratisoch på statens bekostnad. Det är en god början,som du kan lära af. Glöm aldrig, min vän, attlåta staten sörja för dig, om du vill bli något.Gården, som också var stenlagd med sex­kantiga tegelplattor, var icke stor, utan alldelesbeskuggad af det höga huset, och kylan tvangmodern att kasta silkesschalen öfver hufvudet.– Kom, – sade hon och räckte handenåt gossen, som spottade ut konfektbiten pågolfvet och genast lydde henne. – När jagbar dig under hjärtat, var det upprorets år,och mer än en natt låg jag gömd uppe i fjäll­hålan under ett örnbo. Det var ändå på sittvis stolta tider. Gå nu ned på gatan ochlek med de andra barnen. Men glöm därförinte pappas råd. Han är en klok man, somsett mycket och lärt mycket. Tänk alltid på,hvad pappa sagt.– Det är en trilsk pojke, – sade onkelLucien och vände sig inåt väggen.Gossen brydde sig icke om honom, utanmed nedhasade strumpor och bruna vadorgick han ut i trappan. Där satte han siggränsle på den ärggröna ledstången och åktei en blink ända ned till porten.När han kom ut på gatan, blef han förstnästan blind af allt det strömmande solskenet.Rundt omkring hoppade andra barn och spe­lade, halfnakna, med apelsiner. Allihop vorode lika svarthåriga som han själf och hadealla krokiga näsor och samma litet hesa hvä­sande i rösten, så att de liknade en svärm afyra korpungar. En gumma med en apelsinkorgpå hjässan stod och såg på deras upptåg, ochslutligen gick hon fram till gossen vid porten.Hvarför leker inte du som andra barn? –frågade hon. – Hvad funderar du på? Hurgammal är du? Du skall få en apelsin, omdu svarar snällt. Nå, säg nu hvad du heter.Jaså, du kan inte tala?Hon tog honom under hakan och såg påhonom.– Jo, – svarade han surmulet och sköt utläpparna, – jag heter Napoleon.2. Min herre, jag litar på erridderlighet.En riddare blef en gång afkastad på engödselstack utanför en öfvergifven gård, ochdurkande försvann hästen inåt vildmarken. Dåkände riddaren en tung hand på sin axel, ochbakom honom stod en storväxt stigman.– Packa dig din färde, tiggare! – dundraderiddaren häpen och vred håret på vänstra kin­dens stora vårta. Hans ansikte var skägglöstoch gult med sneda ögon, men den hopsugnamunnen lyste som ett friskt nypon.Stigmannen svarade ingenting, men slöttigande sin platta hand om hans handlofve.– En blick på ditt ansikte är nog för attöfvertyga mig, att du borde hänga, – skrekriddaren. – Jag har varnat dig, slusk, och nuslår jag till! När jag så kommer hem i fru­stugan, frågar man: Ädle herre, hvarför hardu svettdroppar i pannan? – Och då svararjag: Det har jag därför, att jag agat en näsvistrashank. – Sedan frågar man: Ädlaste herre,hvarför skrattar du? – Då svarar jag: Därföratt jag tänker på, hur ömkligt stackaren jäm­rade sig, när jag tog honom vid örat.Icke heller nu svarade den starke stigman­nen, men han omslöt järnhårdt riddarens bådahänder i sin ena.– Se så! – fortsatte riddaren. – Hvadär det här för dumheter? Förstår du inte, attom du, i stället att pocka, helt ödmjukt berom en allmosa, skall jag som en sann kristentömma hela min börs i din karpus.Beständigt lika oföränderligt stum fattadestigmannen med sin andra ännu lediga handom riddarens smalben. Då började den hot­fulla rynkan att välvilligt utjämnas i riddarenspanna, och han stammade:– Min stackars man, låt oss gå vidareoch gemensamt skratta åt hela detta upptåg.Vi ha nu skämtat tillräckligt, och ditt öppnaansikte väcker mitt förtroende. Du ville pröfvaen ädlings kallblodighet, och jag låtsades öfver­raskad för att pröfva dina afsikter. Nu förståvi hvarandras gyckel, och du skall följa mighem och spisa vid mitt eget bord.Till svar ruskade stigmannen riddaren, såatt det klang och skramlade i harnesk ochbenskenor. Därefter kastade han honom påryggen och satte sitt knä på hans bröst.– Jag kan inte bruka mitt svärd, efterjag råkat halka ikull, – stönade riddaren frid­samt småleende och med kalla svettdropparpå pannan. – Ridderlighetens lagar ... Minherre ... Tillåt mig att kalla er min herre ...Min herre, jag litar fullkomligt på er rid­derlighet.En glans for vid dessa ord öfver stigman­nens ögon, och han svepte in riddaren i hansmantel som i en säck och knöt ihop snibbarnaöfver hufvudet till två öron.– Nu förstår jag, min vän, hvad klockanär slagen, – sade han och klappade honompå hjässan mellan de båda långa öronen. –Men låt ej mina starka händer och dammigakläder skrämma dig. Min anständiga doktors­kaftan hänger på kroken hemma i skolsalen.Jag är bara en man, som gärna ströfvar kringi skog och mark för att stanna och granskadet beaktansvärda jag råkar hitta på min väg.I förrgår var det en ört, i går en guldbaggei dag är det en människa.3. Filemon och Baukis.Förnöjda och lyckliga sutto de båda gamlavid elden, och deras enda gås kröp in underbänken för att också få del af värmen. Vinter­regnet plaskade öfver deras torftäckta hydda,som mellan hagtornsbuskarna stod på sinarunda stolpar som ett litet fattigt och bort­glömdt skogstempel.Filemon makade sig närmare intill singråhåriga hustru och hjälpte henne att läggakottar på härden. – Mörk och kall natt, menljust och godt här inne, – sade han och sågut genom springan i löfväggen. – Stackarsalla ensamma i världen.4. Djurens Messias.Det är kall vinternatt och öfver Galileenskullar lysa stjärnorna, få men stora och såorörliga som ilade under dem en människo­ålder snabbare än en afton.Vid den klippiga vägen till Endor liggerett stall, och några nyss anlända resenärersläcka sin fackla med ett par kraftiga slag motstenväggen. Den ene af dem, en skägglös yng­ling, stannar och håller händerna öfver det ännuglödande skaftet för att värma sig. Hans skjortaär sammanhållen om lifvet af ett nött läderbälte,pannan rak nästan som en hellens, håret högtoch tillbakakastadt, och de eftersta vandrarnahviska till hvarandra: – Det är människornasson, det är Messias.Då begynner det sucka och kvida rundtomkring i dunklet och förfärade böja sig hansföljeslagare intill hvarandra och draga öfver sigmantlarna. Inuti stallet resa sig åsnan ochhästen ur halmen, och grimmorna slamra. Ka­melerna, som utanför ligga i rad, vagga ängs­ligt på sina stora gethufvud och hundarna,som smyga fram utefter väggen som en gråstrimma och likna vargar, utstöta en lång­dragen klagan. Hyenan, som hela kvällentassat i ring på begrafningsåkern och hvilkenspå en gång mjuka och raspande steg påminnaom ljudet af en springande fågel, stannar fnys­ande och vädrande. I öknen kastar sig lejon­hanen ned i sanden och ryter, men så kväfdt,att hans mål liknar en gråtande mans, ochalla djuren säga till hvarandra:– Kommer aldrig vår Messias, han, somtill de starka, vilda, blodgiriga människornaskola säga miskundens brodersord också omoss? Eller är han kanske redan kommen?Är det månne den allvarlige främlingen, somvärmer sig öfver facklan? Visserligen måstedet vara han, fast de som följa honom, ännui dag icke förstå honom i allt.Vid de sista orden blir det tystare, mensuckandet blir djupare liksom af lättnad ochsångfåglarna begynna sjunga – först helt sakta,först bara två eller tre, bara de allra minstaoch svagaste, som sitta djupast inkrupna underlöfverket och som aldrig våga riktigt sofva utanbeständigt luta på hufvudet och lyssna. Snartlocka de likväl också de starkare med sig, ochgenom de vidsträckta skogarna ända upp motTabor klinga slutligen fågelrösterna i den stjärn­ljusa vinternatten, högt och klart i oräkneligmängd, fast det ännu är långt långt till dag­ningen.5. Hösåtarna.Det var en gång för länge sedan en ljusmidsommarnatt, då allt gräset doftade och helaskogen stod vaken. Tjuf-Kajsas pojke, somhade smugit sig ned till herrgården för att sefolket dansa, kom ensam ute på gärdena. En­sam hade han också fått stå hela kvällen vidloghörnet ett långt stycke från de andra, tyingen brydde sig om honom, och ingen taladenågonsin till honom, så vida det inte gälldeatt gripa honom i örat och säga: Det var väldu, kan jag tro, som tog mina äpplen i natt.Nu ska’ du få! – Och då susade det ochsmall om kinderna på honom, så att han sågsju solar.Hans mor bodde i en liten eländig kojauppe på skogen, och rundt omkring den vardet bara hvassa stenar. Hon brukade gå om­kring i bygden, krokig och enögd och med enstor risknippa på ryggen. Hon talade aldrig,men ögat blinkade och rullade, och tog någonifrån henne risknippan och öppnade den, så– titta! – alltid låg där ett fisknät eller ettstycke blekväf eller något annat, som icke varhennes eget. Ju mer hon tog, dess fattigareblef hon, och hugg och slag och gråt och hårdaord hörde hemma i hennes stuga.Tjuf-Kajsas pojke var dammig och svart iansiktet, och den runda näsan såg ut som ettrödt körsbär på en upp- och nedvänd sotiggryta. När han nu kom på gärdena, där mannyss hade slagit med lien och sedan satt upphela skörden på störar för att den skulle torka,blef han rädd. Han tyckte, att höstackarna,som stodo där med sina träspjut i långa led,sågo ut som en här af lurfviga och skäggigagastar, och han sprang, ja, han sprang, så atthjärtat flög i halsgropen. Hvar sommar hadehan sett dem komma tillbaka och ställa uppsig på åkrarna, och alltid kallade han demrätt och slätt hösåtarna; men aldrig hade deså skrämt honom som nu i skumrasket. Närhan såg sig omkring, begynte de också att rörapå sig och springa bredvid honom på hvarderasidan om vägen, väl två eller tre hundra stycken.Hu, hu, hvad det knastrade och frasade ochrasslade och stampade! Slutligen måste hanstanna för att hämta andan, och nu såg han,att gastarna också stannade, och då märktehan, att det bara var därför, att han själfsprungit, som han tyckt, att de också haderört sig. Ha, ha! Då blef han med ens modig,kan du tro, och ritade med foten i sanden påvägen och drog slidknifven och försökte att täljaen pipa af stjälken till en hundloka och hoppadejämfota öfver diket och satte sig och steg uppoch gick kors och tvärs framåt och hittade påde underligaste konster och upptåg.– Hösåtar, hösåtar! – ropade han. – Hvar­för komma ni aldrig till mor mins stuga?När han hade hunnit upp till kyrkbacken,satte han sig på stättan, som ledde öfver kyrko­gårdsmuren. Lindarna där inne stodo orörliga,och kyrkfönstren glödde i midsommarnatten,och klockstapeln såg ut som en stor gubbemed hatt, men lika modig var han för det.– Hösåtar, hösåtar, ohej! – ropade han.Hvarför komma ni aldrig till mor mins stuga?Men då stack det till i honom, och hanfick stora ögon, ty nu började hösåtarna rörasig igen, fast han själf satt stilla. De stötte medsina träspjut och tassade och pustade, och detknastrade i höet, och långsamt och tungt ochvaggande kommo de rad efter rad upp tillmuren och samlades kring gossen. Där stöttede alla med ens sina träspjut i marken, ochden största och lurfvigaste hösåten böjde påhufvudet och sade:– Vi hörde dig ropa oss. Hvad önskardu, barn? Vet du inte, att jag är den väldigeSolvolme, hösåtarnas kung!Nu var det åter slut med modet hos Tjuf-Kajsas pojke, och han satt på sned och bet ipekfingrets knoge och kunde icke finna pånågot annat än att med den svagaste och ängs­ligaste hviskning taga om sitt:– Hösåtar, hösåtar, hvarför komma nialdrig till mor mins stuga?Solvolme fortsatte att tala, och hans stäm­ma lät som mullret, när lastade skrindor rullain på en loge.– Hvad talar du om mor dins stuga?Hvilken trefnad och välfägnad har du där attgifva mitt följe? Hvem bjuder gäster, sominte kan mottaga dem? En gång i forna tideri ett aflägset land samlades min skara hvarsommar hos en fredsäll höfding, som hade ettslott af bara hvit marmor. Höfdingadotternbrukade själf komma ned till oss med sinsilfverskära, och hon var så fager, att jag villekora henne till min härskarinna och brud ochaldrig lämna henne. Men jag bedrog mig påhenne, ack, jag bedrog mig! En sommar, närvi återvände, hade den fromme höfdingen dött,och genast lät hon hamra sin skära till ettsvärd och trädde en brynja öfver sin dräktoch steg till häst med allt sitt folk. Brand ochhärskri fyllde luften, och dag för dag glesnademin skara, ty hösåtarna trifvas aldrig blandvåldsdåd och svärdshugg. Ingen omhuldadeoss längre. Jag var den siste, som dröjde,men slutligen vandrade också jag med tungasteg min färde, och när höfdingadottern komtillbaka med fångar och byte, stodo hennesmarker tomma. Hon hade guldtallrikar meningenting på tallrikarna; hon hade tre hundraröfvade hästar i stallet men ingenting i krub­borna, sedan vi hade gått. På den tiden vak­nade min misstro mot människorna.Tjuf-Kajsas pojke satt och stirrade. Detgick rundt för honom, och han visste icke, omhan hade somnat och drömde, eller om hanvar vaken, och om igen stammade han menännu tystare:– Hösåtar, hösåtar, hvarför komma nialdrig till mor mins stuga?– Mor dins stuga! – fortfor Solvolme ochruskade på sitt stora hufvud, så att ax och stråprasslade. – Jag ser på ditt svarta, tofviga hår,att mor din och du måste stamma från desmåväxta och onda människor, som, klädda iludna djurskinn och med urhålkade trädstammartill båtar, smögo kring här bland skogarna,när vi kommo hit upp i forna tider. De stuckoefter hvarandra med flintknifvar, och hur devinkade och vinkade, kunde vi, hösåtar, aldrigförmå oss att gå dem nära. Det var förstutanför de stilla klostermurarna, som vi riktigtbörjade att trifvas, och där lärde vi oss attälska klockringning. Gosse, vill du kalla osstill mor dins stuga, så stig upp hvar morgonmed solen och ring i en klocka.Tjuf-Kajsas pojke hade ingen klocka ochicke heller någon att ringa för, det visste hanbäst själf, och han klättrade ned från stättanoch smög utefter muren med händerna påstenarna, och först när han hunnit ett styckebort, stannade han och vinkade.– Kom med, hösåtar! – ropade han.Men då han såg dem stå dröjande i skym­ningen och dimman och hörde, hur de hviskadetill hvarann i nattvinden, och hur de suckade,började han springa och tordes ej se tillbaka.Han tyckte, att han icke kände igen sig själf,och han höjde handen som till ett löfte. – Såblef det då slut på den natten.Och åren gingo med sommar efter sommar,men icke såg Tjuf-Kajsas pojke några hösåtarkomma till stugan. Likväl steg han upp hvarmorgon med solen och plockade sten efter stenur åkern och ryckte upp enbuskarna med roten.Under tiden växte han själf, och när han bäd­dade modern bakom den kyrkogårdsmur, därhan hade suttit under midsommarvakan, varhan redan en bredbröstad och ståtlig ungersven.Hans stuga vardt honom allt kärare och iblandkunde han klappa stockarna, som man klapparsin häst. När stugan blef så mycket för ho­nom, hvad begynte han då icke också kännaför hela den vida bygd, ur hvilken våra fäderplockat stenarna för att kunna bjuda hösåtarnavälkomna!Hur det så var, fick han en vacker som­markväll syn på en liten skygg och förlägenHösåte, som kom och ställde sig utanför stug­fönstret och tittade in.Han sade ingenting, men han blef het omkinderna, och han ställde så, att han fick fleramän till hjälp och en vällingsklocka, som klanghvar morgon. Ingen kunde längre rätt förstå,hur han fått namnet Tjuf-Kajsas pojke, ochför hvar sommar kommo allt fler och fler hö­såtar, och den tjugonde sommaren höll hanbröllop.Handklaver och fioler spelade och bössorsmällde och ute på åkern, där hösåtarna ställtupp sig i tredubbla led, hade själfva den väl­dige Solvolme rest sig till hela sin höjd ochgodmodigt stött sitt träspjut i marken.– Hösåtar, hösåtar, – ropade Tjuf-Kajsaspojke, så att det sjöng i knutarna, – välkomnatill mor mins stuga!Så blef bröllopsbordet utlyft i det fria medbåde ostkaka och tårta, och spelmän och gästeroch hösåtar stodo om hvarann. Det blef sedandär i gården ett bruk, att hvar sommar, närSolvolme hade kommit, möttes ungdomen omkvällen och dukade efter dansen hösåtarnasbord midt ute på åkern.6. Humlemumle.Innerst i skogen, där mossan aldrig rispatsaf hof eller mede, bodde Humlemumle Troll.Han hade rest sitt hus af rullstensblock ochså skickligt täckt det med allt slags vindfälle,att ingenting annat än en svart glugg kikadeut mot världen. Han var redan till åren kom­men och skallig, men en grå hårtest stod rätti vädret vid hvardera tinningen som ett lyss­nande räföra, och det syntes godt på hans klokaögon och långa sammanbitna mun, att han varett öfvertygelsens troll. Häröfver var han själfockså lika stolt som öfver sin nyss vuxnadotter, som satt i källarsvalen med sneda ögon­springor och med sitt blanka tagelhår slätt till­bakastruket från ett rundt och barkbrunt an­sikte. Likväl var han ganska rättskaffens ochhvar söndagsmorgon, när han hörde de aflägs­na klockorna, slog han händerna samman meden ljudande smäll och stack ut hufvudet genomfönstergluggen och sjöng:Med sparsamhet och Herrans nådjag samlat som en konungtill vinterns tid ett godt förrådaf lingon och af honung.En morgon, just när han slutade sångenmed ett nytt slag i händerna, stannade TrollGråben nedanför gluggen. Han var ännu ungoch spenslig och mycket kortväxt, men snur­rade öfvermodigt sin enkäpp mellan fingrarna.Den spetsiga näfverlufvan var skjuten i nackenoch om sin smala höft bar han endast ensnäft hopknuten gördel af ekorrskinn. Närhan gick hade han ett sätt att kasta fotenåt sidan, och det retade den gamle Humle­mumle, som själf var låghalt.Hur lekte ej solskenet mellan stammarnaöfver de ludna blocken, som lastats så högt,att de lyfte knippen af ormbunkar i jämnhöjdmed tallarnas kronor och läto bladen genom­skinliga aftecknas mot själfva himmelen. RundtHumlemumles hus stodo enarna stela och svår­modiga som vaktande en ättehög och vid enmurknad björk hängde ett pipande nystan af bin.– Nu friar jag till dotter din, – begynteGråben och darrade på rösten.Humlemumle strök hårtestarna vid tin­ningarna. Hans högra framtand var bortslagenoch i tomrummet rörde sig tungspetsen, närhan talade.– Varsamt, varsamt! Jag vill inte fästamig vid olikheterna mellan oss, ehuru jaghåller på min mening, att alla småväxta narrarsom du, som inte ens bära en fotsid ochskylande kåpa, aldrig heller bli annat än nar­rar. Men i ett stycke är jag bestämd. Någonhemgift kan den gamle Humlemumle inte gifva.Det är min åsikt, att svärsöner själfva skolaskapa sin lycka. Du får naturligtvis intefatta detta som själfviskhet. Det är min öfver­tygelse.– Aja, – svarade Gråben och gick in irullstensnästet och lyfte dottern på ryggen. Enöfvertygelse måste man visa aktning. Men sägmig nu, Humlemumle, hur många gemåler ska’ett troll ha?– En, naturligtvis en.– Hvarför inte lika så gärna två?– Därför att det vore opassande för etttroll.– Det är lätt att säga, men hvarför skulledet just vara passande att ha en? Att ha ingen,det kunde så vara ... Att ha två är på sin höjddubbelt så opassande som att ha en. Men hardu väl en, då är gärdet uppgifvet. Fem anserjag vara strecket. Det är min öfvertygelse.Humlemumle reste sig förtörnad men snaf­vade på sin långa kåpa och mellan enarna såghan Gråben springande försvinna med sinbörda.Sommaren gick, och först när änderna bör­jade lyfta i Humlemumles skogssjö, begaf sigden gamle haltande till Gråbens hus.Det hängde på en vild stupa öfver en fors,och på bergväggen midt emot låg ett annathus, där Gråbens alla gemåler och trälinnorsutto i dörren. Huj! Irr! Hoho! Högt iluften kastade de storskrattande glödgade barr,som de öste ur en tänd myrstack, och fram­för sig hade de stora stenskålar med lingonoch honung. Om sina korta halsar, som lik­nade brunbetsadt trä, buro de klargröna skal­baggar uppträdda på ett snöre, men djurenvoro ännu lefvande och deras vingar surradeglittrande.Tvärs öfver forsen klättrade Gråben mel­lan de båda husen på ett vidjerep, öfverhvars båda ändar han hade lagt ett klipp­stycke.Brydd och tvehågsen lutade sig Humle­mumle öfver stupans kant och såg ned påGråben.– Du känner hjärtats hemligheter. Du harbyggt dina gemålers hus på andra sidan af­grunden, så att du måste våga lifvet hvar gångdu får lust att klättra dit öfver. Ganska djup­sinnigt uttänkt. På så sätt bevarar leken sittbehag. Men nu, min käre svärson, är detockså din plikt att hjälpa mig, stackare, ty igår natt tog björnen all min honung.– Ingenting ville jag hellre, – svaradeGråben och klättrade ängsligt vidare, ty detgapande djupet ryckte med osynliga händer ihans kläder. – Men jag kan det inte. Det ärdin åsikt, att svärsöner själfva skola skapa sinlycka. Men nu skall du få höra på min sistaöfvertygelse.Humlemumles mun blef allt rynkigare ochmindre och ögonen lyste. Han makade undanklippstycket och tog fast i repändan och släpptelångsamt efter.– Nå, hvad är nu din sista öfvertygelse?– frågade han, när Gråben till sist bara hadehufvudet öfver vattnet.– Jo, det är, att svärfäder själfva skolaskapa sin lycka, – ropade Gråben och för­svann i forsen.– Det va’ mig ett öfvertygelsens troll! –sa’ Humlemumle och strök hårtestarna.7. Vokalernas vandring.A-ljudets stora klocka af ädelt ljudandesilfver hängde en blå soldag på en gren isagans skog. Då kom från sitt hus i stadenvokalen E med varma pälssockor och halsdukoch ett smalt och gråblekt ansikte. När Efick syn på den prisade klockan, grep han af­undsjukt om dess rundel och kramade dennatill en oval. Ur detta besynnerliga famntagföddes genast en bredmynt och korpulent va­relse, som i de stolta vokalernas skara alltidsåg ut som en borgmästare från Mjölköping.Denna bastard fick i dopet namnet Ä. VokalenO med sin krans af Melpomenes cypresser, Umed sin grå mantel och sin indiankrona afbergufvens fjädrar, I med sina blanka fjälloch sitt ormhufvud, Y med sin rutiga harlekins­rock och sina tokiga åsnesparkar, Å med sinyppiga italienska venusgestalt och Ö med sinsmånäpna kyrkängelsmun – alla gingo dejublande kring i naturens rike och lärde sinsång åt forsar och vindar och djur. EnsamtÄ kunde, trots allt sökande, bara finna en endalärjunge, och det var fåret.Sedan dess höra vi ingenstädes ä-ljudet såfylligt och rent som i våra beteshagar.8. Hyläsauros.Stormen brusade genom ormbunkskogenoch på hafsstranden stod det förfärliga vid­undret Hyläsauros, mörkt och stort som enklippa. Han hade ett lejons platta nos, menden resta manen bestod af hvassa kamsågaroch den släpande stjärten var en ödlas. Hansrustning af sköldar och fjäll var prydd medrutor och rundlar, liksom förfärdigad af entung men stilfast hand.I bränningen framför odjuret reste sig denlika fruktansvärda Plesiosauros, svart som enhval, och trampade i vattnet med sina sim­fötter. Gång på gång slungade han fram sinlånga svanhals och högg sin fiende öfver nacken,men alltid måste han rycka tillbaka sitt orm­hufvud utan att ha dräpt honom, och hansmun rann af blod efter de ursinniga stötarna.Hyläsauros stod alldeles orörlig, men närPlesiosauros ett ögonblick reste sig till hela sinlängd för att med sin tyngd tiodubbla kraftenaf sitt bett, sprang Hyläsauros mot honom iskummet. Han ref upp hans hud, så att detgröna späcket blef synligt, och en af hanständer bröts af och blef sittande i såret, kro­kig som en hundtand.Båda skakade af förskräckelse och vredeoch öppnade sina gap och försökte ryta, meningendera kunde få fram annat än ett hvä­sande likt det skrapande ljudet från en slipsten,som går torr.– Behåll hafvet för dig, – hväste Hylä­sauros, – och fråssa på sjöstjärnor och regn­bågsfärgade fiskar. Jorden med allt hvad där­uppe är, det är mitt och så skall det förbli idag och i morgon och – ja, längre kundeHyläsauros icke räkna, men han visste dunkelthvad han menade.Ingendera ville ödmjuka sig och bli denförsta, som vek, men smärtan tvang Plesio­sauros att bita i sitt eget sår, och då vände sigHyläsauros trögt och tungt inåt ormbunk­skogen. Lata sköldpaddor släpade sig i sanden,små drakar stodo på bakbenen med vingarnahopfällda utefter ryggen – och allt var dethans. Det var bara en liten pungråtta, somlugnt klättrade i ett träd och oupphörligt pjo­skade med sina ungar, utan att han på någotsätt kunde nå henne. Redan en tid hade hanlagt märke till detta småsluga och märkvärdigadjur och återigen hväste han och lade sig där­efter i skuggan vid trädet för att sofva på sinbragd.Sömnen blef orolig, ty han hade fått enrispa mellan ryggsköldarna, och blodkulornarusade dit för att mota de inträngande smågiftdjuren. Somliga af giftdjuren makade sigframåt med långa håriga svansar, några rul­lade som kulor med sexton armar, andra studsa­de som käppar och bröto sönder sig själfva ochhvar ny bit började slåss på egen hand. Nästanblinda af dagsljuset, som föll in i rispan, väl­trade sig blodkulorna som magar med vid­öppna gap öfver de största och svalde dem,men sönderslitna invärtes togo de till flykteninåt ådrorna och som pästsmittade spridde deförödelse, hvar de kommo. Med giftdjurenssvansar hängande ur sina munnar, sprungo dein under det låghvälfda taket i Hyläsauros’hufvud, men där hade värmen stigit och påden grå hjärnväggen kvarstod bilden af den lillapungråttan, som envist pjoskade med sina ungar.Ljusandarna dansade där som tokiga med sinalyktor och svarade öfvermodigt, att det allsicke var någon allvarlig fara på färde, utanatt bilden af pungråttan för ögonblicket var detenda i hela världen, som ägde någon betydelseför den mäktige Hyläsauros, jordens förstekonung. Han hade nämligen småningom för­giftats under sömnen och i ett djurs förvildadeyrsel drömde han, att pungråttans ungar blefvoallt större och fingo samma färger som in­sidan på en hafsmussla och att de icke hvästeutan kunde framstöta klara ljud, som han al­drig förr hört. Under tiden krympte orm­bunkarna, så att de till sist knappt blefvohögre än gräs och han själf, den allsmäktigeHyläsauros, blef en så erbarmligt liten stac­kars ödla, att han i hvar stund var nära attihjältrampas af pungråttans bortpjoskade ungar.Bilden brann allt orörligare på den gråhjärnväggen, ljusandarnas lyktor slocknade enefter en, och öfver jättens rustning föll detmurknande träd och mull. Och hvad händesedan?Tiden har gått. Åter står Janus’ tempelöppet, och förskräckt darrar jorden under va­penbrak och tågande härar. Är det Hyläsauros,som vänder sig i sömnen?9. Filosofen på äfventyr.Säg ej, att ytan bedrager. Det var nog attmöta vår filosof för att genast kunna säga tillhonom: Du är först och sist ett hjärtans godtbarn, som inte näns göra en mask för när,allra minst den ludna kålmask, som ligger tvärsöfver jorden och gonar sig och heter samtiden.Hans panna var kullrig och hög som entekittel och hans kinder skärrosiga som enung flickas. Hela hans olycka var också baraden, att han hade förläst sig på adertonhundra­talets alla många böcker om naturen, alldelessom man förr i tiden läste sig kollrig på riddar­romaner. Återvänd till naturen, stod det påhvar sida och hans greps af en djup leda förcivilisationen.Det var heller inte att undra på. Hanhette Thunér och hans naturliga mor, somhette fröken Karlsson, hade lamphandel. Hanälskade henne mycket, men något orimligareoch enfaldigare och fulare än de missfoster,som stå uppradade på hyllorna i en lamp­handel, finns ju inte på hela jorden. Somligalampor voro runda som tjocka bobbor medsmå taxfötter, andra sågo ut som påsar ellerburkar och några som högbenta storkar medkrinoliner. Allihop voro öfverhöljda med småbesynnerliga missbildningar, förgyllda vårtor,knölar och pucklar. Kunderna, som kommoin, ruskade förtviflade på hufvudet, men devisste, att en förnuftig lampa inte stod att fåköpa för guld inom hela kristenheten. Ochhvem kunde resa till det inre Arabien baraför en lampas skull! Efter mycket väljandeoch pustande lade slutligen kunderna sin be­talning på disken. Bland dessa vanskapta ting,som voro ämnade att om vinterkvällarna samlafamiljerna kring sitt stilla ljus, satt den stackarsgossen med sina naturromaner i knät, en bråd­mogen och småklok rännstensunge, full aflängtan och funderingar, men alltid rädd attstöta mot någon af de förgyllda vårtorna ellerpucklarna.Fick han ibland följa med sin mammamidt öfver gatan till konsul Isak, som för­tjänte så micke, micke penger, att han hadeelektriskt ljus i julgranen, var där heller ingentrefnad. Kärnan för ett hem är ju först ochsist ett rum, rätt och slätt ett rum med fyrakala väggar ett par stolar och ett bord. Därfanns ingenting sådant. Väggarna voro utslagnaoch ersatta med skjutdörrar, så att hela hem­met var förändradt till en festlokal för borgerligakalas. På alla mahognybord var det likör­fläckar och från trappuppgången dundrade alltemellanåt en förfärlig kanonad af piskanderottingar. I stället att lägga köket och skaffe­rier och möjligtvis en liten nyfikenhetsgluggför fruntimren åt gatsidan och vända hela denöfriga härligheten åt en tyst och planteradgård, bodde man här så godt som ute på gatani en täckvagn, bara skild från folket genomnågra glasrutor. För att det inte skulle »sekallt ut» vore tak och väggar strukna i siraps­färg och för att det inte skulle »se tomt ut»,fanns det knappt något gammalt skräp, sominte spikats upp på tapeterna eller lagts frampå byråar och bord. Våningen såg ut som enjulmarknad. Här och hvar i vråarna igen­kände gossen sin mammas hjulbenta lamporoch de stodo där med sina lysande insekts­hufvud som husgudar, inför hvilka man till­bad den själfförvållade och meningslösa otref­naden.När modern såg, att han leddes och intevar som andra barn, tog hon honom med sigutanför staden om söndagarna, men där lågode bruna villorna och tittade in i hvarannutan trädgårdsmurarnas poesi liksom för attbefrämja broderskapets tanke genom att lockamänniskorna att glömma sig själfva och ute­slutande sysselsätta sig med hvarandra. Gossenfick då segla ut i skärgården, långt utanförcivilisationens råmärken, där fabelaktiga natur­väsen sutto i sina korgstolar på verandornaoch läste morgontidningarna. Där fick hanmed egna ögon lära känna den vilda natursom stadsbon särskildt kallade skön: en litenö, en liten tall, en liten stenklimp och ett sundmed en liten kutterherre.Gossen kände sig besviken och börjadeallvarligt grubbla. Han trodde, att landsbori sin hälsa först och sist voro något otroligtlöjligt, som man alltid måste skratta åt ochsom man bäst liknade genom att grimaceraoch sätta ut ena kinden med tungan. Hanhoppade som en stolle i dalpolskor, och föratt vara mer naturlig i sitt sätt, bemödadehan sig gå och stå drumligt och bred­bent. Kamraterna fylkade sig om honom ochdå han växte upp och fick det första skägg­fjunet förutspådde de redan, att han med tidennog komme att bli ett ljus, som till och medskulle öfverglänsa moderns största krinolin­lampor. De sutto därför också tysta af be­undran den kväll, då han med följande ordinvigde dem i sitt beslut:– Allt är här bara halft. Nej, gå till sjöss!Resa till vildarna!Mamman gick bakom disken och grät, menhon ville inte lägga några band på hans be­gåfning. Hon köpte honom en resväska, somkostade så mycket som sex af hennes lamporoch var inrädd på det präktigaste med askaroch saxar och don. Men där fick han återgöra med kulturens förbannelse. Ingen tvålfick rum i asken och ingen borste i glasröret,inga våtvaror stannade i flaskorna utan ranngenast ut, och det var ej tal om att ens kunnaklippa itu en papperslapp med den odugligasaxen. Med allt sitt glas och nickel var denförträffliga väskan dessutom lika tung som en helliten koffert. Förargad ställde han undan väs­kan i en garderob och fann på att helt enkeltlinda in sina borstar i en liten bit vaxtaft.Det var egentligen från den stunden, som hanpå allvar kände med sig själf, att han var filo­sof – och sex veckor därefter befann han siglångt ute i världen på en pärlfiskare, som seg­lade till Stilla Hafvets lycksaliga öar.Det var ett kostligt skådespel att se vårfilosof uppriggad till jungman med sin hvitaoch runda flickhals böjd öfver lovarts reling,där han offrade kulturens sista rester åt derasande naturkrafterna. Hans rop på natur­guden, eller Ulrik, som han kallade honom,blefvo slutligen så enträgna, att kaptenen pågammalt sjömansvis lät sota honom i halsenmed en härsken fläskbit. Han blef sedanmindre efterhängsen med sina knäfall vid relin­gen och tröstade sig med, att det var någotonaturligt i all skeppsfart, ty människan varicke född att gunga. I stället började han gåomkring bland besättningen för att tala omnaturens under och bilda skola. Allting varett och samma, berättade han, både fock ochmesan, svabbar och flygfiskar, kranbalk ochvatten. Allting var ett och samma, bara män­niskan och naturen voro två.Kaptenen, som var född svensk och kom­mit sig upp i utländsk tjänst, var en kärnkarlaf rätta sorten, fast han med sitt gråsprängdakindskägg såg ut som en gorillahane. Han sattvanligtvis i kajutstrappan och valkade sin snuggafrån den ena mungipan till den andra. Hanlät ej höra många ord, när han ej kommende­rade om brassar och boliner, men ibland dåbarken låg med frisk vind på låringen ochsköt god fart, hände det att han blef språksam.– Hvad pratar du, min vän? – sade hanen gång, då han skenbart halfsofvande en heleftermiddag hade suttit och hört på filosofenspredikningar vid stormasten. Hvad falls? Ärjag onaturlig, jag gamla sjöbuss? Hårdt brödär min bästa spis, men skeppshunden ratarmitt bröd, om han inte får smör på det. Du talarom naturunder. Ja, under är allt, som man inteär van vid. Du berättar om ödlor på femtiofot, som krälat på jorden, innan den lilla män­niskan kom och fördärfvade allt med sina småmått. Jag har sett ett djur, som var sextio fotlångt, och det var binikemasken i patron Ols­sons mage. Tänk dig patron Olsson, om dukan, stadsbarn som du är! Litet röd här bakpå halsen och väl åtrefvade polisonger här påkindbackarna. Ingen människa hade någonsinsett honom ro en båt själf eller gå en mil försitt nöje. Därför fick han också slagfluss ochGud tog honom snart till sig. Frid öfver gubben,för det var min egen salig far, begriper du.Dock en trotjänarinna hade han, rum i stor­seglet och ett riktigt naturbarn med pappers­blommor på hatten och som skrek i sömnenpå nattkvisten och trodde, att det satt spökeni alla garderober. Det största under, hon kundetänka sig, var vaktparaden i staden. Jag be­grep inte på den tiden, att sextanten var sämreän gödselgrepen utan jag gick och längtadetill sjöss, fast nog sved det en smula, innan jagkom loss från torfvan och blef beckad ochtjärad. Men därigenom fick jag i alla fall sedet största naturundret på denna jorden ochdet är staden London. Då strök jag mig allttre hvarf under hakskägget och började förstå,att naturen var ofattlig och väldig i sina ska­pelser. Och nu skall du höra ett råd. Retainte de andra gossarna, för i sin lilla naturalie­samling här ombord ha de både katt och dagg.Vår filosof begrep naturligtvis icke ett jotaoch tordes heller icke hvarken fråga eller svara.På julafton strök barken med svag vindtvärt förbi ett palmbevuxet ringref. Thunérsatte ut kinden med tungan och gaf en af sinavanliga föreställningar bakom det slappt hän­gande fockseglet. Den sysslolösa besättningenklappade i händerna och skrattade af hjärtanslust, men kaptenen, som var surmulen för dendåliga vindens skull, blef otålig och hvissladefilosofen till sig.– Jag vet bara på mitt enfaldiga vis, –begynte han, – att när jag klipper dig på örat,då är det inte riktigt jag själf. Och när jaggroggar i gunrummet eller är uppe i hamn­kvarteret med förste styrman, då är det allsinte jag. Men ibland, när jag en natt sittervid ratten och det är så högtidligt stilla, attjag kan bli het om ögonen, så barkad jag är,då förefaller det mig, att jag ser rätt in i minegen sanna natur, sådan jag nu en gång fåttden af min skapare. Om en människa glöm­mer sin värdighetskänsla och rullar sig i fjäderoch gör sig toklustig, då tänker jag: Hvad denstackarn nu är oärlig mot sig själf! Kom litetnärmare, skall jag visa dig något. Där nerepå väggen sitter öfver min koj en gammalaffisch, som jag fick fatt på i London och somjag tycker om att se på, därför att den är såvacker. Där ser du alla möjliga djur, bådegiraffer och noshörningar och zebror. Duskall nu inte fästa dig vid modedårskapernainom djurriket, inte vid manar och örontofsareller de granna plymer, som några fåglar hai pannan, men se på lejonet som ligger öfverstpå klippan och stirrar på en stjärnbild. Detär naturens högtidliga allvar, oskuldstillståndet,som vi glömt. Och nu inte knyst vidare! Tvåman lovarts! Brassa in hårdare på förnocken!Några af matroserna hade vaggat fram föratt höra på och Thunér kände, att nu gälldedet. Han tog mod till sig och gjorde ställ­ning.– Jag är en klen jungman, herr kapten.– Hörde ni, gossar?– Jag säger som sanningen är. Jag toghyra på barken för att på så vis komma hittill de vilda öarna och långt från städernasondska få göra bekantskap med ett ofördärfvadtnaturlif.– Jag tar gossarna till vittne på dina ord.Ledsnar du, så hissa din skjorta, när vi, omGud vill, segla förbi här på hemvägen vidtrettondagstiden.I detsamma hördes en eftertrycklig smälloch innan någon ännu fullt klart hann upp­fatta hvad som skett, stod filosofen på hufvu­det i det smaragdgröna vattnet.Så snart han hade vändt sig rätt igen ochbefriat ögon och strupe från vattnet, begyntehan häftigt simma inåt det lummiga ringrefvet.När han hade krupit i land under kokos­palmerna, som likt en rotunda af pelare om­gåfvo den alldeles vindstilla sjön i öns inre,afkastade han de förhatade kläderna och stoddär såsom naturen danat honom, icke skönmen naken.Barken, som hade satt till alla segel, för­svann snart långt ute på hafvet. Sköldpaddoroch eremitkrabbor sutto nyfikna omkring ho­nom på det snöhvita korallgruset. Lutandepå hufvudet betraktade honom hafsulornafrån sina bon i grenverket, och krokiga iknäna och med tornshög hårklädsel närmadesig vildarna forskande.Han steg dem till mötes utan blick förderas spjut och räckte fram hufvudet för atthälsa med den öfliga näsgnidningen, men höf­dingen sköt honom ifrån sig med en åtbördaf högdragen ovilja. Hofceremonielet var såinveckladt och långt, att den obevandradefilosofen slutligen blef alldeles villrådig ochbrydd.– Icke trampa höfdings skugga! – sadevilden, men hans röst klingade helt vänligt.Han visste ingen skillnad mellan ondt ochgodt och han såg ut som en godmodig ryskgeneral utan kläder.Han band ihop filosofens händer mednågra remsor af kokosfiber. Därefter stackhan honom en smula med knifven i öfver­armen och smakade med ett missnöjdt grinpå blodet.– Icke vara spanjor, – sade han. –Spanjor vara bäsk. Icke vara kines. Kinesvara söt. Den man smaka sötsurt kvalmigt.Det var den germanska humorn, som hadegått filosofen i blodet och kväljde vilden.Männen höjde nu spjuten och kvinnornasom kastat sina bröst öfver skuldrorna, upp­förde en dyster offerdans. Under tiden ladehöfdingen filosofen framstupa och satte siggränsle öfver hans rygg.Utan att brådska eller skifta det vänligauttrycket i sitt mörka ansikte, började han atthvässa två långa knifvar, och filosofen insågnu, fast för sent, att de harmlösa naturbarnentänkte äta upp honom.Det är en sägen, att när han då kändedet första knifrispet i skinkan – och det påsjälfva julafton – skall han ha afsvurit sintro och med hög röst vittnat mot den vildanaturen. Det påstås till och med, att hanssista ord var ett rop på polis.– Jag förstår inte, – sade min vän för­närmad, när jag läste upp denna berättelse förhonom, – att man kan börja så trovärdigtoch sluta så platt. Jag hade verkligen väntatmig något helt annat.HERAKLESI.Månen hade nyss gått upp, klar och full,och de små apor, som under dagenfyllt urskogen med sina upptåg och skrik, suttohopkrupna i akasiernas öfversta och ännugungande löfverk. De större människoliknandeaporna voro för tunga att våga sig så högt.De hade uppsökt sina sofställen på järnekarnaskraftigt knutna nedre grenar och voro svåraatt skilja från de hängande murgrönsknippen,i hvilka de sutto gömda som fåglar i sina bon.Först på nära håll blef det möjligt att upp­täcka dem, ty de sofvo icke utan vände sinaskäggiga anleten mot månen, och när de iblandömsade ställning, föll dagern på den hårlösaoch ljusa insidan af deras händer.Hvarken träden eller klängväxterna elleraporna kastade några bestämda skuggor påmarken, ty den låg djupt begrafven under tag­giga buskar. Skogen var belägen på en bergs­sluttning och i den dimmiga dalgången blänkteen damm, som den just nu tilländalupna regn­tiden ymnigt hade försett med vatten. Dam­mens ena kant skymdes af palmliknande pa­pyrusväxter, men på den andra sidan var allgrönska nedtrampad och där stod en beskedliggammal satyr, som hette Forkys. Den fuktigaleran bubblade och smällde, så ofta han lyftesina klöfvar. Liksom alla satyrer måste hanvagga och svänga på kroppen för att kunna gå,men det var nu hans natur, och det föll ho­nom icke in att skratta åt den ludna best, somgrinade mot honom i vattnet, när han böjdesig för att fylla sin getskinnssäck.Människoaparna bekymrade sig ej hellerstort om honom, ty de visste hvem han varoch voro förtrogna vänner med honom, utansedan de en stund hade följt honom medsina tindrande ögon, vände de sig åter motmånen.Så länge solen ännu stod på himmelen,hade deras sinnesstämning växlat mellan vrede-och kärleksrus, mellan illmarig ysterhet ochtrumpenhet, men liksom de spridda skogs­bäckarna runnit samman till en damm, hop­flöto nu de stridiga känslorna till något, sompå människors språk skulle heta vemod. Dehöjde ena handen mot månen som till omed­veten besvärjelse eller åkallan och i den ställ­ningen förblefvo de sittande långa stunder, såatt endast ögonlockens plötsliga rörelser för­rådde att de voro lefvande varelser. De voroheller icke ensamma i sin tillbedjan, ty närmånen skiner, sofver ej skogen som vid djuptmörker utan halfdrömmer i omtöcknad dvala.Hvart träd känner dagern på sina löf och fyllsaf en förtunnad ljusning. Allt det, som män­niskan sjunger vid lyran och altaret om stjärnoroch gudar, om kärlek och sorg, det börjar dåatt födas och röra sig i de två blåbleka strålar,som lysa in under djurens pannor. Därförmedförde nu icke heller natten sin vanligastillhet. Det prasslade under buskarna och isanden. Ormarna lågo icke hårdt samman­ringlade som annars utan mer utsträckta, småfingerslånga ödlor letade sig fram på stenarna,men endast ett litet stycke, och blefvo sedanliggande alldeles stela med hufvudet lyft raktuppåt, och i ödsliga klyftor samlades de vildahundarna till stora flockar, som beständigt voroi rörelse, liksom i dans. Stirrande på månentjöto och skällde de med en sådan klagan irösten, som hade de anat alla olyckor och alltondt, som skulle komma öfver jorden intilltidens ände.I ett af de löffattigaste träden satt en myc­ket storväxt människoapa med yfvig och ut­stående skäggkrans och gråaktigt ansikte. Detvar utposten, som höll nattvakt, och hon be­gynte sakta framsjunga ett försiktigt:– Kolu, kolu!Ljudet »ko» betydde välbefinnande ochsmeksamhet och brukades därför ofta mellanhanarna och honorna, när de sutto hop­krupna och helt och hållet voro upptagna afhvarandra. »Lu» angaf däremot något fient­ligt. Det framstöttes lika ofta i hat och raseriunder en pågående strid som till varning fören annalkande fara, men då med en djupareoch mer sjungande bröstton. Efter människo­aporna nu hörde båda ljuden, förstodo de, attde tills vidare kunde förbli trygga, men attlikväl något tilldrog sig, som de borde upp­märksamma. De sänkte därför den mot månenlyfta handen, och håret på deras hufvud vändesig framåt och borstade sig. Likväl kunde deej upptäcka någonting annat än den ofarligagamle satyren, som hade vadat ut i dammenända till midjan och stod och väntade, att detfrån botten uppstigna grumset skulle sjunka,innan han fyllde säcken.Missnöjda öfver att ha blifvit störda i onö­dan, knurrade de sakta och gjorde sig i ord­ning att åter försjunka i sina betraktelser, ochhåret lade sig med ens bakåt, alldeles slättoch blankt.Knappt hade de likväl kommit i ro, innande hörde, att den vaktande människoapan brötaf en gren för att väpna sig, och strax efteråtframstönade hon med djup röst det hotfullakrigsropet:– Lu, lu, lu!Nu såg det ett ögonblick ut som hade detunga murgrönsknipporna löst sig från träd­stammarna och begynt att röra sig. Det varmänniskoaporna, som reste sig i månljuset,ludna, långarmade och svarta, och andedräktenångade som rök om näsborrarna. När de välstodo upprätta, urskilde de, att hufvud ochskuldror närmade sig i dimman nere i dalsän­kan. De lade genast märke till något, somväckte deras undran, nämligen att dimmanalltid tycktes tätna, just där de okända främ­lingarna drogo fram öfver gräset, liksom hadeden i hvita tappar hängt fast vid deras midjor.Småningom upptäckte de likväl, att dennavilla berodde därpå, att främlingarna nedtillhade hvithåriga hästkroppar och nu begyntede ana, att det var en svärm kentaurer, somkom för att dricka.Människoaporna, som ville ha skogen försig, både hotade och fruktade kentaurerna, tydessa brukade anfalla och förfölja dem medstenkastning. De hissade sig därför ned urekarna, väpnade med trädgrenar och pinje­kottar, som vid denna årstid ännu voro grönaoch hårda, och smögo sig fram utefter markensom en här af gastar. Snart voro de också sånära, att de kunde höra hur satyren samta­lade med nykomlingarna, fast de inte förstodohans ord.– Hästmän, – sade han, när han i vatten­spegeln såg nykomlingarnas hufvud bakom sitteget, – dagen har varit het, men hur törstigani än äro, måste ni gifva er till freds och integrumla dammen, innan jag fyllt min säck.– Det är rättvist begärt, – gnäggade denbortersta kentauren, som ett pilskott en gånghade sårat i ena frambenet, så att han alltidblef efterst. Han hette Nessos. – Det är rätt­vist begärt, – ropade han omigen ännu högre.Ängslig att han icke själf skulle få klart vatten,ville han uppehålla de andra, som redan stampadei strandleran, och skyndade genast att tillägga:– Berätta oss nyheter, satyr! Helt visst hardu en gäst i din koja, efter du är så nogräknad.Manarna hängde öfver kentaurernas ögon,och långa hästmunnar och de slogo omkringsig med de seniga armarna eller piskade medsvansarna, fast flugorna redan försvunnit medsolen, men så snart de stodo stilla, blefvo deraskrithvita länder på nytt osynliga i dimman.De törstigaste ville redan böja sig ned föratt dricka, men Forkys hejdade dem ängsligt.– Ni fråga om jag har en gäst i kojan.Det är nästan för litet att kalla honom engäst, ty till aftonmål spisade han min endakilling, så stor den var, och själf tordes jagknappt bedja att få gnaga på ena lårbenet.– Så varen då lugna, – förmanade Nessos,som under tiden hunnit in bland de främsta.– Låt oss höra hvad Forkys kan ha att sägaom sin besynnerliga gäst. Det är tydligen ensådan storätare, att om vi togo oss hvar sinklunk ur dammen, räckte inte sedan vattnettill hans kvällsvard.Nessos hade nu hunnit allra främst ochsom han för sin höga ålders skull själf älskadeatt kalla sig kentaurernas konung, stack hanförst af alla handen i vattnet.Forkys vände sig om mot honom.– Hästmän, när jag säger er namnet påmin gäst, tror jag, att er törst med ens skallvara botad för hela natten. Och ändå såg jagaldrig godmodigare ögon och jag fruktar nästan,att han är en smula trång om hufvudet, tynär jag ville roa honom med att gissa gåtor,låg han som en bild af dödt trä. En stor­dråpare, det är, hvad han är.Nessos vek tillbaka och kände ett sting idet länge sedan ärrade pilsåret på sitt ben.– Jag säger er, att han har slagit ihjäl sinegen tvillingbror och sina två bästa vänner, ochnär hans lärare ville förmå honom att intebara vörda gärningens storhet utan också or­dets, ryckte han till sig hans cittra och medden slog han den darrande gubben till marken.Men när man ser honom, måste man tro, atthan går omkring och dödar i ren godmodighetliksom ett barn bryter ihjäl blommor. För attsona ett dråpslag har han nyss tjänat somslaf och är nu på hemvägen. Hvem har jagtill gäst? Behöfver jag nu omtala det? Det ärhjälten från Tebe, Alkmenes son.– Herakles, Herakles! – svarade kentau­rerna och till och med människoaporna be­gynte oroligt mumla. De förstodo icke ordet,men de hade ofta hört det skrias af miss­dådare, som sökte ett gömsle i skogarna, ochde trodde, att det var ett varningsrop, medhvilket Devkalions barn förkunnade en an­nalkande fara.– Jag är inte törstig, – sade Nessos, menså betänkte han, att om de andra flydde, skullehan blir efterst och därför föll han genast sigsjälf i talet. – Jag är inte längre törstig, ty gam­la hågkomster vakna till förnyadt lif. Det varHerakles, som sköt pilen i mitt ben den gångenvi stridde med honom om ett vinfat och myc­ket blod flöt den kvällen. Men är det kloktatt lefva i evinnerlig fiendskap med en sådanman? Säkert är han nu trött efter sina vandringaroch om vi hjälpa satyren att ödmjukt betjänahonom, förvärfva vi kanske hans ynnest föralltid. Vi hästmän, hvad ondt ha vi gjort ho­nom? Hvem bryr sig om ett gammalt vinfat?Hvarför hotar han oss? Ja, än mer vill jagsäga er, om ni stå stilla och inte genast ta tillflykten. Tro inte, att det är eldflugor, somsnurra och blinka mellan säfbuskarna. Det ärögon. Människoaporna stå på lur, färdiga attkasta sig öfver oss. När nu hjälten ätit ochdruckit och hunnit att hvila ut och begynner attbli farlig, skall han känna sig hedrad och sys­selsatt, om vi bedja honom att jaga människo­aporna ur skogen. Då skola vi ändtligen fåkomma dit upp på berget, där nymferna vaktasolgudens hjordar. Hästmän, längta vi inte dit?– Dit och endast dit till de rödhåriganymferna! – svarade de. – Är det sant attde ha ett guldhorn i pannan och ögonlock afguldfjäll? Det påstås, att en jägare, som hittadeen död nymf, gjorde sig knappar af hennesögonlock.– Hvad vet jag! En gång kom jag såhögt upp på berget, att jag hörde deras sång,men apornas kottar dunkade mig i tinningarna,som ett stenregn, så att jag måste vända. Alkme­nes son är den ende, som kan föra oss dit upp.Forkys, som med stor varsamhet fyllt säckenända till sprundet, kände, att den började blitung. Illmarigt strök han öronen så långt bakåt,att hufvudet blef rundt som en kula, och hansinställsamma röst skorrade som en gets brä­kande.– Man skall vara gammal för att tala såklokt som du, Nessos, så på en gång vågsamt ochberäknande. Tag nu säcken öfver ryggen ochgå först, så att hjälten ser dig, men glöm inteatt hålla väl till om sprundet!Förnöjd att se en annan sticka ryggen underbördan, kunde han omöjligt motstå frestelsenatt finna på något puts och, i brist på bättre,smög han oförmärkt en stenskärfva i säcken,just då han lämnade den ifrån sig. Han blefså yr af belåtenhet öfver sitt streck, att närtåget nu satte sig i rörelse, bekransade han sigmed rosenlager som det var bruk bland sa­tyrerna på förvåren, då vinstocken stod utanlöf. Bakom Nessos dansade han med de to­kigaste svängningar och snedaste språng ochblåste på vassgigan, som hängde i ett tagel­snöre om halsen. Kentaurerna däremot gingoallt stelare och långsammare. De skakadesibland af en frossa och nedanför rundt helakullen satte sig de svartludna jättarna i enforskande ring med sina trädgrenar ochkottar.– Zevs, min fader! – ropade en djup röstur satyrens löfhydda och redan på stämmanigenkände kentaurerna den fruktade, som såmånga gånger slagit sönder deras gelikars ryggaroch ben. När de hade hunnit några steg högreupp, kunde de se honom i månljuset, utsträcktsom han låg på lejonhuden. Det svarta beo­tiska skägget klöf sig i två lockar och bröstetvar hårbevuxet, men det obeskrifligaste varögonen, ty de voro djupblå och trohjärtadtklara som en huld hvinnas.– Zevs, min fader! – ropade han ochhans fingrar trefvade på den nötta klubban.– Hvarför slår du mig med vansinne, så attjag öfvergifver eller dräper mina närmaste,hvarför leder du mig vilse på jorden, så attjag icke återfinner vägen hem?Forkys kunde aldrig höra klagan af män­niskorna, de mäktiga, lyckliga människorna, somvoro så sköna och ljusa i skinnet som törnrosoroch klädda i så många färger som regnbågen,utan att han af fullaste hjärta brast i ström­mande tårar. Lika hastigt som en vindil vän­der löfvet i ett träd kunde en enda skugga öfverett ansikte förvandla hans ystraste munterhettill djupaste bedröfvelse. Han släppte giganoch utan att komma ihåg sin fruktan vag­gade han fram ända till lejonhuden och ställ­de sig bredvid Nessos, som höll fram vatten­säcken.– O, Herakles! – sade han och strökmed sina brännheta fingrar öfver hjältens fot.– Har du redan glömt hur jag nyss dansadeför dig? Det är månen, som har lyst in i dinaögon och kommit din själ att darra. Skogensinvånare samlas nu för att uppassa dig.Hvarför hatar du kentaurerna? För ett lumpetgammalt vinfats skull? Sparka de inte alladagar sönder vinfat och dörrar utan att vetahvarför? Herakles! De kunna rycka till sigstarkaste nymfer och sörpla suraste vin ochsätta öfver högsta stenrös, men tre ting ärodem förnekade. De kunna inte suga ihop sinalånga skrattande hästmunnar till ett O ochdärför heller aldrig uttala Apollons namn, dekunna aldrig fälla tårar och de kunna inte till­bedja något, inte ens solen. Därför äro derasansikten styfva och blanka som vaxmasker.Forkys’ tankar kommo och gingo som moln­tappar på en solig himmel och han hade redanglömt bort, att han skulle tala väl om kentau­rerna för att blidka hjälten. Istället tänktehan på sig själf och sina anförvanter i skogarnaoch tårarna glittrade ända ned i det stripigaskägget.– Det går en sägen mellan oss bockmän,– sade han, – att för mycket länge sedanbodde här i dalen en stam af svartludna va­relser, som förstodo att vörda elden och knackaflintspetsar. I allt annat voro de människo­apornas likar. Med sina brinnande kådstickorflyttade de allt högre och högre på berget ochden natt, när de kommo upp på själfva denöfversta toppen, där det ännu låg snö, var detfullmåne som nu. När då månen sken in ideras ögon, skälfde deras förstånd af en ännualdrig anad hänryckning, så att de ville stigaännu högre, fast det inte fanns några trappstegi luften att gå på. Därför buro de fram stenaroch byggde sig ett altare och när de sågo offer­lågan stiga, hög och klar, på den lufttrappa,som inte bar dem själfva, kastade de sig ned itillbedjan. Det var det första altaret och frånden stunden kallade de sig människor. Någraglömde sig likväl kvar för att äta rötter ochfrån dem stamma vi bockfotingar. Och någrastodo likgiltiga och kunde omöjligt förstå hvar­för de skulle möda sig att lyfta stenar, då detinte gällde att rasa och slå sönder. Från demstamma hästmännen, och deras förstånd skälf­ver aldrig i månljuset. Se endast på derasögon, som äro orörliga och runda som hål efteren lansstöt! Vandrare, det är en sorgesam sagasom jag berättat dig, och när vi bockfotingarminnas den, kasta vi gigorna i det månljusagräset, men då se hästmännen likgiltigt på ossmed sina runda ögon och tycka, att de ärolyckligare än både vi och människorna.II.Så snart Forkys slutat sin berättelse, halta­de Nessos fram med vattensäcken, och knappthade hans kropp skymt månen och kastat sinskugga öfver den hvilande hjälten, innan dennegenast syntes lugnare.Herakles fattade säcken vid sprundets bådakanter som en kruka och drack den långsamti botten. När han hade hunnit dit, fick hanstenflisan mellan tänderna och han reste sigvredgad från lejonhuden.– Stenen är svart sade han, – det är engiftig slaggsten från de underjordiska ässjorna.– Det är hästmännens verk, – sadeForkys.– Det var Forkys, som fyllde säcken, –mumlade kentaurerna och stegrade sig ochderas beständigt skrattande munnar stodo vid­öppna af skrämsel. De kunde bara icke be­gripa, hur satyren vågade stå kvar, listig ochförslagen och med ena handen framsträcktsom en talare i en folkförsamling.– Nåväl, – skorrade han, –jag ville pröfvaditt förstånd, främling, och profvet utföll illa.Betrakta noga, hur stenen ljusnar, medan denligger i min hand. Den är redan gråhvit. Nyssvar den svart, därför att den var våt.Nu väntade kentaurerna att få se honomslås till marken, men han var van att lekamed bin och solstrålar och han skulle ha lektmed en björn utan att komma ihåg faran, förrän han kände klorna i skuldran. Därför stodhan lugnt kvar, road af sitt upptåg.– Och jag ville mer än pröfva dig, –sade han. – Jag ville narra dig upp från lejon­huden, där du låg som en förgråten kvinna.Nu ser jag, att du är lysande som en gud idin vrede. Att stupa under din klubba måstevara en härlig död. Jag skall räcka dig den.Han fattade om den blanknötta klubbanmen förmådde icke röra henne från stället, ochdå han ropade åt kentaurerna, att de skullehjälpa honom, vågade de icke närma sig. Där­för knöt han i stället lejonhuden om hjältenshöfter.– Hör mig, främling, – bad satyren underdet att han vred lejontassarna i knut. – Duhar gått vilse i skogarna, men rosa må dudet öde, som förde dig till min koja, ty omdu hjälper oss att drifva undan de vilda män­niskoaporna, skola vi följa dig och visa digvägen upp till berget och till det uråldrigaaltare, om hvilket jag berättade. Därifrån kandu se hafvet och öfver hafvet går vägen tillditt hems kuster.– Zevs, min fader, – utropade Heraklesoch grep ifrigt sin klubba, – är då min långastrafftid ute och hemvägen återfunnen?Kentaurerna förstodo nu att satyrens slughetvar dem mer värd än fem mäns vett och delösbröto åt sig så stora klippstycken de förmåddelyfta. Där stod Nessos med ett kullrigt block,på hvilket en orm ännu hängde i mossan ochdär slungade den starkaste af hans frustandekamrater en så spetsig häll, att den klöf enek ända till roten. Framför dem gick Herak­les med sin klubba mot den svarta hären.Satyren, som icke kunde strida, följde vid hanssida endast för att få betrakta honom, ty hantyckte sig aldrig ha sett något väldigare.Apmänniskorna klättrade i sådan mängdhoptals upp i träden, att dessa vacklade ochstörtade, och rötterna, som tappat sitt tag iden darrande jorden, vände tomhändt sinakrokiga fingrar mot de krossande stenkulorna.Natten blef gul af det uppkastade dammet ochgruset föll tillbaka som ett slagregn öfverde stridande, och än en gång skallade genomskogarna det segerbådande ropet: – Herakles,Herakles!Hvad det led, blef det tystare och Nessos,som följde hjälten och satyren uppför fjäll­stigen, upptäckte, att alla hans kamrater hadeblifvit efter och bitit i gräset. Höljd af ärrefter otaliga strider och styf i frambenet efterdet ryktbara slagsmålet om vinfatet, fick hanännu en gång återse gryningen. Han kunderedan höra råmandet af solgudens hjordar ochnymfernas sång, som beständigt ljöd både nattoch dag sedan tusen och tusen år, alltid isamma två växlande toner, en djup och enhög isklar. Det lät som skulle en hammarevid ett rep ha svängt mellan två skålar, denena af koppar, den andra af silfver. Närsatyren hörde de stigande och fallande rösterna,blef han yrare i hufvudet än en cyprisk herdeunder vinfesten och föll in med sin sträfvastämma, men kentauren kunde endast fram­blåsa den djupa tonen och just därför tyckteshonom den höga dubbelt skön och lockande.Han blef så nyfiken, att han fnysande ställdesig på bakbenen och såg öfver de murgröns­klädda klipporna.Svalkad af den kalla luften steg Heraklesupp på ängen, där de heliga hjordarna lågo igräset och tuggade. Korna och kvigorna voromjölkhvita och hade icke hornen glimmat,skulle han icke förmått att skilja dem från detsnöfält, som bakom dem försvann i moln, mentjurarna voro brunröda. Mellan deras ryggardolde sig de rödhåriga nymferna så väl, attendast de öfversta bladtopparna på deras kran­sar förrådde, hvar de gömde sig. Han gickfram till altaret och för att ej förbryllas afsången lastade han med buller upp de ned­fallna stenarna, men han hade hvarken eldeller något att offra, och så snart altaret varupprättadt, blef han därför tyst stående medde blå kvinnoögonen riktade mot hafvet.Då vaggade satyren fram till honom ochlikt ett barn, som vill pryda ett allt för högtbeläte och blåsa bort dammet ur veck ochfåror, gjorde han sig så lång han förmådde.Han spände klöfvarna i marken, sträckte sigupp och makade tillrätta lockarna i hansskägg och hår, och sedan kysste han honompå båda kinderna.– Morgontimme, soliga klara! – sade han.– Lys på den frejdade, som glömmer sinabragder för att tänka på landtgården, därmakan sitter vid den surrande spinnrocken,sträng och mångkunnig i sina sysslor men väni de ljufva kärleksvärfven. Sådana ären I,hjältar.III.Människoaporna fortsatte att kalla på hvar­ann, och från alla dalstråk och skogar ljödsom tutande musslor deras dystra: lu, lu!Hvar stund växte deras svarta mängd och desamlades och stötte med sina trädgrenar på dedödade kentaurerna, som så hastigt förvandla­des under solen, att de redan lågo där sombruna högar af multnande skor och lädersadlar.– Frukta dig inte, Forkys, – sade Herak­les och lyfte upp satyren på kentaurens rygg.– Nessos skall simmande föra oss till hafs,och efter du visade mig vägen skall du fåfölja med mig hem och vakta mina bikupor.Han grep kentauren vid hans man ochvirade den om handen. När de på bergetsandra sluttning kommit ned till sandstranden,där hafstångens små luftblåsor smällde underderas fötter, ledde han honom ut i vattnet ochtvang honom att börja simma.Hafvet var stilla och natten blef dimmig.Ganska snart sågo de sig dock omgifna afspridda bloss, som svängdes i töcknet, och desnärjdes i ett nät, hvilket starka armar som bästhöllo på att hala in. Barkflötena hängde somseldon på kentaurens länd, ålarna som fastnati maskorna stänkte vatten öfver honom ochnär männen i båten fingo den tunga fångstenunder relingen, grepo de efter yxorna ochtrodde att det var en trehöfdad hydra, somfastnat i deras don. Den gamle fiskaren, sommed ett segelstycke öfver nacken böjde sig framoch lyste med fyrstickan, höll dem dock till­baka med ett rop af häpnad och igenkännande,ty han hade förr på sina färder träffat Alk­menes son, och alla fingo nu brådt att räckaHerakles och satyren sina grofva händer. Nessos’giktslagna ben voro så stela, att sjöfolket måsteförbarma sig och taga honom ombord med deandra, och glad öfver sin räddning och dubbeltifrig i sin längtan, grep Herakles själf en afårorna, men den sprang genast i bitar. Glöd­pannan blef då tänd under väntan på vind ochskepparen gned hjälten med sin båtmatta, menden var så sliten och full af fjäll, att aldrighade en våt människa blifvit torkad med enorenare trasa.Först efter många faror landade ändtligenalla vid Hellas’ kust. Ryktet om Herakles’återkomst hade dock flugit snabbare än skeppetoch Deianeira, den väntande makan, stod redanpå de yttersta klipporna och skuggade öfverpannan med sin slöja.Otåligt sprang han i vattnet före de andraoch lyfte upp henne och bar henne på sand­stigen mellan törnhäckarna. Han gick så fortmed sin lätta börda, att då vägen slutligenstängdes af en flod, måste han sätta sig nedoch vänta på den simkunnige kentauren. Hanbefallde honom godtroget att föra henne öfver,och vinkande åt hennes slafvar och åt Forkys,som från ihåliga träd samlat ett helt fång afpräktiga honungskakor, uppletade han själf ettvadställe.Deianeira band upp sina två hårflätor.Med fötterna släpande i vattnet satt hon påkentaurens rygg och han höll hennes händerpå sitt bröst för att hon icke skulle falla af,när han ibland halkade på den leriga botten.Hon var rosig och vacker, men det darradeett förskrämdt drag mellan ögonen, i synnerhetnär hon såg på män. Fingrarna voro stela afringar. På armar och hals bar hon en mängdguldkedjor, som hennes herre tagit i plundradeborgar och städer. Purpurkjolen, som hon vekupp och höll samman med sina knän, hadetjänat en lydisk höfding till mantel, skorna,som sutto instuckna i gördeln och voro alltför stora, hade burits af en ihjälslagen offer­präst och guldplåten på pannan af själfveApollon, ty till och med på gudarnas tempelförgrep sig Herakles i stunder af harm.Når kentauren nu hunnit midt ut i ström­men, fattade han plötsligt Deianeira om skuld­rorna och tryckte sitt blanka vaxansikte såhårdt intill hennes, att hon knappt förmåddeutstöta ett halfhögt kvidande. Herakles såglikväl, att slafvarna medfört hans båge frånhemmet. Pilen susade genom luften och inästa ögonblick grumlades flodvattnet af Nessos’blod, som var svart och tjockt som beck.Han vacklade några steg framåt, och närhan hade hunnit till den andra stranden, seg­nade han ned och förmådde ej längre kvar­hålla sitt byte. Med en hatfull blick sökte hansin baneman, men då han ej kunde skönjahonom mellan buskarna och kände hur hastigthans kraft slocknade, förställde han sig ochsade till Deianeira:– För en öfverårig hästman är det baraen lisa att få dö. För honom är det tungt attåldras. Han blir efterst i flocken, nymfernaskria och fly, hvar han kommer, och hans tän­der rå knappt på ett omoget plommon. Detär till sist bara hans blod som oföränderligtdunkar lika oljigt och hett i halsådrorna ochdärför besitter också det blodet en alldeles sär­egen trollkraft.– Tro honom inte Deianeira! – hviskadeForkys, som redan brutit sig fram genom törnetoch därvid tappat alla sina honungsskatter. –Hästmännen kunna inte uttala Apollos namn.– Och vi äro nog lyckliga att aldrig kunnafälla tårar och aldrig tillbedja något, inte enssolen, – fortsatte Nessos. – Hör mig, Deianeira.Jag skall gifva dig ett råd. Jag är glad attmin sista blick får slockna på så väna kindersom dina och jag vill rikligt löna dig. Dinherre älskar dig för visso, ty jag har själf sett,hur han längtade till dig och sin landtgård iTrakin, men han har undfått hänryckningensolycksgåfva och när hänryckningen tänds ihans hjärta tvingar han dig med sig till hus­altaret och befaller att du skall knäböja medhonom. I den stunden älskar han inte baradig, sköna Deianeira, utan just i sin kärlektill dig också något annat än du och någotsom är förmer än du. Och hvar gång hanröfvar någon kungadotter eller slår ihjäl enmänniska, reser han ett altare. Det finns snartknappt ett berg, en kulle eller en udde, därhan inte byggt ett altare och insättandet afhvar liten sten i alla dessa tusen altaren varför honom ett kärleksverk. Stundom måstejag tro, att alla hans roftåg och dråpslagbara födas ur en enda tanke, en enda läng­tan – den att gå fram som en offerprästoch resa altaren. Annorlunda skulle vi stackarshästmän ha älskat dig, ty vi älska såsom kvin­nor, helt och fullt, och tänka inte på annatän att älska, och nu i min dödsstund ser jagingenting annat än din oförlikneliga fägring.Lita därför på mitt råd. Tag några dropparaf mitt blod och göm dessa, blandade i olja,i en lerkruka med vaxlack. När du en gångblir ensam och behöfver dem, fukta då meddem din herres skjorta.– Ryck pilen ur den vilda hästvarelsenssår och bär den till Herakles! – befallde honsatyren, som fått syn på en sköldpadda ochspratt upp vid hennes röst. Den var så klaroch olik den stupades rosslande mummel.När Forkys hade gått och hon såg, attNessos föll åt sidan och var död, ville honockså skynda bort, men så måste hon stannaför att lösa flätorna och släppa ned purpur­kjolen och då började hon tänka på, att ken­tauren ändå sagt sant i mycket. Hvarför skullehon inte vara klok och i tysthet följa hansråd? Säkert hade Forkys varit allt för upp­tagen af sin sköldpadda för att längre kommaihåg att lyssna. Hon doppade försiktigt insi­dan af klädningsfållen i såret. Sedan rulladehon ihop den blodfläckade delen af tyget i enknut och stack den under gördeln vid höften.Hon kände en oemotståndlig längtan atten stund få gå för sig själf och tänka påkentaurens ord.– Törnbuskarna äro nu slut, – sade hontill Herakles, då hon åter steg upp på klipporna,– och du behöfver inte längre bära mig.Hon gick före honom i solskenet och hansåg ingenting annat än henne. Det bekymradehonom, att han denna gången kommit hemså utarmad, att han icke ens kunde gifva henneså mycket som en påse med pärlor efter någonihjälslagen konung.IV.Det kom nu lyckliga dagar i den rikalandtgården i Trakien och hvar morgon ströddeHerakles rökelse på husaltaret, innan han imännens sal satte sig ned bland höfdingarna,som samlades kring honom för att begära hanshjälp. Han var aldrig nöjdare, än när hansåg dem sitta riktigt tätt utefter stenborden medbägarna framför sig och, under det att han dåberättade om sina äfventyr, makade han siggärna nära moderns bänk vid härden och toghennes slända och spann. Den åldriga Alkmenelämnade honom alltid sländan tyst och logaldrig, hur bullersamt de andra än jublade,och mången gäst kunde efter ett besök på fleradagar, få rida sin färde igen utan att en endagång ha hört henne tala. Hon grubblade endastpå minnen och spådomar och Deianeira sågofta på henne med skygg fruktan, när Heraklesprisade sin lycka.Forkys, som för sin fräna getlukts skullaldrig fick stiga öfver salströskeln, hoppadeomkring och ville alla väl. Ibland försvannhan i skogarna för att jaga, men en vackermorgon hördes snart igen hans muntra skor­rande på gården. Han ljög och snattade,men han förstod ej bättre, och därför förblefhan slarvarnas gunstling. Hyllos, hjältens son,fick rida på hans hals och blåsa i gigan, somännu hade en söt smak efter all den honung,som satyren brukade slicka i sig. Ofta skickadeDeianeira honom en fylld bägare för att hanskulle dansa. Eller också lekte han med sol­strålar och stod vid bikuporna och lyfte i barahanden hela nystan af bin, som klättrade ändaupp på hans öron utan att någonsin stickahonom.Men småningom blef glädjen i landtgårdentröttande som ett beständigt solsken, tidenbörjade gå långsamt och höfdingarna samtaladelågmäldt och dystert. Herakles räckte sig ejmer efter Alkmenes slända utan fattades af ensmygande inre oro och lät sätta ny sträng påsin båge. Så snart höfdingarna berättade omen oförrätt, en guds eller förstes, flammade hanupp och lofvade att hämnas den. I den nyssså glada salen talades snart om ingenting annatän om rätt och orätt och härtåg och hämndoch det kom som en sval fläkt af lättnad, närHerakles ändtligen vände sig till Deianeira.– O! Deianeira, – sade han. – Du vet,att purpursnäckans saft är blek och att den isolelden många gångar skiftar färg, innan denklarnar till den purpur, i hvilken du färgarden lena bomullen från Elis. Så mognar ocksåförst långsamt ett godt beslut. Jag har ingenrätt till långvarig hvila. Är det icke också dinönskan, att vi som modiga män, nu åter skolataga ned våra vapen?Hennes skrämda blick fladdrade öfver män­nens hufvud och, där hon stod vid trappan upptill kvinnornas rum, såg hon ut som en litenspenslig flicka, men så växte hon och blefstörre och hårdare och blef den stolta husfrun:– Det är min högsta önskan, – svaradehon.Ingen aktade på Alkmene, som lika djuptlutad under sin slöja som alltid satt vidhärden, utan där vardt ett gny i salen, så attingen längre kunde höra den andra. Sköldarnamed medusahufvud och kopparhjälmarna medborstiga kammar lyftes ned från väggen åthöfdingarna, som sjöngo utmanande visor liktinför en glad gosselek. De nakna ynglingarnahade ingenting annat att smycka sig med änsin vargfäll, en krans och ett svärd. Strids­hästarna leddes fram på den stenlagda gårdenoch skarorna tätnade och fingo tusentals hufvud.Gården såg ut som en rustkammare, upplåtenåt egna krigare till plundring, och fältet som enåker bevuxen med spjut. Utan att förrådanågon darrning och nästan med en mans styrkaräckte Deianeira sin herre bågen. Och härligvar synen, när hjältarna tågade bort mellanvårliga vingårdar.När den sista glödröda hjälmkammen för­svann i en backe, blef hela landet med ensstilla. Slafvarna betraktade Deianeira från sidan,men hon öfvervakade deras arbete och sågnoga till, att de uppsatte alla bägarna på hyl­lorna och tvättade bänkar och stenbord. Dåallt var färdigt, gick hon upp till sitt rum.Hon satte sig framför väfstolen och sjöng påen dyster akäisk krigssång och vid slutet afhvar vers slog hon två slag i väfven.Hon förfärdigade tyg till en skjorta åtHerakles och ända in på natten hörde slafvarna,så länge de voro vakna, hur hon satt ochsjöng vid sitt arbete. Först då de virat man­teln om hufvudet och somnat på gårdstrappan,sjönk hon ihop med en så lång och djup suckfrån hjärtat som hade den varit hennes sista.Så satt hon i sin öfvergifvenhet med fingrarnaknäppta om knät utan att veta hur länge ochhon hackade tänder och frös, liksom en såradoch ensam gasell midt i öknen fryser af skrämsel.Natten var molnig, men hon såg mellande snabba skyarna, att månen lyste i ny­tändningen, och för första gången i sitt lif gickhon af egen maning ned till husaltaret ochoffrade ett granatäpple åt Hera. Då hon villeanropa henne, kunde hon likväl icke hitta ettenda ord, ty hon var därvidlag olik Herakles,som ofta var tafatt i ett samtal med människormen framför altaret lätt och halfsjungandetalade med både gudar och gudinnor. Harmsenryckte hon åter till sig granatäpplet och liksomi tanken att Hera ej ännu hunnit få syn pådet, kastade hon det ifrån sig utåt trappan.Forkys, som låg på nedersta steget ochlekte med en gräshoppa, var den enda vaknai hela gården, utom Deianeira. Granatäpplethoppade mot hans kind, så att han satte sigupp, och det kom för henne, att detta var etttecken, som hon borde lyda.– Forkys, – hviskade hon, – stig uppoch följ några dagar oförmärkt min herre. Komsedan raskt igen och berätta mig hvad du sett.Satyren uppfann en lång rad af svårig­heter, ty bergsvägarna voro långa och steniga,men hon tillade förläget bortåtvänd:– Så många faror, som min herre möter,måste jag sitta i beständig oro. Hvad jag sagt,är en befallning.Satyren hade aldrig hört Deianeira talamed en sådan stränghet, ty hennes röst varannars stilla och mjuk, och han reste sig genast,fast med så mycket trampande och snafvandepå den glatta marmorn, att de andra misslyntbörjade vända sig. Deianeira skyndade tillbakaupp på sitt rum och föll uttröttad i djup sömn.De följande dagarna satt hon bara stundvisvid väfstolen och tycktes glädtig och full af ro,men så snart hon blef ensam, stod hon vidfönstret eller gick på taket för att speja i sol­diset, om den lättfotade brefbäraren icke snartskulle sticka upp hufvudet bakom vingårdarna.Tiden gick och hennes väntan blef lång,men en morgon, när hon stod och lagade entråd i väfven, fick hon höra smällande ochsnubblande steg. Det var satyren, som hufvud­stupa störtade in genom salen och måste klättrapå både händer och fötter för att taga sig upp­för trappan. Klöfvarna gledo och skrapade ochhan makade sig uppåt på ena höften, men alltemellanåt halkade han ned igen ett långt styckeoch beskärmade sig högljudt öfver sin egenfubblighet.Deianeira öppnade dörren och satyrensfräna getlukt mötte henne och fyllde helatrappan.– Forkys, Forkys, berätta! – sade hon.– Aldrig trodde jag, att det var ett sådantkonststycke att klättra uppför en trappa, –skorrade han och fnös af både glädje och för­argelse. – Nu skall jag berätta. Tänk dig, Deia­neira, hvitgamen har redan börjat lägga ägg!Hon stirrade på honom. – Och hvad vetdu om Herakles, min make?Satyren tvärstannade midt i klättrandet, tyhan hade helt och hållet glömt hvarför honskickat bort honom, och nu kom han med ensihåg både det försummade ärendet och förbudetatt någonsin visa sig inomhus. Han lade nedde spetsiga öronen och i ett ögonblick halkadehan utför hela trappan ända till det nederstasteget. Där satte han sig och strök sig underskägget.– Du skall inte harmas på mig, min godahusmoder, – sade han, – men när jag komut i skogarna, glömde jag alldeles, att det varHerakles jag skulle söka. Jag stötte nämligenpå en tokig törnskata som hoppade från busketill buske och vippade och visade mig sin rosen­röda mage och trädde upp flugor på hagtorns­taggar och skrattade som en rapphönstupp ochsmackade som en ekorre och härmade till sistklapprandet af mina egna klöfvar. Just då jagvar nära att fånga den lilla gycklerskan i ving­pennan, trampade jag i busken på en yrvakennymf. Först blef hon ond, Deianeira, ännumycket ondare än du är nu, men hon lät talamed sig och lofvade slutligen att jag skulle fåstanna hos henne, om jag först skaffade henneett af hvitgamens ägg.– Och under tiden satt Herakles’ husfruoch väntade.– Tiden skulle ha blifvit dig kort, minstränga husmoder, om du bara sett mig. Jagklättrar bättre i berg än i dina trappor. Skogenvar så tät, att vi måste krypa under grenarna,men min hvitaxlade nymf visade mig, hur jagskulle leta mig fram till klippväggen, och medarmen om en fastkilad sten hängde jag snartöfver forsen alldeles invid redet. Där satt denohyggliga fågeln, gröngul om kinderna, och urnäsborrarna droppade en vätska, som luktadelik. Först när han så länge oafvändt hade be­traktat mig, att de dystra ögonen började ryckaaf trötthet, utstötte jag plötsligt ett så genom­trängande skrik, att han i häpnadens förvirringbredde ut sina dånande vingar. I detsammastack jag hastigt handen i boet och grep mellanmosstofvorna ett af de smutshvita äggen. Sedansläppte jag mig ned i murgrönan med ensådan brådska, att jag redan var försvunnen,innan odjuret hann att hugga efter mig. Detvar en stor bragd och nymferna sätta pris påett sådant ägg, ty om de torka det i solen ochsedan en mörk natt oförmärkt kasta det iherdarnas eld, flammar den upp med så grönlåga, att herdarna ta till flykten. Och då kunnade yra nymferna plocka till sig deras getostaroch mjölkbunkar.Deianeira vred händerna af harm och otå­lighet, men hennes röst blef bedjande.– Hvad skall jag gifva dig, satyr, föratt locka dig att betjäna mig? Önskar duguld?– Ack, Deianeira, hvad skulle vi bock­fotingar med ditt guld, om vi också finge bådahänderna fulla? Ingen nymf frågar därefteroch ingen hvitgam och inte ens den dummastesköldpadda. Men för ditt bekymrade anletesskull vill jag försöka att bättre lägga dina ärendenpå minnet, ty att se tårfyllda människoögon,det går öfver mina krafter.Glad att med beskrifningen af sina äfven­tyr ha listat sig från straff, var han efter desista orden icke sen att, springande och hal­kande på stengolfvet, skynda ut i det fria. Enstund dansade och spelade han med herdarna,som om ingen sorg hade funnits, men så toghan sig om hufvudet och försvann åter iskogarna.Deianeiras lugn var borta och hon kundeej längre förställa sig. Hon löste tyget urväfstolen och sömmade ihop våderna till enlång skjorta med öppna ärmar, men sedan blefhon rädd för ensamheten och satt mest vidhärden hos Alkmene och de andra spin­nerskorna.Ett halft år förgick, utan att hon hördenågot om satyren, och hon upphörde att räknadagarnas namn och att hoppas på honom.Blek och utvakad kom hon hvar morgon tillsin bänk och tänkte icke på att flytta den,hur het höstsolen än sken in genom ljusöpp­ningen i taket.En gång, när hon satt där bland spinner­skorna som vanligt, tyckte hon sig oväntadthöra några aflägsna och sorgsna toner frånForkys’ giga. De andra märkte ingenting ochhon gick genast till sitt rum.Nedanför den lilla fyrkantiga fönstergluggenupprann en källa, som fyra silfverpopplar såymnigt beströdde med sina löf, att hon knap­past kunde skiljas från marken. Nästan doldunder de himmelssträfvande popplarna och medrötterna halft begrafna i vattnet stod vid källanen ihålig ekstam, plundrad af vinterstormarnapå krona och grenar och invändigt hvit af mögeloch mossa. Tordyflar och humlor förde ettsurrande lif på den spruckna barken och gök­titorna hackade efter myror. Där inne i denskuggmörka trädstammen satt Forkys på vall­herdarnas jordbänk som en solbrun och ludenskogsgud i sitt vilda tempel.Hans långa ansikte med den nedklämdabocknäsan var lidande och föreföll ännu sma­lare än annars. Hvar ton från hans munspelberättade, att denna gången hade han kommitihåg Deianeiras befallning och att bittra ordsutto honom i strupen.Hon bröt sönder det sirliga trägallret föratt kunna sticka ut hufvudet, och när hanhörde henne, höll han upp att spela och half­hviskade:– Befall mig att tiga, Deianeira. Eller låtmig tala om de kloka giftormarna i skogen,som det var mig omöjligt att tämja. Men jagser på ryckningarna kring din mun att dulängtar efter din egen ofärd. Så vill jag dåsäga dig, att Herakles, din herre, har gått frånseger till seger och rest altaren på alla berg.I Olivernas dal, där Artemis bedragit folket medfalska löften om god jakt, förstörde han gudinnanstempel och lät stenlägga vägen med marmor­flisorna. Hennes gördelbuckla gömde han åtdig. Sedan drog han mot konung Evrytos föratt hämnas gamla oförrätter och bortröfvadehans dotter, den sköna Iole. Fast Heraklesälskar henne mycket, har jag hört honom suckaefter dig och sin gård i Trakin, när han i mån­ljuset sitter utanför hennes tält. Men jag tror,att både när han suckar efter dig eller be­traktar Iole, sitter han i själfva verket ochtänker på, hur han skall kunna värfva till­räckligt med folk för att eröfra hela Eoleenoch Evbea. Männen äro ett gåtfullt släkte,Deianeira, och vi bockfotingar förstå dem inte.Vore Iole min nymf, skulle jag vara mycketlycklig. Nu bygga Iole och Herakles gemen­samt ett altare, högre och väldigare än någottillförene. Till sjätte stenhvarfvet är det redansmyckadt med oxskallar och frisk mossa.Deianeira befallde honom att vänta.Hon bredde ut den färdigsydda skjortanpå golfvet. Därefter letade hon fram en öfver­bunden tegelkruka och knackade bort vax­kakan från mynningen. I krukan förvarade hondet stycke af kjorteln, som blef fuktadt i dendöende kentaurens blod och som hon sedanöfvergjutit med olja. Vätskan hade klarnatoch var färglös och genomskinlig som vatten,och hon tog olivkvisten, som satt instuckenbakom sofstället, och bestänkte skjortan. Hvardroppe, som föll, sög sig genast in i tyget ochförsvann och kvarlämnade endast en svag silfver­aktig glans. Så länge det fanns något kvar ikrukan för de knastrande olivbladen, som viktihop sig af torka till små skedar, fortsatte honatt fukta skjortan. Sedan räckte hon den ge­nom fönstergluggen till Forkys och sade:– Gå till Herakles med min skänk! Dethöfves honom vid tackoffret att bära en hvitoch skinande klädnad.V.De följande dagarna väntade spinnorskornaförgäfves på Deianeira, som hade stängt sig innei sitt rum och vägrade att mottaga någon föda.Utan att få svar skakade slafvarna på dörrenoch ropade:– Skjut undan regeln, husmoder! Stunde­ligen komma dammiga budbärare och tala omHerakles. De värnlösa hjälper han, de för­orättade hämnas han, städer bygger han ochmedan han nu bereder sig till tackoffret, stäm­mer han om nätterna hemligt möte med höf­dingarna i Ioles tält och uppgör nya planer.Han kastar sin kappa öfver henne och bäddenaf repade löf, och med lampan i handen upp­ritar han i sanden inför sina förtrogna nyamurbräckor och stormstegar. Kom ned, Deia­neira, och hör de sista tidenderna!Under silfverpopplarna vid källan stodojägare och vallherdar för att med egna öronförvissa sig om händelserna under krigståget.Där fanns snart knappt ett strå, som icke blefnedtrampadt, och om aftnarna råmade kornaotåligt, ty man glömde att vid den vanliga tidenkomma med fotklofven och stäfvan.Hör! Då lyftes stafvar och händer och enaflägsen herdes röst fick svar och orden iladefram och åter mellan skarorna som en svärmaf svalor och flögo in öfver gården i husetsrum och stormade tillbaka ut i det fria:– Det är Herakles’ män, som närma sig idalen! Det är Herakles’ folk!– Men hvarför spela inte hornen? – frå­gade den närmaste vallgubben.– Och hvarför slå inte kämparna på sinasköldar? – sade hans hustru, som under sammapopplar hvar höst, ända sedan hon var liten,fått vinka åt de hemvändande.Hjälmarna blinkade i spjutskogen, menderas tagelkammar, sönderhuggna i tallösa stri­der, hade mist sin färg och voro fulla af sand.Några af krigarna hade hängt hjälmen omarmen och buro manteln öfver hufvudet. Ben­skenor och kopparfjäll klingade, och kvinnornablefvo mörka i ögonen af glädje, ty ingen­ting tycktes dem skönare än slamret af entågande här, där de hade söner och bröder ochhusfäder. Dock märkte de snart till sin för­förfäranfäran, att ingen af männen var bekransad,och inne mellan spjutskaften igenkände deHerakles på en bår, som var förfärdigad afett segel och två åror.Nu öppnade för första gången på lång tidDeianeira sin dörr och gick ned i salen. Honvar affallen och trefvade sig fram som en blindoch syntes lika tyngd af år som den hvithårigaAlkmene.När bärarna på gården lyfte båren frånsina axlar, reste sig Herakles och vacklade framtill trappan, höljd af blodfläckar och med för­vildade ögon. Den hvita offerskjortan hadeväxt fast vid hans kropp och när han undersmärtorna försökte att slita den lös, följde hudenmed och lämnade öppna sår.Deianeira stannade på andra sidan härden.– Jag hälsar dig, Herakles, – sade honmed fast stämma, – du, som ville bli en hjälteinför människor. Som en kentaur röfvar dukvinnor och därför har jag också bestänkt dinofferskjorta med en kentaurs blod, att det måblanda sig med ditt. Nu äro de alla hämnadegenom mig. Hvar är nu din styrka, efter duså jämrar under dina kval? Kvinnor, släckenelden på den husliga härden, så att här blirtomt och kallt och han frysar i det hem, därhan söker värme och hvila! Det är icke längrehans, det är icke längre mitt. Från idag skalldet stå öde.Kvinnorna drogo sig bäfvande åt sidornaoch tryckte sig utefter bordskanterna och dendarrhändta Alkmene sträckte värnande sin käppöfver härden. Deianeira sköt den åt sidan ochböjde sig ned och blåste själf ut elden, så attrök och aska slogo högt upp öfver henneshufvud.– Nu släcker jag elden på den husligahärden liksom jag länge sedan släckt kärlekeni mitt hjärta.Alkmene förblef ensam sittande midt blandde skälfvande kvinnorna, men hon betäcktesig med doket, och endast därför att stillhetenblef så djup, kunde hvar och en i salen hörahennes grumlade stämma.– Hvad du älskade, O Deianeira, det vardig själf. Du älskade att smekas och omhul­das, att bära de röfvade guldplåtarna, att för­strö dig vid kämpalekarna och sitta på heders­stolen under pelaren, som bar Herakles’ sköld.Intet annat älskade du, hvarken det rätta ellerdet onda. Männen och kvinnorna, de älskainte lika och älska intet detsamma och tillevigt skola de aldrig förstå hvarann.Herakles försökte att böja sig inför härdentill hälsning som det var hans sed, men hansknän voro styfva som torrt läder och hanropade i sin plåga:– Det är kentaurens blod, som blandarsig med mitt, så att jag inte längre kan uttalanamnet på den pilgud, som lofvade mig odöd­lighet efter fyllda värf. Jag kan inte längretillbedja något, inte ens solen, och jag kaninte längre gråta.Ingen af kvinnorna kom till för att hjälpahonom, endast männen buro fram vatten ochtvättade hans sår. Då han slutligen vände sigfrån den svarta härden, kastade de sina vapenoch rustningar och stödde honom under ar­marna.Steg för steg förde de honom öfver gårdenoch på gångstigen upp mot berget.– Gör ditt sista altare till ditt eget bål, –sade han till sig själf. – Det var oraklets svar,när jag nyss under hemfärden bad om råd imitt trångmål. Redan som frukt i min mo­ders lif hotades jag af gudadrottningen. Pröf­ningar och straff hette mina öden. Ingen an­klagar jag. Sådant är kvinnogöra. Glöm minasegrar, ty samvetslöst stora voro mina brott.En människas lif är lagom kort för att honicke skall hinna dö vis. I mina ådror brottasnu kentaurens blod med mitt eget och lef­vande förbrinner jag.När han kom upp på berget, kring hvilketden hellenska snökedjan tindrade i middags­solen, grepos hans följeslagare af skräck ochvågade icke ledsaga honom utan stannade ne­danför på sluttningen. Själf förmådde han ickesamla bränsle och till ett vädjande tecken påsin vanmakt visade han sina tomma händer,men ingen tordes närma sig. Lika mycketsom de annars fruktat att motsätta sig hansvilja, räddes de nu att betjäna honom.Hans son Hyllos kom då nere ifrån gårdenmed ett risknippe på ryggen och en fackla.Sedan han hade lagt riset på toppen af bergetoch hopsamlat så många torra buskar, hankunde finna, hjälpte han Herakles att bestigabålet, och den ännu späda kroppen darradeunder jättebördan. Med bortvändt ansikte höllhan därefter facklan intill det hvassa lägret.– Fader, – sade han. – Jag skönjer attdina ögon ännu söka Deianeira, min moder.Du väntar, att hon skall stiga upp på taketoch vinka dig sitt afsked ... men hon kommerinte. När du försvann, gick hon till sitt rum.Hon snodde garnet, som ännu satt kvar i väf­stolen, i en knut om sin hals och tog sitt lif.Då slöt Herakles ögonen och upphörde att tala.Männen kastade sig ned och den äldstelyfte sina händer och talade till den döende.– Herakles, Herakles! Allestädes på jordenstå tempel, där män och kvinnor gemensamtnedlägga sina offergåfvor, men ett tempel felasännu. Hjälte, stig med elden till de odödligaoch blif med dina förvillelser och dygder engudom för oss män!Med detsamma uppflammade bålet i lågoroch ljungeld.INNEHÅLL.Drottning Omma1Kettil Runske och snokarna45Katarina Jagellonicas död53Vid gränsstenen65Lasse Lucidors död77Hemvandrande karoliner101Brassebonden123Bruksherrn153Lek och liknelser:1. Gossen, som lärde sig att lefva på sta­tens bekostnad1852. Min herre, jag litar på er ridderlighet1923. Filemon och Baukis1964. Djurens Messias1975. Hösåtarna2006. Humlemumle2107. Vokalernas vandring2178. Hyläsauros2199. Filosofen på äfventyr224Herakles239