 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SELMA LAGERLÖFLILJECRONAS HEMLILJECRONAS HEMROMANAVSELMA LAGERLÖFSTOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAGCopyright. Albert Bonnier 1911STOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1911BLÅSVÄDRET.ANNANDAG JUL år 1800 blåste det en stormöver Lövsjö härad i Värmland, så att Gud sigförbarme. Man kunde inte tro annat, än att me­ningen var att rycka bort allt, som fanns på jorden,och göra rent hus här.Kom inte och säg, att det kan ha varit likastarka blåsväder både förut och efteråt, och komi alla händelser inte och säg det till någon av degamla Lövsjöborna, för de har fått höra alltifrånbarndomen, att maken till storm är det inte möj­ligt att råka ut för.De kan än i dag räkna upp alla de gärds­gårdar, som blev nervräkta, och alla de halmtak,som blev upprivna, och alla lagårdar, som stöpomkull, så att djuren fick ligga begravna i fleradar under takstolarna. Och de kan peka på allade ställen, där elden kom lös och inte kunde blihejdad för blåsvädrets skull, förrän hela byn hadegått åt. Och de har varit uppe på alla de höjderoch bergknallar, där träd föll bredvid träd, såatt de har stått som flådda alltsedan den dagen.Nu vet man ju, att folk brukar säga, att det ären dålig vind, som inte blåser gott åt någon, meningen kunde tro, att det skulle gälla också omden här annandagsstormen, för man såg ju, attden bara ställde till den ena olyckan efter denandra.Den, som minst av alla kunde tänka sig, attdet skulle följa något gott med blåsvädret, det varnog ändå »lilljänta» från Koltorp. Hon var integod till att tas med, hon, när hon på annandags­morgonen stod i skogsbrynet och såg hur det lågsom en rök över dalen nedanför henne av snö ochaska och sopor och allt, som vinden ryckte medsig.Aldrig, så länge hon hade levat, och hon varändå tretton år fyllda och gick på det fjortonde,hade hon råkat ut för en sådan motgång. Honbrukade väl annars kunna hålla humöret uppebåde i hårt och lett, men det här var nästan mer,än hon kunde stå ut med.Det var inte långt ifrån, att tårarna skullekomma fram i de stora, blanka ögona och trilla neröver det bleka och magra ansiktet.Lilljänta hade ställt sig litet framom skogs­brynet liksom för att pröva vad blåsvädret gickför, och vinden slet i huvudduken och trummadepå den korta, vita fårskinnspälsen och snoddeden hemvävda kjorteln så hårt om benena påhenne, att hon var nära att falla omkull.Hon var inte ensam, utan mor och »lill­gossen» var med. Båda var klädda på samma sättsom lilljänta i korta, vita fårskinnspälsar och ikjortlar av svart, styvt vadmal. Det kunde intevara på annat sätt, för lilljänta ärvde alla sinakläder av mor och lillgossen ärvde sedan av lill­jänta. Men det var den skillnaden på dem ochpå henne, att fastän de hade lika varma klädersom hon, så hade de inte gått utanför skogen, utanstod kvar i lä.Mor och lillgossen hade likaså magra och tärdaansikten som lilljänta och likaså klara och klokaögon, och båda två tänkte alldeles som hon, attdet var en olycka med blåsvädret, och att de var såbedrövade över det, att de hade lust att gråta.Men de såg inte på långt när så desperata ut,som hon gjorde.Hon stod just på den där back-knölen, ni vet,ovanför Bäckgården i Bro socken, och hon kundefölja vägen, som snodde och vände i långa krökarända ner mot Bro kyrka. Och hon såg, att bond­folk, som hade gett sig ut för att fara till guds­tjänsten, vände och for tillbaka hem. Mer be­hövde hon inte se för att förstå, att det skullebli omöjligt för mor och lillgossen att gå de tvåmilena ner till Nygård i Svartsjösocknen, dit dehade ämnat sig på julkalas.Hon kunde inte låta bli att knyta näven ivanten, när hon kom underfund med detta.Om det bara inte hade varit så lugnt inne iskogen, där de bodde! Om de bara hade förståttvad det var för ett väder, innan det kom överdem här i skogsbrynet! Då hade de aldrig gettsig av hemifrån, och det skulle hon ha tyckt bättreom.För se, hon var sådan, att hon inte visstenågot, som var så försmädligt som att behövavända om och inte komma, dit hon ville.Om hon bara inte hela året hade gått ochtänkt på den här annandagen, då hon skulle få gåtill Nygård! Om hon inte nu i detta ögonblickethade sett framför sig de stora, sjudande gry­torna, de långa bordena med de vita släpdukarnaoch de stora klengåshögarna! Om inte hon ochlillgossen hade sagt till varandra var gång, som morinte hade haft något att ge dem till mat: »När vikommer till farbror i Nygård på julkalas, så skavi äta oss mätta!»Att tänka sig, att de kokade sötsoppa medrussin därnere, att där fanns risgrynsgröt ochkakor, att där fanns sylt och kaffe och smör­bakelse, och att hon inte skulle få något med avdet!Hon var så ond, att hon riktigt önskade, attdet skulle ha funnits någon, som hon hade kunnatvara ond på. Hon tänkte för sig själv, att blås­vädret borde ha haft bättre vett än att komma justden här dagen. Helgdag var det, så att det be­hövde inte dra kvarn, och vinter var det, så att detbehövde inte hjälpa till på sjön, utan det kundeha hållit sig i ro. Men det var inte lönt att sägadetta till blåsvädret.Det var den värsta vägbiten, som de hadeframför sig nu: ner förbi Helgesäter och utförBroby backar fram emot Löven och kyrkan ochöver de stora prästgårdsgärdena, därför att det varöppen och skoglös bygd, som vägen gick framgenom. Komme de bara förbi detta, och kundede sedan sträva sig uppför Hedebybackarna, såvar det ingen fara mer, för alltdärifrån gick vägengenom skog.Det såg inte så värst långt ut. Hon tyckte,att de väl åtminstone borde göra ett försök. Detkunde inte gå värre än illa i alla fall.Hon var ändå glad, så länge som mor stodoch betänkte sig. Det var ju möjligt, att hon kundebesluta sig för att gå framåt. Men nu märktehon, att mor vände sig för att gå inåt mot skogen,och lillgossen gjorde förstås, som mor gjorde.Då började lilljänta att gå åt motsatt hållutför backen. Först helt sakteliga, men sedan alltfortare, för vinden kom bakifrån och drev på, såatt hon var nästan tvungen att småspringa. Honaktade sig väl för att se sig tillbaka, för hon tänkte,att mor och lillgossen då kanske skulle göratecken åt henne att vända om. Hon var nästansäker på att de hojtade och ropade åt henne,men det behövde hon inte bry sig om, för nu,då hon var riktigt utkommen i blåsvädret, vardet ett dån och ett brak omkring henne, så atthon ingenting kunde höra.Det var inte troligt, att mor skulle kunnaspringa fatt henne, för mor var tvungen att hållalillgossen i hand, så att han inte skulle blåsa om­kull, och därför gick det inte så fort för henne.Inte för att lilljänta fördenskull fick lust attvända om, det fick hon visst inte, men hon er­kände för sig själv, att hon aldrig hade trott, attvädret var sådant, som det var. Över huvudet påhenne kom stora, mörka fåglar med fladdrandevingar, som vinden jagade framför sig och all­deles slet sönder, så att de varken fick behållafjädrar eller kroppar. Hon tyckte, att hon aldrighade sett något så hemskt, tills hon kom under­fund med att det var stora halmruskor, som hadeblivit lösryckta från något tak.Om hon tog ett steg mot vinden, så resteden sig framför henne som en stegrande häst ochville kasta omkull henne, och tog hon ett stegmed vinden, så sköt den på, så att hon fick gåmed böjda knän och kutig rygg för att stå emot.Hon blev så trött av att slåss med den, att detkändes, som om hon skulle ha dragit lass.Och norrifrån kom den och var så full avköld, som om den skulle ha dansat med lik. Denvar så stark och vass, att den borrade sig igenombåde fårskinn och vadmal och isade inpå barakroppen. Och inte för att hon frågade efter så­dant, men nog kände hon hur tårna stelnade ibecksömsskorna, och hur fingrarna blev valna iullvantarna, och hur örona sved under huvud­duken. Hon gick framåt i alla fall, ända tills honhade kommit utför hela den långa backen. Närhon stod nere i dalsänkan, stannade hon och vän­tade på de andra.När de äntligen var framkomna, gick honemot dem.Det var visst bäst ändå, att de gick hem, sahon. Det var nog omöjligt att komma fram tillNygård.Men nu var mor arg och lillgossen med, ochde sade till sig själva, att inte skulle den här jänt­ungen få regera dem och säga när de skulle gåframåt, och när de skulle gå tillbaka.»Nej, du,» sa mor, »vi vänder inte, utandu ska allt få gå till julkalaset, eftersom du harsådan lust att komma dit.»»Ja, du ska få så mycke blåst över dig, såatt du blir nöjd för många veckor,» sa lill­gossen.Därmed började mor och lillgossen gå framåt,och lilljänta fick följa efter, så gott hon kunde.När de kom ner mot Uvgården, mötte deVandrar-Lotta och Tiggar-Jon. Och de två, sombrukade stryka kring i trakten både i helg ochsöcken och var vana vid alla väder, satte händernaför munnen som en lur och ropade till dem, attde för all del skulle gå hem, för längre ner motsjön var det så kallt, att de kunde frysa ihjäl.Mor och lillgossen gick framåt i alla fall. Devar onda på lilljänta alltjämt, och de ville, att honriktigt skulle få känna på vad det var för ettväder.De mötte Erik i Fallas häst, som kom meden tom släde efter sig, för hatten hade blåst avErik i Falla, och medan han sprang runtom gär­dena och klättrade över gärdsgårdarna och kröpi dikena för att få fatt på hatten, hade hästentröttnat på att stå stilla i blåsvädret och hadegett sig av på hemvägen.Men mor och lillgossen såg ut, som skullede inte ha funnit något märkvärdigt i detta. Degick bara på.De arbetade sig framåt, tills de kom på höjdenav Broby backar. Men där råkade de in i en storhop med folk och hästar och slädar, som stoddär och inte kunde komma längre. För det varden stora Broby tall, som hade varit så hög, attden hade synts lika långt omkring som Gurlitaklätt, som nu hade blåst omkull och låg tvärs­över vägen. Och det var Gullåsa-Jan och Kring­åsa-Britta, som skulle vigas den dagen i Brokyrka, som stod där. Och det var gamle JanJansa i Gullåsa och gamla mor i Kringåsa ochgrannar och släkt och Spelmans-Jöns och vackreGunnar i Högsjö och många andra, som skulleha gått med i brudföljet, som stod där. Deropade och de förklarade, att två gånger förut påvägen hade de fått stanna för kullblåsta träd, ochdem hade de kunnat flytta, men det här trädetvisste de sig ingen råd med. Och gamle far iGullåsa gick omkring och bjöd brännvin, men destod, där de stod, i alla fall. Och bruden hadegått ur släden och stod och grät, därför att dethade varit så motigt på kyrkresan. Och vindenslet röda tyllrosor och gröna sidenblad från bårdenpå hennes klänning, så att folk, som längre frampå dagen kom resande genom socknen, de kundeinte annat tro, än att blåsvädret hade funnit redapå en törnrosbuske i en trollskog och ryckt medsig blommor och blad och strött över åkrar ochdikeskanter.Men mor och lillgossen, de stannade inte,för att tallen låg över vägen, utan de kröp underden och fortsatte. De trodde inte, att lilljänta hadefått nog av blåsvädret än på en stund.Och tänk, att de gick ända så långt som tillvägskälet och till Broby gästgivargård!Där såg de majorskan Samzelius, som komåkande med två hästar och hade täckt släde. Debegrep visst först riktigt hur dåligt väder det var,när de såg, att majorskan satt under tak, för hon varannars inte den, som var rädd av sig. Majorskanstack fram sin knutna näve ur kuren och hötteåt dem. Och hon ropade till dem med en stämma,som hördes genom stormens brus: »Gå hem meddig, Marit i Koltorp! Inte ska du gå ute medungarna dina, när det är så’nt väder, att tilloch med jag måste åka i kursläde.»Men mor och lillgossen tyckte, att lilljäntagärna kunde få slitas med blåsvädret en litenstund till.När de nu kom till bron, som ledde överdet smala sundet mellan Övre Löven och Mellan-Löven, så måste de krypa utefter broräcket. Härlåg vinden på så förskräckligt, att de skulle hablåst ner i det öppna sundet, om de hade försöktatt gå upprätt.De var halvvägs, när de hade gått överbron. Lilljänta började rent av att tro, att deskulle komma till julkalaset.Men knappt hade hon tänkt detta, förrän detblev motigt på nytt. Det var väl den starka köldenpå bron, som hade gjort slut på lillgossen. Hanvar som en isklump. Han bara kastade sig nerpå vägen och ville inte gå ett steg till. Mor togoch ryckte upp honom och sprang in i närmastestuga med honom.Lilljänta var så förskräckt, när hon följde eftermor in i stugan, så att hon inte visste till sig.För om lillgossen nu var förfrusen, så var dethennes fel. Mor och han hade nog vänt om ochgått hem, om inte hon hade varit.De hade kommit in i en stuga, där det boddeett folk, som var så snällt, att det var rent otroligt.De sa strax, att det rakt inte gick an, att defrämmande gav sig av ut igen, förrän blåsvädrethade saktat sig litet. Och de sa, att det var enGuds lycka, att de hade tagit in hos dem. Omde hade fortsatt framåt prostgårdsgärdena, så hadedet inte slagit fel, att de hade frusit ihjäl alla tre.Det såg ut, som om mor också skulle varaglad över detta, att de var inne under tak. Honsatt där så nöjd och såg ut, som om hon intealls visste, att de nu höll på att vända stek­spettena och skumma flottet av de stora kött­grytorna nere i Nygård.När värdfolket riktigt hade fått tala sig mättaom hur väl det var, att de hade stannat hos dem,så föll det dem in att fråga varför de hade gettsig ut i blåsvädret. Kanske det hade varit derasmening att gå till kyrkan?Då talade mor om för dem, att de skulle hagått till Per Jansas i Nygård. Han var svågertill henne, fast han var likaså rik, som hennesman hade varit fattig. Han brukade hålla kalasvar annandag jul, och hon, som var svägerska,var självskriven gäst. Och visst hade hon tyckt,att det var ett svårt väder att ge sig ut i, mendetta var ju det enda kalaset, som de fick varamed om på hela året.Stugfolket tog illa vid sig igen, då de fickhöra detta. Det var då bra synd om mor, att honinte fick komma på kalas till Per Jansas, för därgick det nog ståtligt till. Men se, att gå ut i stor­men en gång till, det var omöjligt. Det var attsätta livet på spel.Mor höll med om att det var omöjligt ochsåg ut, som om det inte var någon konst allsatt sitta stilla hos detta fattiga folket, när detfanns så mycket gott, som väntade på henne.»Om ni inte hade barnena med er,» sa stug­folket, »så kanske ni kunde sträva er dit ner.»Mor höll med om det också. Nog skulle honha kommit på kalaset, om hon inte hade haft bar­nena med sig. Men dem kunde hon inte ta utmer i det här vädret.Nej, det var ingenting att göra vid saken,det kom de sams om. De tyckte det var så syndom mor. Man kunde riktigt se på dem hur ledsnade var.Så på en gång fick matmodern en tanke, somhon blev mycket glad åt. »Men kors då!» sa hon.»Ni kan ju få lämna barnena här hos oss, om nihar lust till att gå.»De blev så glada åt detta, både matmor ochhusbonde. De kunde inte begripa, att de inte hadefunderat ut det förut.Mor krusade litet till en början, men hon gavsnart med sig. De kom överens, att barnena skullefå bli, där de var, hela den dagen och natten med,men nästa dag skulle mor komma tillbaka ochhämta dem.Så gick mor, och där satt lilljänta.Nu var det riktigt slut med att hon skullefå komma på julkalas, det insåg hon. Men dethade inte varit lönt att säga något om att honville gå med mor, för detta var ett så snällt folk,som de hade råkat ut för, så de hade aldrigsläppt henne åstad. Och inte kunde de gå ifrånlillgossen båda två heller.Stugfolket försökte att tala med henne ochmuntra upp henne, men hon kunde inte svaraett ord. Hon vände dem ryggen och ställde sigvid fönstret och såg på ett par stora björkar, somsvingade fram och tillbaka i blåsvädret.Hon hade så många önskningar, där hon stod.Bland annat önskade hon, att blåsvädret skulleta ett kraftigt tag i den här stugan och vältaomkull den, så att hon skulle kunna komma utur den.Men, men — — Detta började se märkvärdigtut! Medan hon stod och såg på björkarna, tycktehon, att de för vart ögonblick svingade mindreoch mindre häftigt. Och hon tyckte, att dånetoch bullret, som hade följt med stormen, ocksåtog av, och att det inte mer flög omkring varkenstickor eller strån i luften.Hon visste knappt om hon vågade tro, att honsåg rätt, men nu var det så stilla, att det nätt ochjämnt dallrade litet i de långa hängkvistarna påbjörkarna.Stugfolket satt och jollrade med lillgossen ochmärkte ingenting, förrän lilljänta talade om fördem, att nu var det slut med blåsvädret.De blev så förvånade, och de sa genast, attdet var synd, att det inte hade slutat upp förut,så att barnena hade fått gå på julkalaset. För detvar inte något roligt att sitta hos dem hela dagen,det kunde de nog begripa.Då sa lilljänta, att om hon fick lov, så kundehon ta lillgossen med sig och gå till Nygård. Detvar bara raka landsvägen dit, så att hon var säkerom att hitta, och inte kunde de råka ut för någotfarligt heller så här mitt på dagen.Det var ett så innerligt snällt folk. De villeinte göra någon människa ledsen, utan de lätdem gå, både lillgossen och lilljänta.Nu var det ju bra alltihop. Vädret var vackertoch lugnt, och det gick lätt att gå, och ingen fannsdet, som kunde befalla lilljänta att sitta stilla ellergå tillbaka, när hon ville framåt.Men se, en sak var det ändå, som gjorde henneorolig. Hon tyckte, att solen sjönk så hastigtborta i sydkanten av himlen. Inte visste hon vadklockan var, men tänk, om det var så långt lidet,att de redan satt till bords i Nygård! Hon hadeen hel mil att gå ännu. Tänk, om hon inte skullekomma fram till annat än tomma grytor ochgnagda ben!Lillgossen var inte mer än sju år. Det gickinte så värst fort för honom att gå. Han var tröttoch modlös också efter allt, som han hade gåttigenom förut på dagen.När de stod i sänkan nedanför Hedebybacken,stannade lilljänta och såg neråt Löven, som lågnyfrusen med hård, blank is.Hon frågade om lillgossen mindes vad det varför en kväll, som mor hade kommit hem och sagt,att Löven var frusen. Mor hade varit så för­vånad över att sjön hade gått ihop redan förejul, så att hon hade talat om detta hela kvälln.»Jo, det var da’n före julafton,» sa lillgossen.Det var han säker på.»Då har den ju legat i fyra dar redan,» salilljänta. »Jag kan aldrig tro annat, än att den är såstark, att den bär oss.»Det kom nytt liv i lillgossen, så snart somhan begrep, att hon tänkte gå sjövägen.»Vi ska slå kana ner till Nygård!» skrekhan till.»Det är ju passande förstås,» sa lilljänta, »attta den vägen, eftersom Nygård ligger vid sjön.»Hon hade allt sina betänkligheter, men nu vardet lillgossen, som drev på. Han ville inte höratalas om att gå landvägen. Han skulle promptner på sjön.»Du får säga till mor, att det var du, somville det,» sa lilljänta, »för hon blir inte ondpå dig.»Det var inte långt ner till sjön. De stodsnart på isen. Den var så glatt som en ål, denkunde inte vara blankare. De tog varandra i handoch slog kana neråt Löven.Detta gick bättre än att knoga på landsvägen.På det här sättet skulle de nog komma fram,innan det var slut på den stora kalasmiddagen.Men så hörde lilljänta ett brusande och ettdånande bakom sig, som hon alltför väl kändeigen. Hon behövde inte se sig om för att vetavad det var. Hon kände det redan i nacken.Det var blåsvädret, som hade börjat på nytt.Det var, som om det skulle ha hållit sig stillabara för att locka barnena ut på isen. Och nu komdet och tog fatt dem och kastade omkull dem.Det blev alldeles omöjligt för dem att kommafram isvägen, sedan stormen hade begynt igen.De kunde inte stå på sina ben. Det var ingen­ting annat att göra än att krypa i land.Nu skulle man tycka, att det borde vara lik­som slut med lilljänta. Hon hade ställt det såför dem, att man knappt kunde begripa hur deskulle komma fram till människor igen. På sjönkunde de inte gå, och där de kom i land, vardet brant berg och stark skog och ingen väg.Och lillgossen var så trött och uppledsen påalltihop, att han bara grät.Hon blev allt också stående stilla på stran­den en stund och såg riktigt handfallen ut.Men hur det var, så kom hon att tänka påhur hon och lillgossen brukade åka utför berg­klinten därhemma, då den var isbelagd. Och honbörjade strax bryta av grankvistar och lade uppdem i två högar. På den ena satte hon lillgossen,och sedan lade hon sig på knä och sköt ut bådehonom och de två granrishögarna på isen igen.När de kom ut i det starkaste draget, sattehon sig på den andra granrishögen, och både honoch lillgossen tog var sin granrisruska i hand ochhöll upp dem mot vinden.Och huj! sa blåsvädret, och hej! sa det. Detruskade på dem och svängde dem åt sidan, lik­som ville det känna efter om det kunde rå meddem.Men så tog det ett karlatag, och i väg forde. Och det gick, så det gick, ja, som vinden sågick det, och de kände inte blåsten, de kundenästan ha trott, att de satt stilla, om inte strän­derna hade rusat förbi dem.Lillgossen illskrek av glädje, men lilljänta sattmed munnen hårt hopknipen och spanade efterom det inte skulle komma något nytt hinder ochställa sig emellan henne och julkalaset.Det var den raskaste färd, som hon hadegjort i sitt liv. Det dröjde inte många minuter,förrän de hade framför sig udden, där de storaNygårdshusena reste sig.I Nygård fick folk syn på dem, just som dehade ämnat sätta sig till bords, och de kunde intelåta bli att springa ut och se efter vad det varför märkvärdigt, som kom farande på sjön.Och man kan förstå hur förvånade de blev,både Per Jansa och Per Jansas hustru och prästenoch allt kalasfolket, över att se dem.Den enda, som inte såg så värst förvånadut, det var mor. »Den jänta ger sig inte, förrändet går, som hon vill,» sa hon. »Jag har väntathela tiden, att hon skulle komma flygande på ettkvastskaft.»Men den, som folk talade om hela kvällenoch berömde och sa att det skulle bli ett duk­tigt kvinnfolk av, det var allt lilljänta, det.Mor fick sitta bredvid prästfrun i soffan enlång stund och berätta om henne.Hon var inte så bet till att spinna, så litenhon var, och karda ull kunde hon, och hon hadeplockat bär hela förra sommarn och sålt på Helge­säter, och hon hade fått en abc-bok av kapten­skan, och en av fröknarna på Helgesäter hadehjälpt henne till rätta, så att nu kunde hon bådeläsa och skriva.Prästen i Svartsjö hade varit änkling i mångaår, men i somras hade han gift sig på nytt.Den nya prästfrun var en liten människa med all­deles vitt hår, men ansiktet var finhyllt och utanrynkor. Det fanns ingen, som tordes säga hurgammal hon var. Hon hade rykte om sig att varaotroligt duktig i sitt hus. Folk sa också, attom hon såg en människa bara en gång, så visstehon genast vad den gick för.Nu sa denna nya prästfrun till mor, att honlänge hade tänkt på att ta en ung tös i huset,som skulle ha den befattningen att passa upp påhennes styvdotter, så att kammarpigan skulle fåmer tid till vävning. Hon frågade mor om honhade något emot att låta lilljänta flytta till präst­gården nästa höst.Om mor hade något emot detta? Det varen fråga! Hon kunde inte tänka sig en störrelycka för lilljänta än att få komma i tjänst påLövdala.Hela kvälln satt prästfrun och följde lilljäntamed blickarna. Det var, som skulle hon intekunna tänka på någon annan.Om en stund kallade hon mor till sig igen.»Är det sant,» sa hon, »att tösen kan bådeskriva och läsa?»Och mor bedyrade, att det var sant. »Ja,då gör vi upp, att hon kommer till Lövdala numed detsamma,» sa prästfrun. »Ni kan ju tavägen förbi Lövdala, när ni går hem från det härkalaset, och då får hon stanna med en gång.»På det sättet blev det också avtalat.Men efteråt som förut satt prästfrun och sågpå lilljänta, liksom kunde hon inte se sig mättpå henne.Om en stund ville hon på nytt tala medMarit i Koltorp.»Vad är det hon heter, tösen din?» frågadehon.»Jo, hon heter Eleonora, men vi brukarkalla’na för Nora.»»Och det är riktig sanning och inte bara skryt,att hon kan läsa och skriva?» sa prästfrun.Nej, mor försäkrade henne, att det var renasanningen.»Jag har suttit och tänkt på att hon kundefä åka med oss hem i släden nu i natt,» saprästfrun. »Vi är just utan en sådan som honpå Lövdala, så att hon kunde gärna få börjatjänsten genast.»Det blev, som prästfrun ville, förstås. Honvar sådan, att folk inte gärna satte sig emot henne.SPINNROCKARNA.DEN HÖGA DALKARLSKLOCKAN, somstod i kökskammarn på Lövdala, slog sex medett rammel, som om de tunga lodena skulle störtaända ner i underjorden, och väckte lilljänta, därhon låg och sov på tre stolar, en otrygg bädd,som i all hast hade blivit iordningställd åt hennesent på natten.Hon rusade upp ur bädden med ett skrik ochstannade inte, förrän hon stod mitt i rummet. Honhade drömt, att hon låg i en kista, att hon skullebegravas, och att kyrkklockorna ringde över henne.När hon kom ner på det kalla golvet, blevhon genast fullt vaken.Det måtte väl inte finnas någon i kammarn,som hade hört, att hon skrek? Tänk, så präst­gårdspigorna skulle skratta, om de kom underfundmed att hon hade blivit rädd för väggklockan!Hon förstod inte varför hon hade blivit rädd, förvisst var det så, att de inte hade någon klocka iKoltorp, men i Nygård fanns det slagur bådei storstugan och lillkammarn, så att nog visste honhur det lät, när en klocka slog.Det var inte riktigt mörkt i kökskammarn.Ett par små vedpinnar brann i spisen borta ihörnet, så att hon kunde se sig omkring. Nej, detfanns ingen där mer än hon. Den smala träsoffan,där prästdottern, mamsell Maja Lisa, låg, när honkom i natt, stod tom, och den var till och meduppbäddad.Men om mamsell Maja Lisa var uppstigen,då var det väl på tiden, att också hon kläddepå sig.Hon fick lägga ett vedträ till på elden. Lystedet bara upp så mycket, att hon kunde få reda påstrumpor och skor och de andra kläderna, skullehon snart vara färdig.Tänk i alla fall, så besynnerligt, att hon gickhär i kökskammarn på prästgården och kläddesig! Just på detta samma Lövdala, där mor hadetjänat som barnpiga, innan hon hade gift sig medfar. Skulle hon nu komma att tycka lika mycketom sig här, som mor hade gjort?Näst lillgossen, förstås, så fanns det ingenhär i världen, som mor tyckte så mycket omsom prästdottern. När hon talade om henne, såvar det, som om hon skulle tala om en prinsessa.Prästdottern var så vacker, att när hon åkteeller red fram på en väg, så sprang folk frånarbetet och ställde sig utmed gärdsgården för attfå se henne.Prästen hade stor makt i socknen, men hanbrukade säga, att folket frågade litet efter honom,jämfört med dotter hans. Han var bara en ut­böling, men hon var av den gamla prästsläkten,som hade funnits i församlingen i hundra år, ochhon var den, som skulle ta både Lövdala ochhela socknen i arv.Det hade kunnat vara liksom retsamt iblandatt höra så mycket talas om prästdottern. Detvar, som om en annan inte kom med i räkningen,när det var fråga om henne. Nu skulle det bliroligt att få se henne i alla fall.Om hon bara kunde begripa vad det var förett durande hon hörde, medan hon klädde sig!Det kunde väl inte vara blåsvädret från i går,som satt kvar i örona? Eller kanske att det hadetagit till att storma igen? Eljest var detta, somhon hörde, inte så mycket likt blåst. Det var merasom den jämna duren från en kvarn.Äntligen var hon klädd och fick upp köks­dörrn.Det var inte underligt, att det hade dånat.Hela köket var fullt av spinnrockar och spin­nerskor; det ena spinnrockshjulet bakom detandra, det ena spinnande kvinnfolket bakom detandra. Hon kunde inte se något slut på dem.Hon måste stanna på tröskeln, för hon höll påatt bli yr. Tre spinnrockar i gång på ett ochsamma ställe, det var det högsta, som hon hit­tills hade varit med om. Men hur många vardet här? Hon undrade om hon skulle kunnaräkna dem.Det var rätt mörkt i köket, så att det varinte heller så lätt att finna sig till rätta där.Det låg några kådiga knölar av en gammal en­rot och brann på ett galler, som var uppsatt påen hög järnstång i spisen, och det var allt. Menutom det, att de hade dåligt lyse, så var detockså svårt att se något, därför att spinnrockarnaoch spinnerskorna var svepta i en sky av damm,som rördes upp under arbetet.Hur som helst, så hade hon aldrig sett ensådan syn. Som hon stod och såg på spinn­rockshjul och på trampor och på tenar och påarbetande händer och fingrar, blev hon alltmeryr. För att få makt med yrseln började honpå att göra sig frågor, som hon hade hört morsäga, att man skulle göra. »Hur många härvorgarn blir det spunnet här i köket bara på enenda morgon? Och hur många knippor medhärvor kan de redan ha hängande på vinds­kontoret? Och hur många vävstolar måste desätta i gång fram på våren för att väva uppallt garnet? Och hur många vävlängder skullede sedan ha att lägga ut på bleket? Och hurmånga —»Så ja, nu var allt yrseln över! Hon kundevåga sig ner på golvet och in mellan spinn­rockarna. De var inte så orimligt många, somhon först hade tyckt, men de var inte så fåheller. De stod i en lång, slingrande rad ifrånspisen och ända bort till utgångsdörrn.Närmast intill spisen och ljusskenet satt präst­frun vid en gulbetsad spinnrock och spann fin,vit bomull. Bakom henne satt en, som hon kundeförstå var den gamla hushållerskan, som mor hadetalat om, och spann ull på en rock, som varmålad i rött och grönt. Bortom henne satt femunga pigor, köksa och kammarpiga, hjälppiga,bryggerska och lagårdspiga, och spann fint linpå vanliga omålade rockar. Än längre bort satten rotegumma, som var puckelryggig, och spannsmåblår på en gammal, dålig rock. Och allralängst nere vid köksdörrn i det kalla draget frånförstugan och nära nog i fullt mörker satt ännuen och spann. Hon hade en spinnrock, som hadetre ekrar borta ur hjulet, snodden var fullav knutar, trampan var ledlös, och hon spanngrovblår, som var så knottriga och fulla av skävor,att de på andra ställen inte skulle ha brytt sigom att sätta dem på ett spinnrockshuvud. Menhon, som satt där, tycktes spinna detta lika lättoch ledigt, som de andra spann fint lin.Vad detta var för en, kunde inte lilljäntafundera ut. Det var väl någon, som var kommentill prästgården för lärdoms skull.»Stackars dig!» tänkte hon. »Du har det integott. Du står nog inte i gunst hos prästfrua.»Fler var de inte i köket. Hon visste inte vadsom hade kommit åt henne, när hon hade tyckt,att de var så oändligt många.Allihop bara spann de och spann. Mor bru­kade sjunga eller berätta sagor, medan hon arbe­tade, men här var de moltysta allihop.Prästfrun vinkade lilljänta bort till sig. Honskulle ta upp kardad bomull ur en korg, som stodpå golvet, och räcka henne, så att hon inte be­hövde böja sig ner:Detta höll lilljänta på med aldrig så länge.Hjulena snurrade omkring henne, och trampornagick, och tenarna sprang runt. Hon började bli yrigen, och hon fick lov att göra sig desammanyttiga frågorna, för att yrseln skulle släppa taget.»Hur många härvor garn kunde de hinna medatt spinna här på en enda morgon? Och hurmånga knippor med garnhärvor kunde de alla­redan ha hängande —»Men det var sant! Hon hade inte sett tillprästdottern. Hon borde väl ha suttit här ochspunnit, hon såväl som prästfrun. Fast det varkanske dumt att tro, att hon skulle sitta och spinnabland pigorna. Det var hon för fin till, förstås.Ett så’nt lite fingergull som prästdottra!Hon skulle ju ta Lövdala och hela socknen iarv. Hon satt väl i förmakssoffan och broderadesilkesblommor på sidentyg.Nej, vad stod det nu på? Det var visst någon,som ställde till spektakel. Prästfrun vände huvudetgång på gång ner emot dörrn.Det var så långt lidet nu, att det börjadedagas. Det kom insilande en grå dager genom desmå fönsterrutorna. Även så långt framme i rum­met, som där lilljänta stod, kunde man se, att dendär spinnerskan, som satt längst nere vid dörrn,hade slutat att arbeta. Hon sov inte, utan medhanden på hjulet satt hon och stirrade framförsig. Men det var ändå, som skulle hon ingentingse av det, som fanns i rummet.Och säkert var det, att hon inte visste av,att prästfrun hade lagt märke till detta, att honhade låtit spinnrocken stanna.Hon hade ett så blitt och ljust ansikte, hondärborta, och ett par stora, allvarsamma, blå ögon.Hon såg inte ut, som om hon skulle ha slutatupp att arbeta av slarv, utan därför att hon be­hövde sitta stilla och tänka.För vart ögonblick, som gick, knep prästfrunhårdare ihop läpparna. Hon började se så strängut, att man mest kunde bli rädd för henne.Nu stannade hon spinnrocken och reste påsig. Och den andra, hon satt stilla ändå och märkteinte, att prästfrun letade sig fram mellan spinn­rockarna bort mot dörrn. Inte en rörelse gjordehon, förrän prästfrun stod över henne och hadelagt sin hand på hennes nacke.Då gav hon till ett litet utrop och försöktekomma lös, men prästfrun hade ett alltför säkerttag om den smala halsen. Med ena handenryckte hon henne bakåt, med den andra tog honblårna, som låg på rockhuvudet, tryckte demmot hennes ansikte och for runt, runt.»Är det inte för dig, som vi arbetar allihopkanske?» sa hon med hård, grov röst. »Och såska du sitta och sova!»Det var nära, att lilljänta skulle ha gett tillett rop. Aldrig i världen! Var detta prästdottra?Men det kunde ju inte vara någon annan, som dealla arbetade åt.Prästfrun skakade henne hårt en sista gång,slängde blårtotten i golvet och gick tillbaka tillsin plats.Men med detsamma reste sig hushållerskanoch med henne fem pigor och rotegumman frånsina stolar och sköt tillbaka spinnrockarna.Prästfrun vände sig mot den gamla hus­hållerskan och såg häpen på henne.»Jag tänker frua vet, att tjänstfolket inte bru­kar spinna, så länge som julhelga varar,» sahushållerskan, »utan då är det vanligt, att vi harfritt och får arbeta åt oss själva. Och frua vetnog också, att om vi går in till pastorn och frågar,så säger han, att vi ska ha det, som vi har haftdet förr. Nu har vi spunnit hela morron, därföratt mamsell Maja Lisa bad oss, att vi skulle görafrua till viljes, men nu slutar vi, för vi ser, attfrua i alla fall är mot henne så, som frua plärvara.»När detta var sagt, så lyfte hushållerskan ochalla fem pigorna och rotegumman upp spinn­rockarna för att bära ut dem ur köket.Men prästfrun sprang och ställde sig framförköksdörrn.»Inte kommer en enda spinnrock ut ur köketmed min vilja,» sa hon.Hushållerskan gick fram emot henne utan atttveka, för hon kände med sig, att hon hade rättenpå sin sida. Man kunde vänta, att det skulle skenågot förskräckligt i nästa ögonblick.Men tänk, att i stället hände något, somingen hade kunnat ana!Prästfrun kastade ögona runt omkring sig lik­som för att upptäcka om det inte fanns någon,som ville hjälpa henne. Och då kom hon att seåt lilljäntas håll. Men när hon såg, att tösen stodoch stirrade på henne alldeles förskrämd, somom hon skulle ha sett ett troll, så blev hon påen gång helt annorlunda.Hon gick bort ifrån dörrn, just som hus­hållerskan stod på ett stegs avstånd.»Rätt ska vara rätt,» sa hon. »Om det ärså, som Kajsa säger, att ni brukar ha fritt omjulen, så ska ni få det nu med. Men ni kundeväl ha talat vackert med mig om saken och intepockat er fram.»»Vi ska komma ihåg det till nästa gång,» sahushållerskan bistert. Mer ordbyte blev det inte,för nu hördes en liten klocka pingla inifrån rum­mena.»Det är prästen, som ringer till morgonbön,»sade hushållerskan. »Vi får flytta ut spinnrockarnaefteråt.»De gick åt förstudörrn till, men lilljänta stod,som kunde hon inte röra sig. Hur var det möj­ligt, att den där, som satt borta vid dörrn ochspann grovblår, kunde vara prästdottra? Det varju evig synd och skam. Tänk, om mor visstedetta!Pigorna marscherade ut i en lång rad, och detvar tomt i köket, då prästdottern, som gick sist,räckte ut handen till henne.»Du ska väl komma och vara med om morgon­bön?»Det var en så mild röst och en så liten finoch mjuk hand. Lilljänta lade sin i den heltskyggt först, men medan de gick över förstun,slöt hon fingrarna hårdare och hårdare om den.När de stod i dörrn till prästens rum, böjdeprästdottern sig ner till lilljänta.»Du är dotter till Marit, den gamla barnpiganmin, hör jag.»»Ja,» sa lilljänta. »Och jag är hitkommenför att hjälpa er.»Hon smålog, prästdottern. »Ja, du, jag be­höver nog en, som hjälper mig, jag,» sa hon.SVARTSJÖN.ALLA FEM PIGORNA satt med syring påfingret och vax och trådnystan bredvid sig ochlagade gamla kläder. Det var visst med dem sommed skräddarna, att de ville sitta högt, när desydde, för de hade krupit upp alla fem på den högabordbänken. Den gamla hushållerskan var denenda, som satt på en stol.Lilljänta stod vid fönstret och såg ut. Fram­för henne låg en vid gårdsplan med plogade vägarmellan höga snökanter. Stora byggnader fannsdet på alla håll, och lilljänta stod och försöktekänna igen dem efter mors beskrivning. Det långa,låga huset mitt framför manbyggningen var vällagården, stallet låg åt öster och brygghuset medbrygghuskammarn på västra sidan. Husena stodinte tätt ihop, men det löpte staket mellan dem,så att man inte kunde komma in på gården annatän genom trånga grindhål, som var öppna nu påvintern. Öster om stallet skymtade hon tak ochgavlar av en mängd hus, som stod omkring enannan, ännu större gårdsplan. Där fanns fårhusetoch svinhuset, matboden och magasinet, råglogenoch havrelogen, ladorna och vedskjulet, dräng­stugan och redskapshuset. Flera av byggnadernastod på stolpar, andra hade trappor, som slingradesig fram utanpå gavelväggen och ledde in på lågaloft. Vart hon såg, var det tillbyggnader och hop­byggnader, vindskammare med små dunkla fönsteroch långa svalgångar. De flesta husena hade tjockatak av halm eller torv, nu fanns det också högtmed snö på dem. Lilljänta tyckte, att de alla lågvarmt nerbäddade under mjuka täcken och fällar.Det var något fredligt och stillsamt över alltihop,som om de gamla husena hade sovit vinter­sömn.Den ena av pigorna var nykommen, och tillpå köpet var hon från en annan socken. Hontänkte visst använda den här lugna stunden tillatt få veta något om husbondefolket. Hon hadegjort fråga på fråga om prästdottra och prästfruaoch om prästen med, men inga svar hade honfått. Alla de andra satt och sydde med hop­knipna läppar och låtsades, som om de inte visstenågot.Hon måtte ha märkt till sist, att hon ingen­ting kunde få ur dem, för nu började hon frågaom annat. »Varför heter den här socknen Svart­sjö?» Hon kunde inte begripa vad den hade blivituppkallad efter. Hon hade hört, att det fanns tresjöar i socknen utom Löven, men ingen av demhette Svartsjön, så mycket hon visste.Nå, denna frågan kunde det inte vara farligtatt svara på, men nu var olyckan den, att ingenav pigorna hade hört var socknen hade fått sittnamn ifrån. Det såg ut, som skulle hon inte fåveta mer om detta än om det andra. Men då ladeden gamla hushållerskan ner sömmen och strökglasögona av näsan.Det var väl inte så underligt, att socknen hetteSvartsjö, den hade blivit uppkallad efter en sjömed det namnet, som hade legat där förr i värl­den, men som nu var uttorkad.Den främmande pigan blev visst orimligtglad över att hon äntligen fick ett svar. Hon skyn­dade sig att fråga var i socknen den sjön skulle halegat.Jo, den skulle ha legat i dalgången nedanförLövdala. Hushållerskan vände sig mot det södrafönstret och pekade ut. Hon trodde, att vattnetskulle ha gått så långt upp som till backen nedan­för brygghuset. Där fanns det åtminstone sådanfin sand, som man brukar träffa på vid sjö­stränder.Den främmande pigan vände också huvudetmot fönstret. Boningshuset låg på en så pass högkulle, att de låga husena omkring det inte stängdebort all utsikt. Över lagårdstaket kunde man seneråt en milslång dal med en botten så jämn somett golv.Men hon ville inte tro, att hushållerskanmenade, att denna släta marken skulle vara engammal sjöbotten. Hon hade alltid tänkt, att därdet hade funnits en sjö, skulle det vara brant ochdjupt.Hushållerskan sa inte emot henne. Honbrydde sig inte om vad bryggerskan trodde. Honhade bara talat om vad hon visste.Därmed satte hushållerskan glasögona till rättapå näsan och började sy igen.Den främmande pigan fnittrade helt för­smädligt. Det var besynnerligt, att gammalt folkaldrig kunde tåla att bli motsagda. Vad de såhittade på att säga, begärde de, att man skulletro dem.Ingen av de andra pigorna sa ett ord föratt hjälpa hushållerskan. Det blev alldeles tysti köket. Lilljänta fick en sådan lust att tala omvad hon visste om den där Svartsjön, men honvar inte säker på att det gick an, att hon blandadesig i samtalet.Då gick dörrn upp till kökskammarn, ochmamsell Maja Lisa kom ut i köket.Hon sa ingenting till en början, utan stodoch såg på dem, som arbetade. Sedan gick honfram till lilljänta, som hade stått kvar vid fönstrethela tiden.»Säg mig, du, Nora,» sa hon, och på sammagång satte hon sig på trästoln, som stod underfönstret, och tog lilljäntas hand mellan båda sina,»har du varit så vida omkring, att du har settnågon annan sjö än Löven?»Lilljänta blev röd som blod, därför att präst­dottern talade till henne. Det var nätt och jämnt, atthon kunde få upp rösten så mycket, att det hördes,när hon svarade, att hon hade sett så mångasjöar, att hon inte kunde räkna upp dem en gång.»Då ska du göra mig den tjänsten att tänkapå en av dem,» sa prästdottern. »Du får tänkapå vilken du vill, bara den är lång och smal ochligger mellan två långa skogsåsar.»Lilljänta satte hakan mot bröstet och stirradener i golvet. Men snart såg hon upp igen. Nuhade hon tänkt.Prästdottern gav henne en skälmaktig blick,men i rösten var hon ofantligt allvarsam alltjämt.»Ser du den bara riktigt för dig?» sa hon.»Ser du, att det kommer en liten blank älv norr­ifrån och rinner in i den, och att långt ner isöder smalnar den av, tills det inte blir någotmer kvar av den än en annan liten älv?»Ja, det såg lilljänta.»Ser du så mycket, så ser du väl också hurstränderna går ut och in i långa vikar och bukter?»sa prästdottern. »Och att här och där springerdet fram smala, fina uddar, där det står häng­björkar och lutar över vattnet? Och att det liggersmå steniga holmar ute i vattnet, som är alldelesöverväxta med hägg och rönn, och som blommarpå våren, så att de är likaså granna som kron­brudar?»Ja då, lilljänta såg allt, vad prästdottern villehon skulle se.Mamsell Maja Lisa kastade en blick genomfönstret neråt den långa dalen. Så vände hon sigmot lilljänta och smålog, men det var något efter­tryckligt i rösten, då hon talade, som om hon ville,att lilljänta skulle lägga på minnet vad hon sa.»Ser du så mycket, så ser du väl också, att det påena sidan finns en sandstrand, där det brukar varafullt av barn, som badar hela sommarn igenom,och att det på ett annat håll står en hög berg­vägg, där det växer stora, svarta granar med tjockarötter, som ligger snodda om varandra som ormar?Och du ser väl, att på ett håll är det sumpigt,och där sticker det upp så tätt med albuskar, attman knappt kan komma fram, och att därbortomigen ligger det vackra, släta ängar, där det gårboskap och betar?»Lilljänta var inte sämre, än att hon såg dettamed.»Ser du så mycket, så ser du väl också destora stenarna i strandkanten, där folk brukar ståoch meta abborre om söndagarna,» sa präst­dottern, »och de små ekstockarna, som liggerbundna utmed land, och de små fiskarstugorna,som står gamla och grå och lutar ute på ud­darna?»»Ja,» sa lilljänta. Hon såg detta och mertill.»Ja, ser du så mycket, så ser du väl också, attruntom hela sjön ligger det liksom en ring avbondgårdar med åkrar och gärden, men de liggerinte så nära sjön som fiskarstugorna, utan enbra bit uppåt land? Och ovanför bondgårdarnaligger det några svedjeland och björkhagar, mensedan tar granskogen vid och klär berget ändaupp på högsta toppen?»Ja, detta också såg lilljänta.Nu blev prästdottern fundersam på en gång.»Men nu kommer det värsta, du. Om det envacker dag skulle hända, att den här sjön, somdu har tänkt på, skulle torka ut, så att det intefunnes en droppe vatten kvar i den, hur tror dudå det skulle komma att se ut, där den har legat?»Detta var inte lilljänta karl till att svara på.Hon bara stirrade på prästdottern.»Ja, inte vet jag heller så noga,» sa präst­dottern, »men jag tänker mig, att när någraår hade gått, så började det väl att växa gräs påsjöbottnen, och sedan så blev den omhändertagenav folk och odlad och uppdelad och överkorsadav gärdsgårdar och vägar som annan mark. Menannars så blir väl det mesta sig likt som förut.»Lilljänta stod och stirrade framför sig. Honsåg visst rent bortkommen ut.»Du har säkert varit inne i förmaket påHelgesäter någon gång och sett den stora guld­spegeln, som hänger mellan fönsterna? Glaset iden blev sönderslaget häromåret, och kapten harinte haft råd att sätta in något nytt, utan de harklätt över brädbottnen med grönt tyg. Men guld­ramen, den är sig lik, den. Det är bara den skill­naden, att det inte mer finns någon spegel innei den.»Lilljänta såg hastigt upp till prästdottern.Hon började på att förstå.»Så var det väl med denna sjön, som vi hartalat om,» sa prästdottern. »Allt, som fanns påstranden, det blev ju kvar, fastän vattenspegeln,som låg i mitten, hade kommit bort. Häng­björkarna stannade på uddarna, fast de inte merhade något att spegla sig i, sandstranden blevliggande, där den låg, fast det inte mer kom någondit och badade om sommardagarna, och met­stenarna, de finns väl också kvar, fast ingen merstår ute på dem och drar upp fisk. De smårönnholmarna, de blir, där de var, fast det liggerplöjda åkrar omkring dem, och alla gårdarna runt­om sjön, de står på sin plats, fast ungdomen,som bor i dem, inte mer kan fara ut och ro påvattnet i de vackra sommarkvällarna.»Ja, detta också kunde lilljänta gå med på.Men nu vände sig prästdottern hastigt motfönstret.»Se nu ut, du Nora, och ni andra med!» sahon och pekade neråt den långa dalen. »Vadtror ni det är, som ni ser härnere?»Och tänk, att när lilljänta nu tittade ut, såghon i en enda blink allt det, som prästdotternhade talat om! Där låg den platta sjöbottnen ochomkring den den gamla strandkanten, som gick utoch in i långa vikar och bukter. Där var uddarnamed björkarna och smådungarna i åkrarna, somhade varit holmar förr i världen, och där fannspå ena sidan det branta berget med granskogenoch på den andra de täta alsnårena. Halvvägs uppåtberget såg hon hela ringen av bondstugor. Ochskogsåsen och »fallena» och alltihop fanns där.Pigorna stod bakom lilljänta och tittade, ochde såg detsamma som hon.Tänk, att de inte hade gett akt på detta förut!Det var nog sant, att Svartsjön hade legathär. Visst var det en gammal sjöbotten, det varklart, det.»Ja, det är just vad det är,» sa prästdottern.»Det är spegeln, som en gång har funnits härnedanför Lövdala, och som har mistat glaset. Detär allt många, som tycker, att det är synd, attdet är borta, och att spegeln inte är någon spegelmer.»Men nu brann och sved lilljänta av lust att fåsäga det hon visste om sjön. Hon kunde intetiga längre.»Mor brukade också tala om den här sjön,som skulle ligga nedanför Lövdala,» sa hon.»Jaså,» sa prästdottern. »Ja, du har väl hörtmycket om Lövdala, du, av mor.»»Mor sa,» fortfor lilljänta och började talamycket fort, »att det var tre saker, som sjön hadelämnat efter sig, då den torkade upp. Det enavar det kalla draget, som alltid spelar här i dalen,det andra var den kalla dimman, som stiger uppom hösten, och det tredje var »Men vad det tredje var, fick inte lilljänta talaom. Prästdottern avbröt henne tvärt.»Jaså, var det inte något annat?» sa hon.»Ja, det vet vi förut.»FRÖKEN SNÖVIT.I.DET VAR ETT FNITTRANDE och ett pra­tande i kökskammarn på Lövdala, så att det varomöjligt för lilljänta att få en blund i ögona,fast hon denna natten låg i en riktig liten säng,som hade blivit inflyttad för hennes räkning.Mamsell Maja Lisas fostersyster, Anna Bro­gren, som var gift med prosten Lövstedt i Ransäter,hade kommit på besök och skulle stanna övertill nästa dag. Det var meningen, att hon skulleligga uppe på gavelrummet, men inte förr hadeprästen och prästfrun gått in till sig, än honhade kommit nersmygande.Hon hade nog velat tala ensam med mamsellMaja Lisa, och hon blev besviken, när hon fickse, att lilljänta låg i kökskammarn. Gång på gångkom hon och lyste på henne för att ta reda påom hon sov. Till sist lade lilljänta ihop ögonaoch låg molstilla, för hon tyckte, att det var lettatt vara till hinder för dem.»Nu sover hon bestämt,» sa prostinnan ochtog ljuset på nytt för att gå fram till lilljäntasbädd.»Nej, du, det gör hon inte,» sa prästdottern.»Hur kan du tänka, att hon skulle ha kunnatsomna, så som vi har pratat?»»Det vore kanske bäst, att vi höll oss tystaen stund,» föreslog Anna Brogren.När de hade tegat bara ett par minuter, såvar Anna Brogren säker på sin sak. Nu hördehon, att tösen sov, och väl var det, för om honså skulle vaka hela natten, for hon inte ifrånLövdala, förrän hon hade fått veta hur allt hadegått till.»Hon sover inte, det är jag säker på,» saprästdottern. »Men vi ska göra på annat sätt. Jagska tala om en saga för dig, medan vi väntar.Du minns väl så många sagor jag har talat omför dig i mina dar.»»Jag är rädd för att hon blir riktigt vakendå,» sa Anna Brogren, »men du får göra, somdu vill. Vad ska det bli för en saga?»»Jag tror, att jag ska tala om sagan om frökenSnövit.»»Jaså, den!» sa prostinnan, och hon lät inteså värst glad. »Ja, det är länge i världen, sedanjag sist hörde den berättas.»»Du vet, att det var en gång en prästfru,»sa prästdottern, »som var så bedrövad över atthon inte hade några barn.»»Nej, nu säger du bestämt fel,» sa prostin­nan. »Det var ju en drottning.»»Jag har alltid hört, att det var en prästfru,»sa prästdottern, »och jag kan inte tala om saganpå annat sätt.»Och hon fortsatte att berätta om prästfrun,som hade önskat sig en dotter, som var röd somblod och vit som snö, och som dog, då hon hadefått sin önskan uppfylld.»Jag tycker allt ändå, att vi kunde tala omnågot roligare,» sa fostersystern.»Jag förstår, att du kommer ihåg sagan,» saprästdottern, »och därför ska jag inte tala någotom hur fröken Snövit hade det i sin barn­dom. Du minns nog, att det inte gick någonvidare nöd på henne, fastän hennes mor var död,för hon hade en snäll faster, som skötte omhennes hem, och en snäll fostersyster ochen snäll gammal mormor. Men den, som varallra snällast mot henne, var ändå söta far. Hanvar fröken Snövits ömmaste lekkamrat, och förhonom talade hon om alla sina bekymmer. Hanville aldrig, att hon skulle hållas strängt som andrabarn, utan hon fick göra vad hon behagade. Folktyckte förstås, att han skämde bort henne, men detville han inte höra talas om.»»Fröken Snövit var kanske så beskedlig, atthon inte kunde bli bortskämd,» sa prostinnanoch lät nu på en gång så besynnerligt allvar­sam.»Det fanns ingen i världen, som var så lyckligsom fröken Snövit,» sa prästdottern. »Framförallt kände hon sig nöjd, sedan fastern hade flyttatoch hon ensam fick styra och ställa på gårdenoch pyssla om söta far. Jag tror hon hade ingenannan sorg på flera år, än att hennes fostersystergifte sig och flyttade till en annan socken. Och omnågon på den tiden hade sagt till henne, att sötafar en gång skulle vända sitt hjärta ifrån henne,så menar jag hon skulle ha storskrattat. Hur skullede kunna bli osams, hon och söta far? Inte engång i drömmen kunde hon tänka något såtokigt.»»Det var visst ingen annan heller, som kundetro, att det skulle gå så,» sa Anna Brogren medsamma allvarliga röst som nyss förut.»Och aldrig hade fröken Snövit haft så litentanke på att hon kunde råka ut för en så storolycka som en vacker morgon förra sommarn, dådå hon gick ut med söta far för att se på hö­slåttern.»»Var det förra sommarn?» inföll Anna Bro­gren raskt. »Jag trodde, att fröken Snövit levde förtusen år se’n.»»Aldrig har jag hört annat, än att fröken Snö­vit lever än i dag,» sa prästdottern, »och dendär dagen, då hon gick ut med söta far, varhon nyss fyllda sjutton år, och söta far var femti,fast det kunde man knappast se på honom. Hangick i peruk utan hatt och hade skjortbröst medkrås och stora spännen i skorna. Fröken Snövittänkte för sig själv, att han var bra fin. Hon komi sin gamla bomullsklänning och den stora kråkan.Hon tog sig ingenting ut bredvid söta far.»»Jag har alltid hört, att ingen i världen varså vacker som fröken Snövit,» sa prostinnan,men prästdottern fortsatte utan att bry sig omavbrottet.»Kråkan var bra att ha i alla fall, därför attden skymde bort ansiktet. Annars kunde sötafar ha sett, att hon gick och såg sur ut. Ack,ack! Jag tänker på att fröken Snövit hade rådatt vara missnöjd över att hon måste gå ut medsöta far på den tiden. Hon hade hellre velatsitta kvar i vävstolen för att få ner lärftsväven.Men när söta far hade kommit själv utanför köks­kammarfönstret och ropat på henne, hade honinte kunnat säga nej.»»Jag tror, att hon aldrig kunde säga nej åtsöta far,» sa fostersystern.»De gick förbi lagården och kalvhagen, för deskulle bort på södra gärdet, där Långe-Bengt ochde två Vetterpojkarna höll på att slå av gräset.Det var ingen lång vandring just, men det togalltid sin tid att gå ut och gå med söta far.»Han stannade för att se på korna, och hanstannade för att prata med lagårdspigan. När dekom till kullen med björkarna, stannade han ochvände sig om för att se på det nya boningshuset,som han själv hade satt upp. Och litet längre framgjorde han ett nytt uppehåll för att räta på enungtall, som hade blivit omkullsparkad.»Men nu får jag säga, att aldrig kunde frökenSnövit vara sur länge, då hon var i sällskap medsöta far. Hon blev alltid så full av öm förundranöver att han kunde vara, som han var.»Jag menar också, att fröken Snövit inte hadeorätt, då hon fann det skönt och rörande, attsöta far hade stannat hela livet som komministeri en liten, fattig församling långt borta i Värmland.Han, som var så lärd och som ägde en så oemot­ståndlig vältalighet, och som därtill var så ståtligoch intagande, hade säkert kunnat bli domprosteller biskop, om han bara hade velat. Tror du intedet också?»»Inte är det gott för mig att säga något omfröken Snövits far,» sa prostinnan, »men nogtror jag, att han kunde ha nått fram till vad helsthan hade eftertraktat.»»Jag kan visst inte säga det så, som frökenSnövit kände det. Men jag tror, att hon sa tillsig själv: du Snövit, som ingenting är och ingen­ting kan och ingenting har upplevat, skäms duinte att gå och vara i dåligt humör? Tänk påsöta far, som aldrig klagar och aldrig önskar signågot, och som alltid visar världen ett glatt an­sikte! — Fröken Snövit ursäktade sig därmed,att hon bra gärna hade velat få ner lärftsväven,innan hon for hemifrån. För det var tvungensak, att hon följde mormor till Loka brunn dennasommarn. Förra vintern var gikten gruvlig mothenne. Den hade tilltygat hennes händer, så attman kunde gråta. Nu hade hon hela våren trugathenne att resa, men hon visste väl, att mormorskulle inte komma åstad, om hon inte följde henne.»Det föll henne in, att hon borde be söta far,att han skulle sätta ut dag för resan. Men tänk,att hon drog sig för det! Kände väl på sig, attsöta far var ledsen åt att mista henne i hela sexveckor, och att han ville uppskjuta i det längsta.Hon gick och ställde upp villkor för sig själv:om det var mycket gräs på södra gärdet, så attsöta far blev riktigt nöjd, då skulle hon ta modtill sig och tala om resan.»Verkeligen såg det inte ut, som om hon snartskulle få fara, för när de kom fram till södra gär­det, var det en orimligt vacker skörd. Fröken Snö­vit märkte genast, att söta far var belåten, för hanbörjade skämta med Långe-Bengt, som är den stör­sta karl i socknen, och säga, att han fick lovatt växa litet till. Han var inte större, än attgräset stod över honom.»Långe-Bengt var inte sen att svara söta far.Han sa, att om pastorn skulle hålla på att skötasin jord såsom nu, så skulle han snart inte fånågon, som ville slå gräset åt honom. Det varett elände att ta sig fram genom en så’n här vall.Och de två Vetterpojkarna höll med Långe-Bengtoch försäkrade, att hellre ville de kämpa medalla västgötar på Broby marknad än att slå ettså’nt gräs ett annat år.»På detta var söta far tvungen att ge ett likaartigt svar, och de stod alla tysta runt omkringhonom och väntade. Ack, jag tror, att frökenSnövit alltid ska minnas söta far just sådan, somhan stod där glad och vänlig mitt ibland sittfolk och låtsades, att han funderade på svaret,för att det skulle göra så mycket bättre effekt, dådet kom.»Men ser man på! De fick aldrig höra sötafars svar, för nu hände något oförmodat, somvände tankarna åt annat håll.»Vad kunde det väl vara, som kom emot demgenom det höga gräset? Vad kunde det vara,som inte gick, utan tumlade, och som inte tegett ögonblick, utan hela tiden skrek och taladehögt för sig själv?»Jag får säga, att fröken Snövit aldrig hadevarit med om något så upprörande. Ack, att seen kvinnfolksmänniska så illa tilltygad! Klädernahängde våta och leriga omkring henne. Hårethade glidit undan kammen och föll i stripor neråtryggen. Men allra mest förfärligt var det, att honvar blodig både i ansiktet och på händerna.»Långe-Bengt och Vetterpojkarna vände sigbort och spottade tre gånger, som hade de möttett troll, och det var visst inte långt ifrån, attsöta far hade gjort sammaledes.»Men i detsamma tyckte sig fröken Snövitkänna igen den som kom, och hon skyndade sigatt viska till söta far, att detta måste vara jung­frun, som skötte hushållet åt grevinnan på Borg.»Söta far gav henne rätt i detta och gick framtill jungfrun och frågade vad som hade hänt,eftersom hon kom gående åt hans håll så tidigtpå dagen. Och då var hon så konfys, att hon intekände igen honom. Hon bara ropade, att hon intekunde stå ut med grevinnan, och att hon skulletill prästgården för att få hjälp.»De tog henne med sig hem, och om en stundblev hon så pass redig, att hon kunde tala om vadsom hade hänt henne. Hon hade blivit hetsadoch plågad av grevinnan, tills hon inte hade kun­nat stå ut längre, och klockan två på natten hadehon rymt från Borg. Och hade varit så förvir­rad, att hon inte hade tänkt på vart hon skullevända sig, förrän hon redan stod på vägen. Hadedå funderat ut att gå till prästgården, eftersomhon hade hört, att där skulle finnas barmhärtigtfolk. Men stackarn hade tagit genvägen överängarna, inte kunnat gå över spången, utan ram­lat i bäcken, stött sig i pannan och fått klädernaförstörda. Hon hade sedan blivit så yr av detta, atthon inte hade kunnat hitta rätt, utan hela mor­gonen vadat fram och tillbaka i gräs och säd.»Nu bad hon så vackert, att hon skulle fåstanna i prästgården, tills hon hade fått torkasina kläder och fått tvätta av sig blodet och fåtttänka över en smula vart hon vidare skulle begesig.»Naturligt, att hon det skulle få. Ack, jagundrar om någon skulle ha kunnat avvisa enså nödställd människa!»Men vad fröken Snövit och söta far var över­siggivna för grevinnan! Så vacker och glad, somhon var, och så skulle hon vara så grym mot dem,som hon hade under sig! Det var inte heller förstagången, som de hörde sådant om henne. Vad villjag säga? Jo, att det var väl för grevinnan, atthon inte råkade ut för fröken Snövit den dagen.Hon hade velat fråga henne om hon inte skämdes.Den här jungfrun — ja, vad ska jag nu kallahenne?»»Du kan ju kalla henne Vabitz,» föreslog prost­innan.»Jo, denna jungfru Vabitz var ju en så väl­renommerad och utmärkt person, grevinnan bordeha vetat bättre än att skrämma henne rent frånvettet.»Men se nu, att redan samma dag lyckadesfröken Snövit tänka ut något, som gjorde hennemycket nöjd. Hon skulle be jungfru Vabitz, atthon stannade i prästgården och skötte hushålletåt söta far, medan mormor och hon for bort påbadresan. Om det kunde ordnas så, då visstehon, att allt skulle gå lika bra och ordentligt, somom hon själv vore hemma.»»Men kära hjärtandes,» sa fostersystern, »vardet du? Jag menar: var det fröken Snövit?»»Ja visst, det var hon själv och ingen annan,och hon var så glad, att hon hade gjort ett sågott påhitt. Hon frågade genast jungfrun omhon ville stanna hos dem, och jungfrun krusadeinte, utan svarade, att hon skulle göra henne dentjänsten att stanna. Men hon ville säga ifrånmed detsamma, att om hon fick plats på ett herr­skapsställe, flyttade hon genast. Hon var en fattigmänniska, och hon måste i första rummet tänkapå sig själv.»Men den, som var svår att övertala, det varsöta far. Skulle han ha jungfrun gående där ihela sex veckor och vara tvungen att sitta tillbords med henne?»Du kan inte tänka dig hur svårt det varhela tiden, innan fröken Snövit och hennes mor­mor kom åstad. Det ville rakt inte gå ihop medsöta far och jungfru Vabitz. Söta far ville jugyckla och retas med alla människor, men jung­frun var sträng och allvarlig och tänkte bara påatt bevara sin värdighet.»Som oftast lyckades fröken Snövit ställa detså, att de inte råkades annat än vid måltiderna,men inte förr hade söta far satt sig till bords,än han började tala om sådant, som han vissteskulle stöta jungfrun. Allra roligast tyckte handet var att tala med henne om kärlek och gifter­mål.»Han var så glad, sa han, att han hade fåttjungfrun i huset, för nu kunde hon ge honomett gott råd. Han hade länge tänkt på att gifta omsig. Vad skulle hon säga om grevinnan på Borg?»Men knappt hade söta far sagt detta, förränjungfrun blev stel av förskräckelse. Hon ladener kniv och gaffel på tallriken och satte sig attmolstirra på honom.»Fostersystern började småskratta. »Tänk, vadhan skulle ha haft roligt!» sa hon.»Ja, det var klart, att söta far kom riktigt itagena. Det var inte alla dar han råkade någon,som inte förstod, då han skämtade. Nu förkla­rade han, att han rakt inte kunde begripa varförjungfrun såg så förvånad ut. Trodde hon, attgrevinnan inte ville ha honom? Men han visstebestämt, att grevinnan tyckte, att han var en vackerkarl. Hon brukade fara till kyrkan var söndag,så länge som hon vistades på Borg, och hon hadesjälv sagt honom, att hon aldrig gick och hördepå en ful präst.»Det var ändå för lustigt! Då fröken Snö­vits far sa detta, steg det fram två röda fläckarpå jungfruns kinder. Hon hade visst tegat, sålänge hon förmådde, men nu måste hon ge luft åtharmen. ’Och detta ska vara en präst och enGuds tjänare!’ brast hon ut.»Men jungfrun hade en så sträv och grov röst.Hon var liten och hade ett litet och fint ansikteoch alldeles kritvitt hår, fast hon inte var merän en fyrti års människa. Hon såg ut så mild somen duva. Men just fördenskull blev man såskrämd, då hon började tala.»När nu jungfrun hade fällt domen över sötafar med den djupa gravstämman, så började hangapskratta. Och jungfrun sa inte ett ord merpå hela middagen.»Fostersystern skrattade, hon med, men präst­dottern bara suckade, innan hon fortsatte.»Jag behöver väl knappt tala om hur mycketfröken Snövit bad och tiggde söta far, och hurinnerligt bedrövad hon var, att det inte hjälpte.Hon levde i ständig oro, att jungfrun skullerymma från dem, som hon hade rymt från Borg.»»Jag tänker allt, att hon stannade,» sa foster­systern.»Ja, hon stannade, och det var fröken Snövitobeskrivligt glad åt. Jungfrun till och med bör­jade att ta del i hushållet. Hon ville inte gå hosdem och göra ingenting. Var det likt, det?»Det var naturligt, att en sådan som jung­frun inte nöjde sig med att laga vanlig simpelhusmanskost, utan hon anrättade på det fransyskaviset, som det skulle vara i grevehus. Och sötafar, som i flera år hade varit informator i för­näma familjer, levde om sin ungdom, när han ficksmaka färser och pastejer och starka såser. Detvar då visst, att det inte skulle gå någon nöd påhonom, medan fröken Snövit var borta. Det varockså lugnande att märka, att söta far inte skäm­tade så bittert med jungfrun, när hon hade lagaten riktigt god rätt.»Än mer nöjsamt var det, att söta far och jung­frun båda hade detta stora intresset för trädgårds­odling. Söta far kunde få tala hur länge hanville om arkiater Linné och Hammarby och Bota­niska trädgården i Uppsala, utan att jungfrunnånsin tröttnade att höra på honom.»Ack, det var visst trädgårdsskötseln, som för­sonade söta far med tanken att ha jungfrun kvar.Eljest hade det säkert aldrig gått. Fröken Snövithade den att tacka för att hon kunde vara vidriktigt gott mod, när hon for. Hon nästan hop­pades, att jungfru Vabitz och söta far skulle härdaut med varandra, ända tills hon kom hem.»Men verkeligen hon ändå var fullt lugn, sålänge hon var borta, utan hennes tankar varhemma hos söta far alla dagar och undrade omhan retades med stackars Vabitz.»När fröken Snövit hade varit vid brunnen itvå veckor, kom från söta far ett obegripligt lustigtbrev, som från början till slut handlade om hurhan och jungfrun hade det. En kväll hade sötafar fått besök av löjtnant Kristian Bergh ochpatron Julius, och de hade både spelat kort ochsjungit Bellman. Nästa dag hade jungfrun intevelat tala med honom, och hela den veckan hadehan till middagarna fått palt med fläsk eller mo­rötter med sill. Men i går hade han bjudits gril­jerad lax och krustader, så att nu visste han sigvara tagen till nåder igen.»Fröken Snövit fick lov att skratta, för söta farvar så tokig. Men inte kunde detta brevet lugnahenne. Då var det nästa bättre. Där berättadesöta far, att Långe-Bengt hade förklarat, att hannu ville gifta sig med sin gamla käresta, Munter-Maja, och det var ingen annan än jungfru Vabitz,som hade förmått honom till detta. Hon hadepredikat för honom om hur orätt det var att låtaett fruntimmer vänta på sig i fjorton år, och tillsist hade det tagit skruv.»Det märktes, att söta far var mycket nöjd.I detta brevet skrev han inte ’Vabitza’, som hanbrukade, utan ’jungfru Vabitz’. Det var ett säkerttecken, att söta far nu hade kommit underfundmed vilken förträfflig människa hon var. Sedanfick fröken Snövit inga fler brev från söta far,bara korta biljetter, där det stod, att han hadeså mycket att göra, att han inte hade tid förbrevskrivning. Han nämnde inte ett ord om jung­frun. Det måste väl betyda, att han nu hade vantsig vid henne och inte tänkte mer på henne än pådet andra tjänstfolket.»Men en liten oro satt alltid kvar, och intevill jag bjuda till att beskriva hur glad frökenSnövit var, då hon fick sätta sig i vagnen ochfara hem. Hon hade skrivit i god tid till sötafar och talat om när han kunde vänta dem, ochpå samma gång skrev hon och berömde honomför att han hade härdat ut med Vabitz. Men nuskulle han inte mer behöva ha främmande ihuset, nu skulle hon aldrig lämna honom.»»Jaså, hon skrev det också,» sa fostersystern.»Det måtte vara roligt för henne att tänka påatt hon skrev så.»»Det är mycket, som är lustigt i den härhistorien,» sa prästdottern. »När man tänker påhur glad fröken Snövit var, då hon åkte framåtvägen, så kunde man också vilja skratta. Hon varså lycklig, att alla mötande ljusnade upp, när desåg henne. Så var det åtminstone i början avresan. När hon kom närmare hemtrakten, därfolk på långt håll kände igen både vagnen ochdem, som satt i den, tyckte hon, att alla, som honmötte, såg ut, som om de hade kommit att tänkapå något sorgligt, och lade ansiktet i rynkor ochveck.»Jag ska säga, att fröken Snövit blev ganskabrydd. När hon kom till de sista gästgivargårdarna,där hon var bekant med värdfolket, frågade honefter söta far, och de svarade henne, att han varlika rask och kry, som då hon for. Men honhörde ändå på rösten, att de visste något, som deinte ville säga. Och inte ville hon fråga. Det varväl något lett om att jungfrun hade rymt tillsist. Men inte ville fröken Snövit förstöra glädjenöver att komma hem med att tänka på henne.»»Det är så över måttan rasande,» sa foster­systern och skrattade till, »om det inte vore såbedrövligt.»»Vid sista hållet kom Långe-Bengt och möttemed deras egna hästar. Och det slog inte fel:han var besynnerlig, han också. Annars får manköpa ordena av honom, men nu pratade han iett kör. Och väl märkte fröken Snövit, att hantalade om allt, men inte ett ord om söta far ochVabitz. Och nu tordes hon inte fråga. Var detnågot på tok, så fick hon väl höra det av söta farsjälv.»»Och så visste hon ingenting, förrän hon komhem!» utbrast fostersystern.»Nej, hon visste ingenting, ingenting alls. Ochnu ska jag säga vad som var mest lett för henne.Jo, det var väl detta, att söta far tyckte, att han hadehandlat obegripligt förståndigt, och väntade, atthon skulle bli glad över det, som han hade ställttill. Och det måste han väl tro. Var det någonannan än hon, som hade berömt jungfrun ochsagt, att han borde vara lycklig att ha en så ut­märkt person i huset? Det var kanske hon själv,som första gången hade kommit honom att tänkapå att jungfrun — — 
»Du kan visst aldrig förstå hur glad söta farvar, där han stod på sin förstukvist för att ta emothenne, och hur glad Vabitz var, där hon stodbredvid honom. Söta far bara längtade att fåberätta den stora nyheten.»Men söta far behövde ingenting säga, förhon såg det själv. Hon visste det, innan honhade kommit ur vagnen. Och nu får jag tala omhur illa det gick henne. Hon blev så ond, att honinte kunde styra sig. Så hade hon aldrig käntdet förr. Hon flög inte på dem och klöste ochslog. Men verkeligen hade hon inte den allrastörsta lust.»Tungan förmådde hon ändå inte hålla styrpå, utan hon sa dem vad hon värst kunde hittapå. Aldrig skulle hon kalla Vabitz för mor, detvar det första, och det andra, att hon var ettopassande gifte för hennes far, för hon visste, attVabitz var dotter till en fattig tysk trumpetare, menfröken Snövits far hade kunnat bli i äktenskapförenad med vilken fin dam som helst. Och vidaresa hon dem, att de nog kände med sig, att dehade handlat orätt, annars skulle de inte ha giftsig i smyg.»Men nu kom mormor och grep henne omhandleden och sa strängt, att hon skulle följamed ner på hennes kammare. Det nekade hon inteatt göra, men först vände hon sig mot Vabitz engång till och sa, att hon hade ställt sig in hossöta far genom den goda maten, och att det baravar för de fina rätternas skull, som han hade giftsig med henne.»Nu först fick mormor henne med sig.»»Det var synd,» sa fostersystern. »Jag tycker,att hon gärna kunde ha fått hålla på.»»Nej, mormor förde bort henne, och så snartsom hon kom in på hennes kammare, börjadehon gråta. Det var åter något nytt. Aldrig hadehon gråtit så förr. Hon grät i timtal, innan honkom till ro, och hela tiden tyckte hon, att någotfrämmande, som i alla de år, hon hade levat,hade legat fördolt inom henne, nu hade vaknatupp och tagit herraväldet över henne. Hur skajag nu säga? Hon kände så visst, att det bodde engammal drake eller något hemskt vilddjur inomhenne. Ack, ack! Hon blev så rädd för detta,att hon närapå glömde bort den andra olyckan.Det var en stor ångest att veta, att det boddenågot så oregerligt och farligt inne i hennes själ.Men egentligen rådde hon ju inte för, att detfanns där. Hon skulle bara aldrig mer låta detkomma till synes.»»Å, kära hjärtandes,» sa fostersystern medsmeksam röst, »hade hon aldrig varit ond förr?»»Till sist somnade hon ifrån alltihopa ochvaknade inte förrän nästa morgon, då solen stegupp bakom berget och sken henne i ansiktet. Honlåg och kände sig olycklig och visste inte vad honskulle ta sig till.»Men hon behövde inte undra länge, för omnågra ögonblick kom kammarpigan med hälsningfrån frun, att hon skulle stiga upp och sätta sigi vävstoln.»Klockan fattades några minuter i fyra, ochså tidigt hade hon aldrig brukat vara uppe. Ochvisst hade hon arbetat, men bara efter egen önskanoch eget val. Hon höll på att bli ond igen, menså kom hon att tänka på den där vildheten, somfanns inom henne, och blev rädd, att den skullestå upp på nytt.»När hon hade suttit och vävt ett par tim­mar, kunde hon bättre förstå hur allt hade gåtttill. Inte hade Vabitz försökt att ställa sig in hossöta far, utan i stället hade hon gått på medatt säga honom sanningen, tills han hade fått klartför sig, att hon skulle bli ett ovärderligt stöd förhonom och hans dotter. Då söta far nu hadefått se, att dottern inte hade uppskattat hans storaklokhet, var han säkert ganska stött på henne.»När klockan blev sju, kallades fröken Snövitin till söta far för att bli varnad och förmanad,och annat var ju inte att vänta. Men söta farvar så rasande ohjälplig, då han talade henne tillrätta, att hon höll på att bli ond igen. Det blevhon i alla fall inte, utan hon bad dem bådatvå så vackert om förlåtelse och kysste dem påhand, både Vabitz och söta far. Hon såg på sötafar hur lätt han kände sig om hjärtat, då detta varordnat och han åter hade fått fred i huset.»»Och sådant ska hända, och en annan sitterbara några mil borta och vet ingenting!» utbrastfostersystern med tårar i rösten. »Om jag hadevarit där bara!»»Det var bra, att ingen fanns, som eggadeupp fröken Snövit,» sa prästdottern. »Hon varnöjd, att hon hade visat sig försonlig, för närhon såg dem tillsammans, så förstod hon, att detinte var hon, som var mest olycklig. Hon var juung, och hon kunde bli gift och få ett eget hem,men annat var det med söta far. Han kunde aldrigbli fri från Vabitz, utan måste behålla henne tilllivets slut. Det var att leva i jämn vinter utansommarsol. Det var söta far, som det var syndom, inte om henne.»Men så försonlig hon än ville vara, så kundehon inte låta bli att retas med honom, då hanom en stund kom utanför kökskammarfönstret ochfrågade om hon ville komma med ut och gå.Hon svarade, att det var omöjligt för henne, försöta mor hade befallt, att så och så många alnarskulle vara färdiga före frukosten.»I första hastigheten höll nog söta far på attsäga, att hon skulle komma med i alla fall. Menså besinnade han väl, att det inte gick för sig attrubba söta mors befallning redan första dagen.Utan söta far gick bort ifrån fönstret och läm­nade fröken Snövit kvar i vävstoln. Och dettahade hon aldrig väntat sig. Hon tyckte, att hjärtatville stanna; hon förstod, att hon hade förloratsöta far.»Det kom tårar i rösten, och hon tystnadetvärt. Anna Brogren sa heller ingenting, mendet hördes, att hon grät. Och lilljänta skulle hagråtit, hon också, om hon inte hade varit så ängsligför att de andra skulle höra henne.II.Nästa natt blev inte en smul bättre för lill­jänta än den förra. Anna Brogren hade inte faritsin väg, som ämnat var, utan skjutit upp hemresan,och knappt hade prästen och prästfrun sagt god­natt på kvälln, förrän hon smög ner från gäst­rummet och kom in i kökskammarn för att fåprata med prästdottern.Denna gången brydde de sig inte om att väntapå att lilljänta skulle somna. Prostinnan sagenast, att hon hade stannat kvar bara för attfå höra fortsättningen på den vackra sagan omfröken Snövit, som Maja Lisa hade berättat förranatten. Och hon bad, att hon skulle börja strax,så att de nu skulle hinna till slut. För längre äntill i morgon kunde hon rakt inte dröja.Och så började prästdottern berätta.»Om jag minns rätt,» sa hon, »så hade intefröken Snövit varit hemma i mer än åtta dar,förrän klockar Moreus och Ulla kom på besök.Jag kan inte säga hur glad fröken Snövit blev,då de kom. Visst var allt gott och väl mellansöta mor och henne, men nog fick hon arbeta.Hon satt och dunkade i en drällsväv hela dagen,så att ryggen värkte, då hon lade sig om kvälln.Det var gott, att det kom någon och hälsade på,så att hon fick en stunds ledighet.»Ack, ack! Fröken Snövit tänkte för sig själv,att hon visst aldrig kunde få en sådan kärlek tillarbetet som söta mor. Inte heller kunde honnånsin bli så skicklig och snäll i sina händer.Söta mor kunde väva en damast, som var skön,och där alla djurena i Noaks ark var avbildadei bården. Fröken Snövit märkte nog, att honansåg henne för en klåpare, men hon menade,att söta mor måste förstå, att hon försökte varahenne till lags.»Ulla Moreus var bekant med söta mor redanpå den tiden, då hon var hushållerska på Borg,och hon förstod sig väl på henne. Dessutomhade nu hon och hennes svärmor nyss varit påBorg och gjort höstbaket, så att hon hade mycketatt berätta om nådig grevinnan. Fröken Snövitmärkte, att söta mor var glad att få höra talasom alla de galenskaper, som grevinnan nu hadehittat på.»Men ska jag säga sanningen, så tror jag ingenblev så glad över besöket som söta far. FrökenSnövit satt och såg hur han kastade av den storavärdigheten, som han hade burit alltsedan sittgiftermål, och blev sig lik som förr. Och hon satill sig själv: ’Jag vet inte var söta far har hållithus den sista tiden. Jag har inte råkat honom,sedan vi gick bort till södra gärdet för att sepå höslåttern.’»Fröken Snövit visste så väl, att det var förhennes skull, som söta far inte mer varken vågadeskratta eller skämta. Söta far gjorde sig samvets­kval, därför att han så illa hade skött hennesuppfostran. Si, han tänkte som så, att aldrig skullehon ha brutit ut mot honom och söta mor, somhon hade gjort, om han inte hade skämt borthenne. Men nu hade söta far satt sig i sinnet,att hon skulle bli efterhållen. Han tog det såtungt, att han aldrig vågade vara annat än strävoch allvarsam, då hon fanns i rummet.»För bara ett par månader se’n visste intesöta far annat, än att hon var, som hon skullevara, men nu dög hon till rakt intet. Säkert blevinte söta far sig lik, förrän hon hade fått etthelt nytt väsende.»Nu då klockar Moreus kom, glömde sötafar bort denna tunga bördan och blev som förr.Hon kunde inte låta bli att tänka, att söta farmåtte ha henne mycket kär. Si, vilket tvång hanpålade sig alla dagar för hennes skull! Hon varnog inte söta far så tacksam, som hon bordevara.»Söta mor ville ställa med kvällsmaten själv, föratt hon skulle få visa Ulla Moreus, att de. aldrighade haft sådan mat på Lövdala som nu. Sötamor visste ju, att Ulla var den skickligaste kokfruni socknen, och att hon ständigt for omkring ochlagade mat på bröllop och begravningar, så atthon tyckte, att det lönade sig att krusa för henne.Och medan söta mor stod framför köksspisen,föreslog Ulla, att hon och fröken Snövit skullegå ner till mormor på en stund.»Därnere hos mormor packade Ulla upp ettpaket, som hon hade tagit med för att roa dem.Det var en så präktig present, som hon hadefått av nådig grevinnan. Aldrig får man då skratta,som då Ulla berättar hur väl hon står hos gre­vinnan, och vilka sköna gåvor hon får av henne.En gång gav hon Ulla en knähund, som intekunde äta annat än grädde. Det ska kallas attvara godhjärtad, att ge ett sådant djur till enfattig klockarhustru, som visst inte alltid har någonko att mjölka!»Vet inte om inte Ulla skulle bli ledsen, omgrevinnan en gång gåve henne något, som honkunde ha gagn av. Ack, så lustig hon var, dåhon packade upp den sista presenten! ’Se numans på!’ sa hon. ’Så här ska jag komma ut­styrd, när jag reser bort i bondgårdarna för attreda till bröllop.’Grevinnan tyckte nog, att hon hade tagit sigmycket nära, när hon hade gett Ulla sin riddräkt.Det var den engelska, som hon hade ridit medde sista årena: lång, svart klädeskjol, åtsittande,röd tröja med sobelbräm och liten, hög hatt. Denvar av ett utmärkt tyg och visst inte utnött, mendet var tokigt i alla fall. Det var en längd påkjolen, så att Ulla inte kunde ta ett steg i den,och det var så rasande galet att se henne i detröda livet. Ulla ville, att fröken Snövit ocksåskulle pröva klänningen, och när hon fick denpå, blev både Ulla och mormor Beata alldelesförtjusta. ’Oj då,’ sa Ulla, ’så synd, att detinte är du, som har fått den här granna pre­senten! Den är, som den vore sydd åt dig.’»Ulla satte henne framför spegeln, bredde uthåret litet och fäste på henne hatten. ’Titta påhenne!’ sa hon till mormor. ’Ser hon inte utsom en liten nådig grevinna? Har ni nånsin setthenne så täck?’»Ulla ville rakt inte, att fröken Snövit skulleta av sig riddräkten, innan söta far och klockarMoreus hade fått se henne i den.»Jag får säga en sak. Fröken Snövit bordealdrig klä ut sig. Hon blev nu genast så upp­spelt och tyckte, att hon var någon annan änsig själv. Mormor och Ulla skrattade, så att delåg dubbla, därför att hon började gå och talasom nådig grevinnan.»Och Ulla sa än en gång, att hon aldrigskulle förlåta henne, om inte hennes man fickse henne som grevinna. Hon envisades med attde skulle gå upp i stora byggningen.»Fröken Snövit tänkte för sig själv: ’Kanskeatt söta far ändå inte tycker om, att jag klärut mig, nu sedan han har blivit så allvarsam emotmig. Förr fick jag göra det, så ofta jag hadelust, men nu är allt annorlunda.’»Men hon var modig, därför att Ulla var med,och hon uppmuntrade sig själv: ’Inte går detan, att du alldeles låter kuva dig. I dag är jusöta far sig lik igen. Inte kan han finna någotopassande i att du har satt på dig grevinnansklänning.’»Hon hade också en annan tröst. Hon trodde,att söta mor inte skulle misstycka, att de fördelitet spektakel med nådig grevinnan.»När de följdes åt utför trappan, fick UllaMoreus en ny tanke. Hon tog fröken Snövitmed sig bortåt stallet, och där övertalade de Långe-Bengt att lägga sadel på Svarten. Svarten ärknubbig och liten, och inte är han mycket lik dehöga ridhästarna på Borg. Och inte heller varderas sadlar med stora, stoppade sitsar och rygg­stöd så särdeles lika grevinnan Märtas.»När Svarten var färdig och fröken Snövithade suttit upp, sprang Ulla före in, och honropade både i salsdörrn och utåt köket, att gre­vinnan Märta kom ridande neråt allén.»Oj, oj, oj, vad det blev för uppståndelse!Söta mor rev av sig köksförklädet, så att linningenströk med, och rusade ut på förstukvisten. Söta farsprang ut med sådan fart, att peruken kom på sned,och ställde sig på översta trappsteget vid sidanav söta mor. Ulla och klockar Moreus tog platsbakom dem, och på nedersta trappsteget stodkammarpigan och neg.»Väl hade fröken Snövit ridspö och piskadepå Svarten, men det var ingen möjlighet att fåhonom att gå annat än i lunk, och hon tänkte,att så gott var det. För inte trodde hon annat,än att både söta far och mor genast hade käntigen, att det var hon.»Men det var för tokigt. Söta mor hade välsett sig blind på den röda tröjan, som grevinnanhade ridit med i flera år, och hon märkte ingen­ting annat. Och knappt hade fröken Snövithälsat med ridspöet och ropat: ’Bonjour, mon­sieur le pasteur!’ som grevinnan brukade, förränsöta mor kom störtande utför alla trappstegenaoch neg, så att hon hade kunnat sjunka till jorden.»Hur ska jag rätt beskriva alltsammans? Nogvisste fröken Snövit, att söta mor var litet närsynt,och det var ganska sent på kvälln och skumt, mendet var alldeles omöjligt för henne att tro, att honinte var igenkänd.»Hon tänkte: ’Söta mor tycker om, att jagspektaklar med grevinnan.’ Hon visste ju hurond söta mor var på sin gamla matmor. Aldrigföll det fröken Snövit in, att hon skulle stå ochniga för henne. Och söta mor sken över helaansiktet. Hon hade aldrig sett så glad ut.»Fröken Snövit sprang ur sadeln utan hjälp,alldeles som nådig grevinnan, och kastade tyg­larna åt Långe-Bengt. Sedan vände hon sig tillsöta mor och räckte henne handen.»’Eh bien, Raklitz, hur finner hon sig i sinnya ställning?’»Men tänk, att just som fröken Snövit sadetta, hade söta mor böjt sig ner över handenoch kysst den!»Då äntligen förstod fröken Snövit, att sötamor hade låtit bedraga sig, och att hon trodde,att grevinnan hade kommit för att hälsa på henne.Fröken Snövit blev så konsternerad, att hon sa:’Söta mor, det är ju bara jag.’»Söta mor rätade upp sig med fart och slängdehanden ifrån sig. Hon gav styvdottern en endablick, och så vände hon sig bort och rusade upp­för trappan och in i köket.»Söta far och klockar Moreus och Ulla komnu omkring fröken Snövit och skrattade åt hennesutklädsel. Ack, ack! Hon fick lov att agera änen liten stund, därför att söta far såg så road ut.Men hon var som förstenad, för söta mors blickhade skrämt henne. Hon tänkte: ’Nu har jag gjortmig en fiende i söta mor. Söta mor bryr siginte om, att man är ovettig på henne rent ut.Men aldrig kan hon förlåta den, som vågar hahenne till narr.’»Prästdottern gjorde ett litet uppehåll liksomför att få veta vad den andra tänkte om hennesberättelse.»Detta är ju sådant, som man skulle skrattaåt,» sa Anna Brogren, »men jag kan inte detheller. Jag blir hjärtängslig av det. Det är bäst,att du fortsätter genast, så att jag får veta hurpass illa du — ja, jag menar fröken Snövit —har det ställt för sig.»Och så började prästdottern berätta igen.»Jag får verkeligen tala om hur tokigt dethände en gång i slutet av september. Min kärafostersyster kommer väl att märka, att det intevar något viktigt, men jag menar, att det gavfröken Snövit en smula mod. Hon sa sedan tillsig själv, så ofta som detta äventyret rann hennei tankarna: ’Det är ändå väl, att det finns någonpå gården, som inte är rädd för söta mor.’»Annars måste hon ju erkänna, att de varrädda för söta mor lite var, söta far inte undan­tagen. Intet kunde hon neka, att söta mor varsärdeles mån om söta far och så uppmärksammot honom, att han knappt tordes röra sig. Menack, vad söta far var ängslig att säga nej, då sötamor ville något!»Det märktes alla dar, men aldrig så mycket,som då söta mor fick lov att ställa till med bränn­vinsbränning. Alla sa, att om det inte hadevarit hon, som hade bett om det, så hade aldrigsöta far tillåtit något sådant, för det hade alltidvarit honom emot. Kom någon förr i världenfram med det förslaget, svarade han helt tvärt,att i en prästgård skulle man baka bröd ochkoka välling av säden och inte använda den tillden där olycksdrycken, som bara var till folksfördärv.»Söta far sa precis detsamma till söta mor,men hon lät inte avskräcka sig. Hon svarade, attom söta far ville avskaffa allt brännvinsdrickandei sitt hem, så vore hon visst med om detta, mennär det ändå skulle finnas brännvin i huset, bådeför att bjuda främmande och till tjänstefolket, såtyckte hon, att de kunde likaså gärna laga tilldet själva. Det blev bara halv kostnad, om manbrände det hemma, sa söta mor, och hon kältadeså länge, tills söta far lät henne få sin vilja.»Till den första bränningen lånade söta moren brännvinspanna med hatt och rör från engranngård, och så snart som den var kommen,tog hon till med arbetet. Och söta mor skötte detmed allra största omsorg. Hon lät inte bryggerskanha någon ro under mäskningen och jäsningen, ochhela tiden, som destilleringen pågick, stod sötamor med i brygghuset. Ingen människa kundelägga söta mor till last, att hon sparade sig.»Söta far däremot satt inne på sin kammare,allt medan bränningen varade, och gjorde inteen enda gång söta mor den äran att titta ingenom brygghusdörrn och be att få smaka påbrygden.»Söta mor förstod nog, att han ännu varemot saken, och hon visste, att om någon avgårdsfolket skulle dricka sig oredig, komme sötafar genast att ta sig anledning att förbjuda helahanteringen. Söta mor var därför mycket nogamed att ingen av dem, som hjälpte henne, skullefå för många smaksupar, och hon hade en sådanrespekt med sig, att det lyckades henne att hållagod ordning hela tiden.»Det hände bara en enda liten olycka.»Söta mor var alldeles färdig med klarningenoch hade inte stort annat kvar att göra än atttappa upp brännvinet på ankare och krus. Honskulle också ta reda på ’efterlanken’, men denvar varm ännu, och söta mor hällde upp den iett ämbar och ställde den utanför brygghusdörrnför att svalna.»Strax sedan söta mor hade ställt ut efter­lanken, gick Långe-Bengt förbi. Han drogs ochdrogs bort mot ämbaret, men söta mor stod idörröppningen med detsamma. ’Kära Bengt,’ sahon, ’han tänker väl inte dricka det där? Detär inte för människor. Det är bara dranken.’»Långe-Bengt gjorde sig en enfaldig uppsynoch gick vidare. Han skulle till lagården, han.Det var väl inte straff på att gå förbi brygg­huset heller.»Långe-Bengt gick också mycket riktigt till la­gården och hämtade en högaffel, som lagårds­pigan hade lånat av honom. Och den högaffelnämnade han nu bära tillbaka till stallet. Mendå Långe-Bengt öppnade grinden till bakgården,kom han i möte med Storebocken, som stod därmed nosen mellan spjälarna och vädrade bortåtbrygghuset. Det var en vacker dag, och alla get­terna var utsläppta, men de andra höll till i enrishög. Det var bara Storebocken, som stod vidgrinden.»Ingen kan begripa hur Långe-Bengt kundevara så fumlig. Men han öppnade grinden såvitt, att Storebocken var i stånd att tränga sigförbi honom. Och inte gjorde han sig besväratt driva Storebocken tillbaka genom grinden, somhan hade bort göra. Han bara såg efter, att träd­gårdsgrindarna var stängda, så att Storebockeninte kunde komma åt söta fars äppleträd och sötamors kålsängar. Han tyckte väl, att det ingen­ting gjorde, att Storebocken gick in på gårds­planen och betade på gräsmattan.»Men du må veta, att Storebocken inte såmycket som kastade en blick på det goda gräset,utan sprang i smått trav rätt fram till brygg­huset. Han kom trippande så nätt och så lätt,att söta mor inte hörde, att han kom, fastänbrygghusdörrn stod på glänt.»Den där bocken hade alltid varit så fin avsig. När han skulle dricka, varken slaskade hansom en hund eller sög som en häst, utan hankunde göra det så tyst, att ingen visste vad hantog sig till. Storebocken hade druckit ur mångakannor mjölk bakom ryggen på lagårdspigan, ochnu hann han att i god ro supa upp all efter­lanken, utan att söta mor hade minsta aning omvad som skedde.»Men då allt var slut, började Storebockenbräka, som hans vana var, för han tyckte inte,att det var någon glädje med att göra odygd,om han inte fick se hur förargad och ledsen manblev över det, som han hade ställt till. Och inästa ögonblick stod söta mor på tröskeln ochsåg, att ämbaret var tomt.»Söta mor fick tag i den långa, svarta ugns­rakan, som alltid stod i hörnet bredvid brygghus­dörrn, och ämnade tukta Storebocken. Men efterall den välfägnaden, som Storebocken hade fått,kunde han visst inte förstå, att söta mor var ondpå allvar, utan han reste sig på två ben och bör­jade dansa framför söta mor. Nu var ju Store­bocken både gammal och stark, och det var intealltid så roligt att råka ut för honom. Söta morslog efter honom med ugnsrakan, och den, somkände till Storebockens humör, måste ju tro, attdet inte skulle gå väl. Också kom nu alla, bådesöta far och fröken Snövit och pigorna, springandeut ur stora byggningen för att hjälpa söta mor.Men Storebocken gjorde henne ingenting, utanhan bara hoppade fram och tillbaka, och då teck­nade söta far åt de andra, att de skulle låta bli attblanda sig i leken. På samma gång ropade hanåt söta mor, att hon skulle skynda sig in i brygg­huset, medan Storebocken ännu var i sitt lek­lynne.»Men söta mor brydde sig inte om varningen.Och äntligen lyckades hon ge Storebocken ett slagså hårt, att han kände det. Då sänkte han signer på alla fyra, men inte var det mycket vunnetmed detta, för nu sprang han in i brygghuset,och där brukade han hornena till att stöta om­kull så många av söta mors flaskor och krus, somhan kunde komma åt. Och knappt hade söta morhunnit in efter honom, förrän han var ute igen.»Nu visste nog Storebocken, att han hadegett söta mor så mycket att göra med att resaupp allt, som han hade stött omkull, att hanskulle slippa henne för en stund och i frid fånjuta av sitt goda lynne. Han stod ett par se­kunder stilla utanför brygghusdörrn och såg sigomkring. Därpå började han sakta och allvarligtgå uppför backen mot stora byggningen.»Storebocken hade som oftast något värdigtoch högtidligt över sig, och det kom honom vältill pass, för det var nästan omöjligt att tro om ettså ståtligt djur, att det aldrig tänkte på annat änatt ställa till odygd. Men ingen hade nånsin setthonom så präktig. Han lyfte var fot långsamtoch högt, höll huvudet bakåt, sträckte nosen ivädret och liksom skröt med sitt stora skägg ochsina långa horn. Ändå syntes det nog, att detinte var så helt med allvaret. Det glimtade litetostadigt i ögona, och bakkroppen ville slänga överåt ena sidan.»Söta far trodde, att Storebocken var på vägtill sina getter på bakgården, och han ropade tillfröken Snövit och de andra kvinnfolkena, att deskulle gå undan för bocken och inte störa honom.Men om Storebocken hade haft den avsikten, änd­rade han mening, då han gick förbi förstukvistenoch såg, att ingångsdörrn hade blivit lämnadöppen av dem, som hade sprungit ut för attjaga bort honom. Och mitt under det att hangick där som mest allvarlig, tog han sats uppförtrappan och sprang in i huset.»Nu störtade pigorna in efter, hela flocken,för att driva ut honom. Då flydde Storebockenuppför vindstrappan, och när de följde efterhonom upp på vinden, sprang han ut genom vinds­fönstret. Storebocken gjorde sig nog inte besväratt se efter hur långt det var till marken, innanhan gjorde språnget. Men han var ett sådant djur,som alltid hade lycka med sig, och därför gickdet nu så, att han kom ut just genom det fönstret,som satt rätt ovanför taket till förstukvisten.»Det var ett litet tak med skarp sluttning ochen smal takås mitt över, och på den kom Store­bocken ner. Han kunde inte ta ett steg varkenåt höger eller vänster utan att falla. Och inteheller tycktes det vara möjligt för honom attvända tillbaka in på vinden.»’Gå in med dig, Storebocken!’ sa söta faroch hötte åt honom med käppen. Men bockenstod kvar, där han stod. Pigorna hade kommit utoch var alldeles förfärade för hur det skulle gåhonom. Men Storebocken såg helt nöjd ut. Hanbara vände på huvudet och blinkade åt dem, ochdet märktes, att han hade sin stora fröjd av derasförskräckelse.»Söta mor hade plockat upp sina flaskor ochkom med ugnsrakan i hand för att få bukt påStorebocken. När han fick syn på henne, blin­kade han ändå lustigare än förut. Det syntes,att han inte hade den minsta respekt för söta mor.»Men söta mor svängde ugnsrakan än en gångmot Storebocken, och med detsamma sköt hanihop benena, flög ut i luften som en pil ochkom ner på marken mitt framför henne.»Och inte förr var han nere, än han restesig på bakbenena och gav söta mor en smäll, såatt hon stöp. Därefter sprang Storebocken bortmot bakgården, tog sats över grinden och dan­sade sedan för sina getter i flera timmar.»Men det var ingen, som såg efter honomdå för det första. Alla hade rusat fram till sötamor för att hjälpa henne. Den, som först hannfram, var fröken Snövit. Men söta mor stöttehäftigt undan henne. ’Gör dig inte till!’ frästehon. ’Jag vet nog vilket sinnelag du har emotmig. Jag ser, att detta bara gör dig glädje.Skratta du, så länge du kan! Jag känner alltden, som ska komma dig att gråta.’»Och visst var det sant, att fröken Snövitinte hade sett så värst orolig ut. Hon hade skrattatåt bocken, så att hon ännu inte hade hunnit attbli allvarsam.»Men söta mors ord gjorde henne tillräck­ligt sorgsen för hela den dagen.»Och min kära fostersyster förstår nog, attdet inte var detta, som gav fröken Snövit nyttmod, utan det var en liten dröm, som hon hadeom natten.»Då såg fröken Snövit återigen bocken ståpå taket till förstubron, men nu var det inte meren verklig bock, utan det var all den lustighet ochallt gott humör, som bodde i detta hemmet avgammalt, som hade stigit ut på taket och stoddär och gjorde narr av söta mor. Och den bockenkunde tala, och han sa till söta mor, att detinte skulle lyckas henne att göra detta huset tillett kallt och hårt fängelse, som hon ville. Detvar för mycket av det gamla, som gjorde hennemotstånd.»Och när fröken Snövit vaknade, tänkte hon,att detta var sant, och tyckte, att hon inte mervar så ensam i striden mot söta mor.»»Det ska inte slå fel, att jag ska ta med migett par kakor bröd till Storebocken, nästa gångjag hälsar på fröken Snövit,» sa Anna Brogren,då prästdottern nu gjorde ett uppehåll.»Jag är rädd, att den välfägnaden är försent påtänkt,» sa prästdottern. »För i det sistabrevet, som jag fick från fröken Snövit, taladehon just om, att söta mor hade låtit slakta Store­bocken.»»Ser man på,» sa prostinnan eftertänksamt,»ser man på! Och fröken Snövits far sa ingen­ting, utan lät Storebocken slaktas! Jag säger dig,att jag börjar tro, att fröken Snövits styvmor kom­mer att göra henne något ont.»Men prästdottern invände raskt: »Inte är detväl hon, som skadar fröken Snövit. Det är tvärtomså, att hon tror, att fröken Snövit inte tänkerpå annat än att ställa till förtret för henne.»»Hon må väl veta bättre.»»Det faller sig alltid galet för fröken Snövit.Jag ska nu tala om en sak till, så att du får sehur illa hon råkar ut.»»Jag vill gärna höra sagan till slut,» saprostinnan. »Men nog förstår jag, att det ärfröken Snövit, som är i fara, och inte hennesstyvmor.»»Min kära fostersyster vet nog,» sa präst­dottern, »att det var fröken Snövits far, som hadeplanterat hela prästgårdsträdgården. Det var ho­nom, som man hade att tacka för krusbär ochvinbär, för de rara jordgubbslandena, de storakryddsängarna och det lilla roskvarteret västerom byggningen.»Men det allra yppersta, som fanns i sötafars trädgård, var ändå äppleträdena. Söta farhade både planterat och ympat dem, och jagtror, att man får gå långa vägar, innan man fårse maken till den frukten, som de bar. När frökenSnövit åt något av söta fars äpplen, tyckte hon,att de smakade, som om de vore tillagade avsolsken och sommarvärme.»Så vackra äpplen som denna sommarn hadefröken Snövit aldrig sett i trädgården. Ack, så­dana paradiser och gyllen och astrakaner ochkanniker och renetter och vinteräpplen! Det varkanske inte så fullsatt på trädena som eljest, menden frukten, som fanns, var desto vackrare. Inteett enda äpple var maskstunget, alla var jämn­stora och välformade. Alla astrakaner var genom­skinliga, alla gyllen var gullgula, alla paradiservar mörkt grönröda och alla vinteräpplen varskönt rödkindade.»Verkeligen var inte äpplena så präktiga, attman talade om dem i hela trakten. De var såstora och granna, att de lyste ända upp till vägen,och resande kom ner till gården och bad om lovatt få gå in i trädgården och se på dem.»Nu må jag säga en sak. Så vackra och godasom äpplen är, så är det dock stora bekymmer meddem. Och nog hade det gått så de andra årena,att en stor mängd av prästgårdsäpplena hade blivitbortstulna. Men i år kom knappast ett enda äpplebort på det sättet, för söta mor var outtröttlig attvaka över dem. Alltsedan slutet av augusti,då äpplena började mogna, hade hon gått ute iträdgården och vaktat varenda natt.»Och söta mor gjorde det, som var mer än så.Hon vaktade äpplena också mot hemfolket. Honskaffade hänglås till trädgårdsgrindarna och läm­nade aldrig ifrån sig nyckeln. När söta mor fannen riktigt stor och klar astrakan, kunde hon plockaden åt söta far, men varken mormor Beata ellerfröken Snövit fick smaka så mycket som ett äpple.»De andra årena hade de väl inte haft såvackra äpplen, men då hade det varit mera glädjemed dem. Då var det ingen på gården, som intehade fått sitt lystmäte. Och de räckte inte baratill gårdsfolket, utan var och en, som kom tillprästgården, fick smaka på dem, och de flesta barockså ett litet knyte med frukt med sig därifrån.»Inte en gång när äpplena skulle ner frånträdena, kom någon åt att äta av dem, för detarbetet skötte söta mor ensam. Hon satte vantarpå händerna och plockade ner vart äpple sakta ochvarligt, så att de inte skulle bli klämda ellerstötta.»Visst tyckte fröken Snövit, att det var hårtatt inte få något med av äpplena, medan de hadeden färska sommarsmaken, men hon tröstade sigmed att tänka på hur gott det skulle bli att fåäta äpplen hela hösten och vintern. För sötamor skulle säkert förstå att ta så väl vara på dem,att de inte skulle ruttna.»Men hon fick snart märka, att söta mor hadeandra planer. Inte ett ögonblick hade hon tänkt,att de skulle få sitta och äta upp så mycken godfrukt i prästgården.»Söta far hade säkert också gärna velat be­hålla sina äpplen hemma liksom de andra årena.Men söta mor hade räknat ut, att de kunde för­tjäna pengar på dem. Hon ville sälja all densköna frukten på Broby marknad.»Och visst blev det, som söta mor ville. Sötamor for upp till marknan med två kärror fulla aväpplen och med en dräng och en piga, som skullehjälpa söta mor med handeln.»Då hon kom till marknadsplatsen, satte honupp en disk, öppnade lådor och tunnor och ladefram äpplena. Söta mor var inte rädd för någotslags arbete, och hon stod med stora vantar påhänderna och stor schal knuten om livet innanfördisken för att själv sälja sina äpplen. Söta morvågade rakt inte anförtro detta uppdraget till någonannan.»Jag får säga hon hade också sådana varoratt bjuda ut, att hon kunde vara stolt över dem.Det lyste så vackert av rött och grönt och gultoch vitt från söta mors stånd, att folk strömmadedit bara för ögonfägnads skull. Till den storaBroby marknad kom det nu som alltid trädgårds­mästare både från de sörmländska slottena ochfrån herrgårdarna på Näset. Men inte var detnågon, som hade så vacker frukt att lägga uppsom söta mor.»Så snart som söta mor var färdig att sälja,skyndade alla människor fram och frågade vadhon ville ha för sina äpplen. Men då begärdesöta mor så mycket för dem, att folk häpnadeoch inte ville köpa.»Verkeligen fick inte söta mor sitta där medsin grannlåt och se på hur marknadsfolket gjordesina inköp hos hennes grannar. Men söta mor gavinte vika och satte inte ner sina priser med enenda styver. Hon begärde jämnt dubbelt så mycketför sina äpplen som någon annan. Hon troddeväl, att hon skulle få sälja längre fram på dagen,då de främmande hade blivit av med all sin frukt.»Kanske att söta mor också räknade mednågot annat. Söta mor visste nog hur mycketbrännvin som brukade drickas på Broby mark­nad, och att efter klockan tolv på dagen fannsdär väl knappt en nykter man. Söta mor tänktekanske, att bondfolket inte skulle hålla så nogapå pengarna fram på eftermiddagen.»Det såg också ut, som om söta mor skullefå rätt. Ju längre det led, ju mer folk sam­lades det framför hennes disk. Det var för detförsta alla smågossar och småjäntor, som fannspå marknan. De stod där med fingrarna i munnenoch såg så längtansfullt på äpplena, att man kundebli rörd. Dessa hade förstås ingenting att köpaför, men det var också stort folk, som stod däroch hängde och inte kunde ta sina ögon frånfrukten.»Alltjämt kom en och annan fram och frå­gade efter priset. Men söta mor höll i sig ochbegärde lika mycket som på morgonen. Inte villehon slå ner nu, då alla äpplen var bortsålda hosde andra. Nu trodde hon så visst, att hennestur skulle komma.»Söta mor såg hur det lyste av äppletrånad ialla ansikten, och hon tänkte vart ögonblick: ’Snartblir det dem övermäktigt. Det behövs bara, attnågon börjar.’»Men det dröjde och dröjde, och till sisttrodde nog söta mor, att hon skulle få resa hemmed alla sina äpplen osålda.»Då ville söta mor göra ett sista försök, ochhon skickade sin piga för att hämta fröken Snö­vit, som gick borta mellan ståndena och köptegåvor till alla därhemma, som inte hade fått varamed på marknan.»När fröken Snövit kom fram till söta mor,befallde hon henne, att hon för en liten stundskulle ställa sig på hennes plats och sälja äpplen.Söta mor hade nu stått på samma fläck hela dagen,och hon frös om fötterna. Hon var tvungen attröra sig litet.»Intet var det med någon god vilja, som frökenSnövit ställde sig att sälja på Broby marknad,men heller inte vågade hon säga nej till söta mor,utan hon knöt om sig söta mors schal, drog påsig söta mors vantar och tog hennes plats innan­för disken. Och efter många förmaningar, att honskulle hålla strängt på det priset, som var bestämt,och alls inte låta pruta med sig och inte äta uppäpplena själv, gick söta mor sin väg.»Men om det var söta mors uträkning, attfolk hellre skulle köpa av styvdottern än av henne,så slog det fel.»Fröken Snövit fick stå där och vakta sinaäpplen utan att få sälja ett enda, alldeles på sammasätt som söta mor. Den täta ringen av stora ochsmå stod kvar omkring henne, men ingen endaköpte något.»Då kom ett par halvfulla unga bonddrängarmed jäntor under armen och bröt sig fram genomhopen.»De var högröstade, och de var uppspelta, ochde hade pengar i fickan, som skramlade, och devar i det rätta lynnet för att spendera. FrökenSnövit blev så rädd för dem, att hon hade velatspringa sin väg, men hon stod ju kvar, i hopp atthon nu äntligen skulle få sälja något.»De kom ända fram till henne, och den, somgick först, frågade inte efter pris, utan lade genastsin stora näve över en hög av de bästa äpplena.På samma gång såg han på fröken Snövit och för­sökte att se så nykter och redig ut som möjligt.’Var är de här äpplena komna ifrån?’ sa han.»Fröken Snövit svarade, att de var från henneshem.»’Ja, där har jag varit många gånger,’ sakarlen, ’och jag känner både er och far eran. Detär en snäll karl, den prästen.’»Fröken Snövit svarade helt vänligt. Hontyckte om drängen, för att han talade väl om sötafar.»’Jag vet, att både ni och han är snällt folk,’sa drängen. ’Ni är så snälla, så ni unnar nogen fattig dräng att smaka på era äpplen utanatt ta betalt för det.’»Och innan fröken Snövit rätt begrep vadhan ämnade, hade han plockat till sig en grabb­näve av de sköna äpplena och rusat bort med dem.Och jäntan, som han hade haft vid armen, togockså några äpplen och sprang. Och likaså gjordekamraten och kamratens jänta.»Men fröken Snövit hade ju aldrig kunnattänka sig något sådant. Och hon blev så översig­given för att de hade sprungit bort med så mångaäpplen, som hon inte hade fått betalt för. Honville skynda efter dem själv och ta tillbaka äpplena,men hon tordes inte det heller, utan hon skickadedrängen och pigan, som stod bakom henne, föratt löpa efter dem. I detsamma märkte hon, atthela folkhopen kom helt tätt inpå disken. ’Nukommer de och köper,’ tänkte hon och fick nyttmod.»Men nej, om de köpte! Det var inte derasmening, utan de sprang fram, en tie stycken itaget, och tog så många äpplen de förmådde ochropade på samma gång, att hon och hennes far,de var så snälla, så att de begärde nog inte, attfattigt folk skulle betala för ett par äpplen. Ochalla de smågossarna, som hade stått framföräpplena och sett dem blänka hela dagen, de ryckteav sig sina luvor och fyllde dem, och alla desmåjäntorna, som hade stått och känt hur dethade vattnats i munnen, de störtade fram ochströk ner tjogtals med äpplen i sina förkläden.»Fröken Snövit lade sig ut över äpplena föratt skydda dem med sin kropp. Men vad hjälptedet? Och hon grät och hon bad och hon ropade,att de gjorde henne olycklig, men vem frågadeefter henne? Det var inte bara smågossar ochsmåjäntor, som plockade till sig äpplen, utan detvar stort folk också. Och de skrattade och varså lustiga och tyckte, att detta bara var ett litetmarknadsskämt. Och var och en, som tog ettäpple, ropade till henne, att hon och hennes farvar så snälla, så att de unnade dem nog ett paräpplen.»Fröken Snövit slog omkring sig, och frökenSnövit skrek på hjälp, men äpplena var förlorade.Marknadsfolket stjälpte disken framför henne, devälte omkull hennes tunnor och lådor ochplockade till sig äpplena. Det var gott om vildaskojare på marknan, och de kastade sig in itumultet. Det blev slagsmål och strid, och frökenSnövit måste dra sig undan och lämna äpplenai sticket för att inte bli nertrampad.»Och då just kom söta mor tillbaka och fannstyvdottern, där hon stod utplundrad och över­siggiven och grät både av vrede och förskräckelse.Söta mor tog henne i armarna och ruskade henne.’Vänta du, tills vi kommer hem i afton,’ sa sötamor, ’så ska jag lära dig att skänka bort minaäpplen!’»Och underligt var det väl inte, att söta morvar förargad, men nog var det hårt, att hon troddestyvdottern om att ha gjort detta med flit.»Det var en så tung hemresa den dagen frånmarknan. De satt i vagnen, både söta far ochsöta mor och fröken Snövit, och i början för­sökte söta far att prata, som han brukade. Mensöta mor satt upprätt i vagnshörnet med hop­knipna läppar och svarade inte ett ord, och frökenSnövit bara grät. Söta far kunde väl inte ta detså djupt, att han hade mistat några äpplen, ochhan var visst road av att folket hade ropat, atthan var så snäll, att han unnade dem äpplenautan betalning. Han försökte att hålla sitt moduppe genom att tala vid alla de marknadsresande,som han for förbi. Han frågade dem om de hadefått väl betalt för sina kor, vad de hade gett förfårena, och om de hade sett till några av hansäpplen.»Men om en stund blev söta far besynnerligttyst. Han vände sig mot söta mor och satt enlång stund och såg på henne. Därpå blev hansittande och stirrade rätt framför sig. Och nusåg han med ens gammal och trött ut.»En stund efteråt märkte fröken Snövit, attsöta far såg på henne så länge och så bekymrat.Det var, som ville söta far utforska vad som fannsdjupast i hennes själ.»Så sa söta far: ’Du håller på att bli lik dinmor.’ Och söta far tog hennes hand mellan sinaoch satt och klappade den helt sakta.»Det var, som om söta far ville lugna henneoch göra henne glad. Fröken Snövit tänkte: ’Sötafar förstår, att jag inte gjorde det med flit. Hanvet, att jag inte är sådan.’»Söta far satt med hennes hand i sin ända hem.Men han lutade sig allt mer och mer framåt, ochnär de stannade framför trappan, sjönk han all­deles ihop. Han rörde sig inte för att gå urvagnen, när söta mor och fröken Snövit reste sig.De trodde, att han var död.»Men det var inte så illa, fastän det nog hadevarit bra nära.»Prästdottern höll upp litet. Rösten hade blivitostadig, och hon behövde tid för att bli så lugn,att hon kunde fortsätta.»Nu vet du hur jag har det ställt,» sa hon.»Söta mor får göra med mig vad hon vill, ochjag kan inte klaga för söta far, för jag är rädd, atthan ska få slaget än en gång, såsom han fick,när han reste hem från marknan och tänkte på vårosämja.»»Men kan han då inte se själv?»»Det kan väl hända, att han ser, men hanförmår ingenting. Det tycks nu, som om sötafar vore frisk igen, men jag vet hur svag han är.Han har ingen vilja mer. Aldrig kan söta farbli den han var den där morgonen, då han ochjag gick ut för att se på höslåttern.» 
SVARTSJÖPRÄSTEN.NYÅRSAFTON på förmiddagen stack prästenin huvudet genom köksdörrn.Var hade de gjort av Blåsvädret i dag? Hanhade inte sett henne ute i kälkbacken. Det varväl inte meningen, att hon skulle sitta inne frånmorgon till kväll som de andra kvinnfolkena.Det var lilljänta, som han frågade efter. Redanförsta dagen, som hon hade varit på Lövdala, hadehan tagit henne med sig och letat fram en kälkeåt henne i redskapsskjulet. Sedan kom han varförmiddag och påminde om att hon skulle utoch åka.På samma gång passade han på att säga enliten godmodig försmädlighet till hushållerska ochpigor om att de helst ville sitta och steka sig iköket hela dagarna.Nu fick han strax svar, att tösen visst skullefå fara ut med kälken som vanligt, men morhennes hade kommit till prästgården i dag föratt hälsa på henne. Hon hade nu gått ner ilagården för att se på korna, och lilljänta hadeföljt med henne.Prästen drog sig tillbaka och stängde dörrn.Ett par ögonblick stod han och betänkte sig. Sedanställde han stegena till lagården.I köket följde de honom med ögona. Hansåg gammal och svag ut efter sjukdomen i höstas.Men det var givet, att han skulle språka med var­enda människa, som kom till gården.Det dröjde emellertid en god stund, innanprästen kunde söka upp Marit i Koltorp. Därkom för det första Långe-Bengt och ropade tillhonom, att det var en karl, som hade kommitdit med en sjuk häst och ville fråga om prästenvisste nå’n bot för den.Och när han hade pysslat om den sjukahästen, kom ett par bönder, som låg i delo om ettarv, och begärde, att han skulle säga hur mycketvar och en av dem borde ha, så att de skulle slippaatt dra saken inför tinget.Det tog minst en timme, innan han komså långt med dem, att han fick bjuda dem påförlikningssupen.Under tiden satt lilljänta i ett mörkt hörn avlagården och pratade med mor. De hade slagitsig ner på var sin mjölkpall, och lillgossen satt iknä på lilljänta. Han var så glad åt henne, atthan inte kunde skiljas ifrån henne.Mor och lillgossen hade varit kvar i Nygårdända sedan annandagen. Nu skulle de hem, mende hade tagit den längre vägen förbi Lövdala föratt få se hur lilljänta hade det.Lilljänta hade visst aldrig känt sig så glad,som då hon hade fått se mor komma in i köket.Hon kom just lagom för att hjälpa henne medhennes stora bekymmer.När de hade kommit ner i lagården, hademor för det första fått lov att reda ut för hennehur det förhöll sig med den nya sagan om frökenSnövit, som lilljänta hade legat och hört på tvånätter å rad. Kunde det vara möjligt, att präst­dottern hade talat om sig själv?När lilljänta hade berättat den, så gott honkunde, teg mor en lång stund. Till sist sa hon:»De trodde väl inte, att du hade så mycket för­stånd, att du skulle begripa vad de sa. Men närdu ändå har gjort det, så får du visa, att duockså har förstånd att tiga med det.»Men detta var inte allt, utan lilljänta hadeannat på hjärtat också.I går på förmiddagen hade prästfrua kommitfram till henne och sett så vänlig och blid ut ochfrågat om hon trivdes, eller om hon längtade hem.Jo då, hon trivdes visst och hade det såbra. Och hon tyckte så mycke om hönsena.»Jaså,» hade då prästfrua sagt och små­skrattat, »är det ingen mer än hönsena, som dutycker om?»Joo, lilljänta tyckte också om prästdottra.Prästfrua hade småskrattat igen. Hur kundedet komma sig, att hon tyckte om mamsell MajaLisa?Det var därför, att hon talade om så myckevackert.»Ånej då!» hade prästfrua sagt »Kan du be­gripa var hon får veta allt det, som hon talarom för dig?»»Det får hon väl lära i böckerna, som honsitter och läser om nätterna,» hade lilljänta svarat.»Jaså, sitter hon och läser om nätterna?»hade prästfrua sagt och varit lika blid och vän­lig alltjämt. »Då lyser hon sig väl med ett stick­bloss?»»Hon läser väl vid ljus, vet jag,» hade lill­jänta svarat.När nu natten kom, så hade både präst­dottra och lilljänta lagt sig som vanligt, och såsnart som de hade kommit i säng, hade präst­frua kommit in, som hon brukade, och tagit bortljus och ljusstake ifrån dem.Men när det blev tyst i huset, steg präst­dottra upp och tog fram ett talgljus, som honhade gömt nere i den stora väggklockan, smögut i köket, blåste eld på ett kol i spisen för attkunna tända ljuset och satte sig att läsa. Präst­dottra hade en bror, som var borta i Uppsala,och han brukade skriva av verser åt henne ochskicka henne, för han visste, att hon var galenefter allt så’nt. Och detta satt hon och lärdesig utantill nu på natten.Det var väl någe vackert hon läste, för honhade inte hört, att dörrn till saln blev öppnad.Hon såg inte upp, förrän prästfrua stod överhenne och sträckte ut en hand och tog ljusetur staken.»Det är väl din mening, att vi ska bli ut­fattiga allihop,» sa prästfrua, »eftersom du sitterhär och bränner ljus hela natten. Var har dufått ljus ifrån?»»Det är inte söta mors ljus,» sa prästdottra.»Vems det är, så nog ska jag se till, att duinte får sitta här och göra oss utfattiga,» sa präst­frua. »Jag ska allt lära dig att ödsla med ljusena,jag.»Därpå gick prästfrua, men hon kom snarttillbaka med ett stycke tyg på armen.»Eftersom du vill sitta uppe om nätterna, såska du åtminstone få göra nytta för dig,» sa hon.»Laga nu så, att hålsömmen på det här lakanetär färdig till i morgon bittida!»Nu gick hon igen, men prästdottra fick sittauppe vid arbetet hela natten.Och den, som inte heller sov någe, det varlilljänta, för hon låg och ängslade sig över attdet var hon, som hade talat om, att prästdottrabrukade sitta uppe och läsa om nätterna.Det var just detta, som gjorde, att hon hadeblivit så glad, när mor kom.Hon kunde inte tänka sig någe värre, än attprästdottra skulle få veta vad hon hade gjort,och hon bad, att mor skulle ta henne med sighem. Hon ville inte stanna kvar i prästgården.Mor föreställde henne hur gott hon hadedet, men lilljänta brydde sig inte om, att honskulle få frysa och svälta, bara hon kom sin väg,innan prästdottra hade blivit ond på henne.Men mor ville prompt, att hon skulle stannakvar. »Det ska inte bli länge,» sa hon, »somRaklitza ska få hålla på och regera på detta sättet.Jag ska tala vid prästen, jag. Jag känner honomse’n gammalt. Jag tänker, att han ska tro mig.»Med detsamma pekade lillgossen bortåtgången. »Det är nå’n, som står där,» sa han.Mor och lilljänta vände sig om på en gång.Prästen stod i den mörka skuggan på några stegsavstånd ifrån dem. Han stödde sig mot väggenoch gjorde inte en rörelse.De blev så förskräckta, så de vågade inte stigaupp och hälsa. När kom han, och hur myckethade han hört?»Kom hit med mjölkpallen, du Marit!» sahan med svag röst. Hon skyndade fram med denlåga stolen, och han sjönk ner på den.»Gå inte efter folk!» sa prästen. »Det ärbara svindel. Du vet, att jag har haft detta i allamina dar.»De stod där rådlösa framför honom. Mariti Koltorp förvånade sig över hur gammal hanhade blivit. Hon hade inte märkt det så mycketpå kalaset hos brodern, men nu såg hon hurhan hade magrat och sjunkit samman.»Det är inte farligt,» sa han, »men det kom­mer ofta nu för tiden. Det är slut med mig, för­står du, Marit.»Rätt snart efteråt reste han sig.»Säg ingenting om detta däruppe!» sa hanoch gick långsamt och lutande ut ur lagården.DRÖMPANNKAKA.SENT PÅ NYÅRSAFTON kom prästdotterngående i backen, som ledde ner till brygghus­kammarn, där mormodern, fru Beata Spaak, hadebott sedan många år tillbaka. Hon höll lilljäntavid handen, och det hördes lång väg, att de varute, för de gav till små skrik, när de tog misteom vägen och kom upp i snökanten. Det varmulet och beckmörkt utan minsta ljus från måneoch stjärnor. Hade det inte glimtat litet bakommormors fönsterluckor, skulle de knappt hakunnat leta sig fram till brygghuset.Den julen var det så obeskrivligt många kalasbåde hos bönder och herrskap, att dagarna inteville räcka till för dem alla. Det hade inte blivitnågon annan råd, än att prästfolket hade måst resabort också på nyårsafton, men mamsell Maja Lisahade som vanligt inte fått följa med. Det hettes,att hon skulle vara hemma och se till, att tjänst­folket fick ordentlig välfägnad med fisk och grötpå samma sätt som på julafton, liksom inte dengamla hushållerskan skulle ha kunnat ställa medden saken.Men prästdottern hade varit i gott humör ialla fall.En god del av eftermiddagen hade hon be­rättat sagor och sjungit visor för lilljänta, som visstaldrig hade haft så roligt förr.När de hade ätit kväll, så hade mamsell MajaLisa rakt inte velat gå och lägga sig. Hon hadesagt, att så här på nyårskvälln ville hon då åt­minstone göra ett försök att få veta litet om fram­tiden, innan hon gick till sängs. Hon undrade omlilljänta skulle vilja vara med om att laga dröm­pannkaka.Lilljänta visste inte alls vad drömpannkakavar för slag, utan hon sa ja genast. Och honhade förstås sagt ja, om mamsell Maja Lisa hadefrågat om hon ville koka soppa på en huggorm.»Men du får inte tala och inte skratta på helatiden, medan vi lagar den,» sa prästdottern,»och du får inte spilla på golvet det minsta grandvarken av vatten eller mjöl eller salt.»»Var det likt något, det?» sa lilljänta. Honkunde låta bli både att tala och att skratta hurlänge som helst.Sedan återstod det bekymret, att de måste varatre om det, för att det skulle bli riktigt. Prästdotternvisste inte var hon skulle få den tredje ifrån.De gick ut i köket och frågade om det var nå­gon, som ville vara med om att laga drömpannkaka.Men pigorna bara slog för sig med händerna ochsa nej, så fort de hörde vad det var fråga om.Så’nt hade de gjort tillräckligt i sin dar. De hadevarken kunnat sova eller drömma, se’n de hadeätit den pannkakan. Ingen skulle narra dem tillatt smaka så’na rätter en gång till.Prästdottern blev stående och funderade.»Vi får gå ner till mormor och be henne, atthon hjälper oss,» sa hon.Och detta var anledningen till att de hade gåttut i den mörka nyårsnatten och höll på att letasig väg mellan snödrivorna.Prästdottern tyckte, att det var, som det skullevara, att nyårsnatten var så mörk och ogenom­tränglig. Den var som framtiden, som ingen hellerkunde se in i.Mormor bodde på en kvistkammare ovanpåbrygghuset. Det svåraste var att leta sig uppförtrappan, som gick fram i avsatser utmed väggen,hade små, tätt sittande steg och var nersnöadoch hal. Det var livsfarligt nästan.Men man fick lov att vänja sig att gå i mörkerpå Lövdala. Prästfrun bestod inte ljus till lyktorannat än i lagård och stall.Emellertid måtte mormor ha hört dem, förnär de var mitt i trappan, kom hon och ställdeupp dörrn. Då hade hon grenljus tänt på bordetframför soffan och brasa i spisen.Mormor var lång och mager och såg bräckligut. Hon var inte alls lik prästdottern till anlets­dragen och kunde inte gärna vara det heller, förhon var bara styvmor till hennes mor. Men honhöll av prästdottern lika mycket, som om honhade varit hennes eget kött och blod.Det var, som om fru Beata skulle ha någrasärskilda konster för sig, för hur det än var påandra håll, så var det alltid varmt och alltid städatoch alltid rent på hennes kammare. Hon hadebara ett rum, där hon både sov och lagade mat,men hennes säng med vita sparlakan, som hängdener från en förgylld pil, var bara en prydnad till,och detsamma kunde man säga om hennes småblanka kopparkastruller och porslinstallrikarna ikärlhyllan.Hon var prydlig och fin själv också, menhennes händer var förstörda av gikt, så att fing­rarna satt krokiga och inte kunde böjas ut. Detvar svårt att ta henne i hand; man visste interiktigt hur man skulle bära sig åt.Prästdottern talade om vad de hade förärende, och mormor smålog åt dem och lovade,att hon skulle vara med. Det var någon, som honjämt väntade på, och hon ville veta om han skullekomma nästa år.Det blev bäst då förstås att stanna hos mor­mor och laga drömpannkakan där.Först tog de ner ett fat ur den lilla kärlhyllanbakom spisen, och alla tre höll de i fatkanten,då de ställde det på det lilla köksbordet.Sedan skulle de ta fram en träsked. Och allatre gick de till det lilla hörnskåpet, som mormorhade till skafferi, för att hämta skeden, alla trehöll fast i skedskaftet, då de bar fram den tillbordet och lade den på fatet.Så öste de tre skedar vatten i fatet, och allahämtade vattnet ur mormors kopparstanda, ochingen talade och ingen skrattade, medan de höllpå med den saken.När detta var gjort, så lade de tre skedarmjöl i vattnet. Och alla tre höll de i skeden,när de stack ner den i mjölkaret, alla tre lyfteupp den och lade mjölet i vattnet. Ingen släpptetaget om skeden, ingen talade, ingen skrattade, ochingen lät den minsta smula mjöl falla till golvet.Sedan öste de i tre skedar salt.Och inte heller nu var det någon, som taladeeller skrattade eller spillde ett enda korn.Men kan man tänka sig, att när de hade hunnitså långt, så frågade mormor om det skulle läggasflott i pannkakspannan!Med detsamma hon sa detta, slängde präst­dottern skeden, kastade sig på en stol och bör­jade storskratta, och lilljänta behöll skeden i sinhand, men hon fick ett sådant anfall av skratt, atthon inte orkade stå, utan måste lägga sig pågolvet och skratta.Mormor drog litet på munnen, hon med. Honhade kanske inte behövt försäga sig, men honkom ihåg av gammalt, att om det inte händenågon liten olycka, när man lagade drömpannkaka,så var det inte något roligt med alltsammans.Och hon tyckte om att se, att prästdottern kombort från alla sina bekymmer och fick skratta litet.När de äntligen hade skrattat ut, ämnade debörja på nytt, för nu dugde ingenting av det, somde hade ställt i ordning, utan de måste göra omalltihop från början.Men det var inte så lätt, när de väl var iskratt-tagena.Först öste de tre skedar vatten i fatet.Längre kom de inte, förrän de brast i skrattigen. Det var prästdottern, som var värst. Det varinte alls så farligt med lilljänta som med henne.Men nog var det fulla fem minuter, som devar redlösa av skratt.Se’n sa prästdottern till de andra, att de ficklov att vara ordentliga, för annars blev inte dröm­pannkakan färdig före högsta natten.»Nog tror jag, att det ska gå för oss,» sa mor­mor, »om bara du själv kan hålla dig allvarsam.»Först slog de i vatten och sedan i mjöl ochsedan i salt, och därpå rörde de ihop allt detta till engröt. Och alla tre höll de i sleven, medan de rörde,och ingen av dem skrattade, ingen av dem talade,ingen av dem spillde den minsta smula på golvet.När de hade rört till pannkakan, lade deden i stekpannan. Och drömpannkakan såg intesmakligare ut än sådan röra, som man ger höns ochgrisar. Men därtill kom, att den var alldeles styvoch hård och glittrade av det myckna saltet.De satte den på elden och lät den stekas på enasidan, och sedan vände de den, och allihop höll iskeden, allihop hjälpte till att vända den, och ingentappade den i askan.Så var den färdig och skulle ätas.Nu blev både prästdottern och lilljänta såivriga, att det inte alls var farligt, att de skullebrista i skratt. De tänkte på att nu skulle dekanske få blicka långt in i framtiden, nu ville derakt inte förspilla det stora tillfället.Drömpannkakan var så blank av salt, att detville mod till att smaka den. Men de delade deni tre delar, och sedan åt de, så gott de kunde.Lilljänta åt upp sin del, för hon visste, att såskulle det vara, och hon var noga med att följaalla föreskrifter. Mormor bara smakade på en liten,liten bit, och det var inte sagt, att hon sväljde nerden heller. Prästdottern åt så mycket som enmunsbit. Så gärna hon än ville veta framtiden, såvar hon inte i stånd att få ner en enda smula till.De var liksom litet besvikna på drömpann­kakan, båda de unga. Men ingen av dem saett ord i alla fall. De bara vinkade godnatt tillmormor, och hon stod tyst i dörrn och lystedem utför trappan.De steg, som de hade att gå över gården,tog de i fullt språng, för nu var det, som omnatten inte var så sluten och ogenomtränglig mer.Den stod beredd att dra bort sin förlåt och visadem sina hemligheter, men de tordes inte stannaför att se.Pigorna låg redan, då de smög genom köket,men det var givet, att allihop frågade dem hurdet hade gått, om de redan hade drömt, ochvem de hade drömt om. Men det hade de ingen­ting för. De fick inte ett ord ur dem.Lilljänta somnade, så snart som hon hadelagt sig, och sov ända till morgonen. Och närhon vaknade, kände hon en skarp smak i mun­nen, men hur mycket hon försökte, kunde honinte påminna sig, att hon hade drömt något.Mormor hade inte sovit på hela natten, mennästa dag var hon tyst och stilla och satt, som omhon vore borta i en dröm. Det var, som skullehon i alla fall ha fått veta något.Prästdottern hade inte heller kunnat sovamycket, därför att hon hade känt sig brännandetörstig, och se, dricka något, innan man harsomnat, det får man inte göra. Då är det intenågon nytta med hela saken.När hon vaknade på morgonen, kunde honinte få klart för sig, att hon hade drömt något.Men så, längre fram på dagen, kom hon attgå ut på förstubron.Och där blev hon stående stilla, för hon komihåg, att i natt i drömmen hade hon stått justpå samma ställe. Och när hon stod där, hadetvå främmande män, en ung och en gammal, kom­mit gående på sandgången. Och den gamle hadesagt, att han var prosten Liljecrona, och att hanhade kommit dit med sin son för att fråga omhon var törstig och ville ha en dryck vatten.Och genast hade den unge trätt fram medett glas friskt, klart vatten i handen och bjudithenne.Men då prästdottern påminde sig detta, blevhon så häpen, att hon började darra i helakroppen.För det är alldeles säkert och visst, att den,som träder fram och bjuder en vatten i drömmen,sedan man har lagat drömpannkaka, den kommerman att bli gift med.BRUDDANSEN.PÅ TRETTONDAGEN hade prästen ochprästfrun följts åt till kyrkan, och nu efter guds­tjänstens slut var de på återväg. Prästfrun små­frös i släden efter att ha suttit stilla ett par tim­mar i den kalla kyrkan. Det var gott att tänkapå att de inte behövde åka ända hem till Lövdala,utan att resan fick avbrytas i Lobyn, där deskulle vara med om ett stort bondbröllop. Detvar åtminstone en fjärdingsväg, som de slapp fara.Hon kunde inte tänka på annat, än hur galetdet var att ha prästgården liggande nära nog enhel mil från kyrkan ända borta vid sockengränsen.Kyrkan låg i ett gott läge i mitten av socknen,och dit var det lätt att komma från alla håll,men annat var det med prästgården. Det var välett par mils resa dit från de gårdarna, som låglängst söder ut i socknen.Och så svårt, som det var, för prästfrun attkomma till kyrkan varje söndag, såsom det varanständigt och passande! En fyra timmar gickdet åt, innan man var hemma igen. Var detnattvardsgång, brukade det dra ut både femoch sex.När hon så kom hem, kunde hon vara vissom att den gamla hushållerskan hade lagat matenför tidigt, så att den hade fått stå och vänta iflera timmar och var både torr och vidbränd.Hon kom in på dessa samma funderingarna,var gång hon, svulten och frusen, åkte hem frånkyrkan. Om det bara funnes någon möjlighetatt ställa det så, att hon fick kortare kyrk­väg!Se, om det inte hade behövts mer än attförmå sockenborna till att sälja den gamla präst­gården och skaffa en ny, som låg närmare kyrkan,hade redan det varit en svår sak. Men det varkrångligare än så.Kära hjärtandes, så lett det var, att Svart­sjö för det första bara var ett annex till detta storaBro pastorat! Alltifrån gamla tider hade det varitordnat så, att prosten i Bro också var kyrkoherdei Svartsjö, och att halva prästlönen skulle gå tillhonom, och i sådant där gammalt kunde det för­stås aldrig bli någon ändring. Annars måste manväl tycka, att hennes man, som skötte allt arbetet,också borde ha hela lönen. Men han var bara enhjälppräst och fick nöja sig med sådan lön somhjälppräster brukade få. Och en liten och fattigförsamling var det, så att om prästen skulle halevat bara på det, som den gav honom, så hadehan allt blivit en riktig fattiglapp.Om Svartsjöprästen hade det litet bättre änandra komministrar, så var det därför, att hanutom bostället hade en egen gård, som han ficksin bärgning av. Hade han inte det haft, såhade det väl burit till skogs för honom.Hon fick förstås vara glad för att han ägdeLövdala. Hon skulle ju vara den sista att klagapå den saken. Det var en präktig gård med brahus och god jord. Det var inte något annatfel på den, än att den låg så långt från kyrkan.Jo, ett fel till var det. De, som bodde där,tycktes hålla sig litet förmer än andra. Hon kundeinte annat än skratta åt det, hon, som hade settverkligt stora ställen. Men här i socknen räk­nades det för något riktigt förnämligt att bo påLövdala. Till och med de grevliga på Borg hadeinte sådant anseende som prästfolket.Hon för sin del hade aldrig kunnat förstå hurdetta kom sig. För en hundra år se’n hade helaLövdala inte varit annat än en bondgård. Den hadekanske varit rätt stor och rik, för de hade ju dedär präktiga betena på den gamla sjöbottnen. Menen bondgård och ingenting annat hade det varit,och hon kunde knappt säga, att det var någotannat än i dag. Det fanns förstås ingen här­uppe i Värmland, som visste hur en riktig herr­gård såg ut.Inte var det så märkvärdigt, att en bondsonfrån den rika gården hade fått studera, och atthan hade tagit en fattig prästexamen och blivitkomminister i Svartsjö. Om han än hade blivitgift med en prostdotter, så var det väl inte såmycket att hovera sig över. Längre än till att blikomminister i Svartsjö hade han ändå inte hun­nit, utan hade fått stanna där hela livet. Detsa’s om honom, att han skulle ha varit en duktigkarl, men det var svårt att tro. Då skulle hanväl ha kunnat bli präst i någon större försam­ling.Visserligen hade han haft det bra, därför atthan hade ärvt Lövdala efter sina föräldrar ochkunnat bo där. Han hade inte behövt krusa bön­derna för att få skatt eller offer. Han satt påsin egen gård och redde sig själv och var lika godsom en av dem. Och det var väl detta de hadetyckt om, både de och han.På denna första Lövdala-prästens tid hade detvisst inte funnits något prästboställe, som hadehört socknen till, men det fanns det ju nu. Detvar en liten gård, som låg alldeles bredvid Lövdala.Hon tyckte, att det var ren illslughet av bön­derna att lägga prästgården så. De hade inte ensmul frågat efter, att det blev så långt för prästenatt resa till kyrkan. De hade haft annat i sikte,och det hade också lyckats dem. Den andra Löv­dala-prästen hade gift sig med en dotter till denförsta och tagit Lövdala i arv och bott där. Pådet sättet hade också han blivit en storbonde, sområdde sig själv, och inte bara en fattig hjälppräst.Och han med hade stannat livet ut i Svartsjö.Han skulle ha varit en särdeles predikant, mendet kunde hon inte heller tro. Hon inbillade sig,att det bara var därför, att han hade varit giftmed en av deras egna prästdöttrar och bott påLövdala, som Svartsjöfolket påstod, att han hadehaft så stora predikogåvor.Prästfrun lyfte upp muffen och höll den föransiktet. Vägen gick fram rak och jämn över dengamla sjöbottnen, och det kalla draget, som alltidkändes där, svepte om örona.Men det bara satte fart i tankarna.Se, det var just detta, att prästerna där isocknen nödvändigt skulle bo på Lövdala, somgjorde det så omöjligt att få en kortare kyrkväg.Hennes man var nu den tredje prästen i ord­ningen, som bodde där. Han hade gjort på sammasätt som företrädaren: gift sig med prästdotternoch tagit gården i arv. Han slog sig ner på Löv­dala, men prästbostället låg så nära, att han gottkunde sköta det, och han var en välbärgad manmed sina två gårdar. Detta var en så god ord­ning, att det fanns ingen i socknen, som inteönskade, att det skulle hålla på på samma sätt, sålänge som det fanns präst och församling i Svart­sjö.Hon ville inte neka, att det kunde ha varitbra för de andra Lövdala-prästerna, för om demtrodde hon inte, att de hade varit värda bättreän att stanna här hela livet. Men det var en evigskada, att hennes man hade förälskat sig i går­den och socknen och blivit kvar här. För honville sätta sitt huvud i pant på att han hadekunnat få det största pastoratet i stiftet, vilkendag han hade velat.Hon visste allt hur det kom sig, att hantrivdes. Eftersom det hade varit samma präst­släkt i socknen i så många år och både prästeroch prästfruar hade varit omtyckta, så hade defått stor makt där. Folk företog sig rakt ingen­ting utan att först gå till prästgården och frågaom råd, och detta var det han tyckte om. Honhade slagit fram till honom en gång, att han välkunde ha fått sig ett större gäll. Ja, det troddehan med, men där hade han kanske inte fått såmycket att säga till om. Här tyckte han, att hanrådde över hela socknen.Det var visst och sant, att inte var det lätt attfå ändring i detta. För en ung präst var det juförmånligt att bli gift med en prästdotter frånLövdala. Han fick sin bärgning genast och enlättskött socken, och vad hustrun beträffar, saalla med en mun, att prästdöttrarna från Lövdalavar så vackra och blev så goda husmödrar, såatt det var en lycka att bli gift med en av dem.Hon ville gärna tro detta om dem, som hadefunnits där före hennes tid, men vad denna MajaLisa angår, så kunde hon inte finna, att det varnågot med henne. Inte tyckte hon, att hon varvacker med det där långlagda ansiktet, och intekunde hon säga om henne, att hon dög till Gudsskapande grand.Nu strävade hon ju och höll efter henne,men hon fick inte medhåll i detta av någon,knappast en gång av fadern, som väl borde varaden första till att önska, att dottern skulle bli enstadgad människa och tänka på annat än att spek­taklas. Men hon ville göra sin plikt mot henne ialla fall. Det var inte många, som vågade sig påden, som skulle ta Lövdala och hela socknen i arv.Det var rikligt med bjällerklang i luften.Häruppe i Lobyn möttes vägar från fyra håll,och på allihop kom det slädar med folk, somskulle till bröllopet. Det var att vänta, att detskulle bli storståtligt. Förinnerligt väl, att honhade kunnat avstyra, att styvdottern kom med!Det var just i dessa gamla bondgårdarna, som dekrusade mest för henneMan kunde inte vänta annat, än att hon skullebli lat och högfärdig och sådan, att hon tyckte sigkunna göra vad som helst. Ja, hon visste nogvad som skulle vara bäst för styvdottern. Men änså länge ville hon inte en gång säga ut det isina tankar.Kanske hon i alla fall kunde slå två flugor ien smäll. Kanske hon kunde få kortare kyrkvägoch på samma gång lära styvdottern, att hon intevar någon prinsessa, utan bara en simpel präst­gårdsmamsell 
Ja, detta visste hon att hon måste gå igenom.Hon hade inte kommit inom dörrn, förrän allamänniskor började fråga varför inte prästdotternvar med.Innan hon hade hunnit knäppa upp knap­parna i pälsen, hade hon redan fått förklara tiogånger hur tråkigt det var, att inte Maja Lisahade velat fara ifrån den gamla mormodern där­hemma.De flesta nöjde sig ju med detta, men värd­folket i bröllopsgården ville ha bättre besked.Gamle Björn Hindriksson och hans hustruhade fått hålla på i flera år, innan de hade kun­nat övertala den yngsta dotterdottern, hon, somskulle ärva gården, att gifta sig med en man, somde hade valt ut åt henne. Och till lön för efter­givenheten ville de nu att hon skulle få ett bröllopså hedersamt, som de kunde åstadkomma.Björn Hindriksson var så gammal, att hankom ihåg herr Olavus, den förste Lövdala-prästen,och hans hustru, fru Katrina Hesselgren, och denrespekt, som han hade känt för dem, gick aldrigur honom. När det fanns en avkomling till herrOlavus i socknen, så skulle hon vara med påbröllopet, annars blev det inte sådant, som hanhade velat ha det.Han ville inte ta för gott det skälet, att präst­dottern inte kunde fara hemifrån för mormodernsskull, utan frågade genast om inte någon avpigorna kunde ha fått se till fru Beata i dag.Hon låg väl inte för döden heller.Man kunde höra på rösten, att han var riktigtledsen, och att det inte bara var artigt prat. Hantyckte ju om, att den nya prästfrun hade kom­mit, men det kunde inte nekas, att hon inte var avden gamla prästsläkten.Prästfrun svarade, att hon hade tyckt som hanoch sagt det också. Men se, prästdottern varså mån om den gamla, att det var inte möjligtatt få henne med bort, så snart som det var detallra minsta fel med mormodern.Nu var prästfrun avpälsad, och hon visstemed sig, både att hon såg ståtlig ut och var fintklädd, och att de inte kunde få en dugligareprästfru, om de än sökte över hela landet. Mendet var, som om bondfolket alldeles hade settförbi henne.Björn Hindrikssons hustru undrade på attinte fru Beata själv hade velat, att dotterdotternskulle fara. Hon visste nog, att det inte hadefirats något bröllop där i gården i deras tid,utan att en av den gamla prästsläkten hade dansatmed bruden.Prästfrun stramade upp sig och blev grov irösten. Hon hade ju inte vetat, att det var såviktigt, för då skulle hon själv ha stannat hemma.Men hon kunde ju fara hem, hon, nu strax, såatt Maja Lisa fick komma.Med detta vann prästfrun övertaget. Det blevfasligt illa med bondfolket för att de hade stöttsig med henne, och det slutade så, att de ficktigga och be, att hon skulle stanna.Det var att höra samma frågor och ge sammasvar däruppe i stora saln i övervåningen, när honnu gick runt och hälsade på alla dem, som stoduppställda utmed väggarna och väntade på vig­seln. Hon blev varm på en gång, hon, som hadefrusit hela dagen. Först när hon satt i soffan,fick hon vara i fred för frågor om Maja Lisa.De två förnämsta bondkvinnorna i socknen sattpå ömse sidor om henne, och de var moltysta. Devisste då, att när man sitter och väntar på någotså högtidligt som en brudvigsel, är det inte pas­sande att prata.Hon kände, att de två röda fläckarna brann påkinderna. Tänk, att alla hade vänt sig till henne!Prästen hade blivit lämnad i fred för frågor.Trodde de, att han inte mer hade något att sägatill om?Ulla Moreus, klockarns hustru, visade sig idörrn. Hon kom fram och hälsade. Nu skulledet bli nya frågor. Hon var ju en av Maja Lisasbästa vänner. Men hon tycktes inte ha Maja Lisai tankarna. Hon och hennes svärmor var där ochklädde bruden. De var färdiga nu, men de hadeundrat — — Ja, det skulle vara så lugnt för dem,om fru Raklitz hade velat komma upp på kvistenoch se efter om brudklädseln var riktig.Prästfrun visste, att ingen i Värmland hadebättre reda på hur en bondbrud skulle vara kläddän Ulla Moreus och hennes svärmor. Men det varartigt, att de ville höra hennes omdöme.Hon gick med till kammarn, där bruden stodfärdigklädd och väntade, att brudföljet skullekomma och hämta henne. Här tänkte de barapå blommor och grannlåt. Det var en riktig lätt­nad att få svara på frågor om den guldkedjan satträtt, om de borde hänga fler pärlband på bruden,eller om det var vacker fason på den höga kronanav papp, som Ulla Moreus hade suttit uppe helanatten för att klä med rött och grönt siden ochguldpapper. De hade trott i det längsta, att deskulle kunna behålla den gamla kronan, men senti går afton hade Ulla suttit och tänkt på att dettavar det största bröllop, som skulle firas i vinter,och så hade hon klippt till en ny stomme ochklätt över.Prästfrun berömde både den och allt annat.Men gamla mor Moreus hade något bekymratöver sig i alla fall, och om en stund anförtroddehon prästfrun vad det var, som ängslade henne.Det var ju så roligt, att syster Raklitz varnöjd med brudklädseln, men själv tyckte hon, attalltihop var misslyckat, om de inte kunde förmåbruden att sätta på sig en annan uppsyn. Intevar det mycken glädje med att göra den grann,som såg ut, som om hon skulle gå till stupstocken.Bruden vände sig tvärt bort ifrån dem ochsa några ord, som knappt hördes. Hon bryddesig inte om allt vackert, som de satte på henne,när inte mamsell Maja Lisa kom på bröllopet. Honhade väl lovat tusen gånger, att hon skulle kommaoch se henne i brudklädseln.Nu var det Ulla Moreus, som lade sig isaken. Hon hade en glad, frisk röst, som sådanamänniskor brukar ha, som tycker om att gripain och ställa till rätta.Nog kunde väl Maja Lisa fara ifrån mormoraen stund. De ville gärna skicka efter henne här­ifrån. Det var inte så lång bit att fara.Också gamla mor Moreus sa ett bevekligtord.»Maja Lisa och Britta var läskamrater, ochde har varit goda vänner alltse’n dess.»Prästfruns svar föll inte alltför vänligt.»Jojomän, kära syster, det finns visst ingenbondpiga i socknen, som inte är god vän medMaja Lisa.»Hon gjorde ett slag med nacken och lämnadekvistkammarn. Ingen kom sig för att säga någotmer till henne.Hon hade fått blodet upp åt huvudet igen.De skulle inte tro, att hon inte begrep, att dehade lockat henne upp på kvistkammarn baraför att få tala om Maja LisaBrudvigseln var över, och den hade gått bra.Bruden visste med sig, att folk nu satt och viskadeom hur hon hade sett ut under vigseln. Bådeför föräldrarnas och morföräldrarnas skull hadehon önskat, att hon inte hade varit så förgråten.Om mamsell Maja Lisa hade kommit, skullehon ha gått igenom alltsammans med en gladuppsyn. Prästdottern hade talat så mycket omhur roligt det skulle bli att se henne som brud.Det hade kanske bara varit för att muntra upphenne. Men nu tyckte hon, att det enda glädje­ämnet, som hon hade ägt på denna dagen, hadeblivit ryckt ifrån henne.Under vigseln hade hon vänt på huvudetoch sett mot dörrn ett par gånger. Hon hadeväntat, att mamsell Maja Lisa skulle komma i allafall. Hon hade inte kunnat låta bli att se sig omefter henne.Att människor kunde vara så hårda och på enså’n dag neka henne det enda hon begärde! Tå­rarna kom henne i ögona, när hon tänkte på det.När det stora hästskobordet var dukat ochfolk fick sätta sig ner omkring det och börja äta,blev det på en gång lustigt och glatt omkringhenne. Alla andra åt, drack och skämtade, menhon kände hela tiden samma beklämning. Detvar inte tal om att hon kunde äta något. Honsatt och skar i ett par brödskivor, för att detskulle se ut, som om hon åt. »Om mamsell MajaLisa bara hade kommit hit i dag!» tänkte hon.»Det skulle ha blivit på annat sätt. Hon skulleha gjort det lätt för mig.»Hon såg upp på brudgummen bredvid sigmed en förvirrad blick och undrade om han hadehört något. Det föreföll henne, att hon hadetänkt högt.Om en stund kom hon på sig med sammasak. Hon märkte, att hon satt och mumlade:»Oj, oj, oj, att inte mamsell Maja Lisa har fåttkomma på mitt bröllop!»»Vad är det du sitter och säger för dig själv?»sa brudgummen.Hon sa om det nästan mot sin vilja. »Oj,oj, oj, att inte mamsell Maja Lisa har fått kommapå mitt bröllop!»Brudgummen visste med sig hur mycket hanhade fått tigga och be, innan denna rika bond­dottern hade beslutat sig för att ta honom. Folkviskade redan om att hon hade blivit tvingad avmorföräldrarna, och när bruden satt med en sådanuppsyn vid bröllopsbordet, skulle det talet ta riktigfart. Han började förmana henne. Det gick intean, att hon tog så illa vid sig. Prästdottern kundehon ju få råka en annan dag.Bruden hörde inte på honom. Hon satt ochskar på sina brödkanter, och om en stund suckadehon igen. »Oj, oj, oj, att inte mamsell MajaLisa ska få se mig som brud!»Än en gång försökte brudgummen tala hennetill rätta. »Att du ska göra dig till ett spektakelför en så’n sak!» sa han. »Vad tror du attmamsell Maja Lisa bryr sig om dig? Det vet en välhur mycke herrskapsfolk frågar efter oss bönder.»Denna gången vände sig bruden hastigt mothonom.»Du skulle inte säga så, om du visste någe.Du sutte inte, där du nu sitter, om inte präst­dottra hade manat gott för dig och sagt, att hontrodde, att du skulle bli snäll mot mig.»Nu blev brudgummen tyst i sin ordning. Närfolk, som satt mitt emot honom, ville tala medhonom, fick de lov att ropa högt, innan han hördedem.Det kunde inte hjälpas, att detta märktes avdem, som satt med vid bordet. De blev tysta ochängsliga och bara tittade bort mot brudparet.Men just då allt såg som mest bekymmersamtut, vände sig brudgummen mot bruden. »Omdet bara är detta, som du är ledsen för,» sahan, »så kan det väl bli hjälpt. Nog är jag karltill att ställa om, att mamsell Maja Lisa får sedig som brud.»Hon såg stort på honom och förstod, att hanmenade allvar.»Jag ska aldrig glömma, att du har så myckehjärta för mig, att du vill hjälpa mig med detta,»sa hon. Och med detsamma sken hon upp ochblev som en annan människa.Prästdottern satt framför spisen i kökskam­marn på Lövdala och grät.Tårarna rann stritt på henne. Hon kunderakt inte hålla dem tillbaka. Hon försökte detnog, för det var så lett, att tjänstfolket skulle tro,att hon satt och grät bara därför, att hon måstesitta ensam hemma, när söta far och mor varborta och roade sig.Men det var inte detta, som gjorde henneledsen, nej, det var det inte, utan det, som orsakadehennes ängslan, det var, att hon inte hade fåtthålla sitt ord till Britta. Tänk bara, vad de tvåhade talat om detta stora bröllopet! Det hade juinte varit möjligt att få Britta glad åt brudgum­men, men det hade muntrat upp henne, då präst­dottern hade sagt, att hon fröjdade sig åt att få sehenne i brudklädseln.Hon måtte väl gråta. Det var ju så svårt,att hon hade bedragit Britta.Det var besynnerligt! Hon tyckte, att honhörde bjällerklang och hästtramp. Och fiolspel,det var nu inte att ta miste på.Det blev tydligare och tydligare. Säkert vardet, att hon hörde något. Men var i all sin darkunde det komma ifrån? Hon reste sig och gickbort till det östra fönstret, där hon kunde se uppåtallén.När hon hade tänt brasan för en timme sedan,hade det varit svart natt utanför. Nu var eldenutbrunnen, så att det var mörkt i kammarn. Menunder tiden hade det ljusnat därute. Det hadeblivit klart och stjärnljust. Snön på marken ochrimfrosten på trädena hade tagit till att lysa påegen hand. När hon kom fram till fönstret, vardet som att se ut i ett upplyst rum.Hon såg helt tydligt, att det kom ett brud­följe åkande utför allén och fram mellan de gamlahusena på bakgården. I främsta släden satt spel­männerna med fiolerna under hakan och filadeav alla krafter på strängarna. I den andra sattbrud och brudgum, och bruden hade inte velathänga någon schal över huvudet, utan lät kronanblänka i det vita snöljuset. Därpå kom slädeefter släde med följesfolk. Hon kände igen klockarMoreus’ vita häst, kyrkvärdens röda släde och —Det svindlade för hennes ögon. Hon ficklov att sätta sig ner på stoln bredvid fönstret.Hon kunde inte reda ut vad det var. Varför restebröllopsfolket från Lobyn hit till den tomma präst­gården?Kanske det bara var sådant hon såg, där­för att hon hela dagen hade i sina tankar varitborta i bröllopsgården.Hon hörde, att de stannade framför trappan,att förstudörrn gick upp, och att folk myllrade ini förstugan. Men hon blev sittande på sammaställe i alla fall.Inte så, att hon var rädd. Men ack, så för­smädligt det vore att gå ut för att ta emot democh alls inte finna någon!Nu var de i saln, och nu slog de upp dörrntill kökskammarn.Spelmännerna kom först. Därpå klockar Mo­reus med Ulla under armen. Sedan brud och brud­gum, lysta av två brudsvenner med trearmadeljusstakar, och efter dem en hel skara ungdom,både jäntor och drängar.Då alla var inkomna, slutade Jan Öster ochhans kamrat upp att spela, och klockar Moreussteg fram till prästdottern och höll ett litet tal.Det var nu så, att Britta i Lobyn prompt hadevelat, att prästdottra skulle få se hur vacker honvar som brud, och hon och hennes man hadeämnat fara hit ensamma, men då hade han och deandra tyckt, att inte var det mycken glädje förhenne att få se bruden, om hon inte också fickse brudföljet, och därför hade de nu kommithit så många, som inte hade varit för sömnigaefter bröllopsmiddagen.Prästdottern var alltid dåligt klädd, sedan honhade fått styvmor. Men det glömde både honoch de andra att tänka på, därför att glädjenöver att de hade kommit lyste upp henne.Det var sant, som man sade om dessa präst­döttrarna från Lövdala, att de var i stånd till attkollra bort alla människor. Man kunde verkligeninte begripa hur hon bar sig åt, men när hon nutog bruden i famn och sedan skakade hand medbrudgummen och alla de andra, så tyckte de,att nu först den rätta bröllopsglädjen kom överdem.Se, prästdottern kunde alldeles kasta bortsorgerna och bli så glad, att andra människorockså tänkte: »Det är ingenting, som är så gottsom att leva. Det är ingen sanning, att det ärlett och bekymmersamt. Det är bara roligt.»Det behövdes inte mer, än att prästdottern sågpå bruden och berömde kronan och hela brud­klädseln, så fick de sina ögon öppnade. De hadeinte sett förut hur vacker hon var i sin skrud.När hon vände sig till brudgummen ochtackade honom för att han hade kommit hit medBritta och lyckönskade honom till hustrun, så gickdet liksom upp ett ljus för honom. Han förstod,att han inte bara hade gift sig till den största går­den i Lobyn, utan också till den bästa bond­dottern.Vad hon sade till Britta, kunde ingen höra,men man kunde se på Britta efteråt, att det varjust det, som hon behövde för att bli glad förhela den dagen.De hade förning med sig, som de dukadeupp, för de ville, att hon skulle smaka bröllops­maten. Ja, det syntes ju hur rart hon tyckte attallt var. Men hon skulle inte äta, förrän de varresta. Hon visste ju, att de inte kunde dröjalänge borta. Det var underligt, att de alls hadekommit ifrån.Ulla talade om, att de hade passat på ochsmugit sig i väg strax efter middagen. De gamlahade suttit litet duvna och längtat efter middags­luren. De hade ingenting vetat om, förrän ung­domen redan var borta. Men de skulle fara till­baka, så snart som bruden hade fått dansa ettvarv med Maja Lisa.De gick ut i saln, och folk ställde upp sigutmed väggarna för att se på dansen. SpelmanJan Öster stämde upp en polska, och brudenoch prästdottern virvlade åstad.Men mitt i första varvet blev prästdotternblek av ängslan. Hon hade varit så glad, så atthon rent av hade glömt bort detta med dans­pengarna. På bröllopsdagen skulle alla män­niskor, både stora och små, dansa med bruden,och var och en, som dansade med henne, ficklov att ge henne danspengar. Men hon, fattigtös, ägde inte så mycket som ett runstycke.Bruden hade inte förglömt sig, hon. Borta påbordet i salshörnet hade hon ställt upp lukt­vattensflaskan och brudskrinet med pastiljer ochrussin, brudkryddorna, som hon skulle bjuda påefter dansen.Prästdottern tyckte, att det var det svårastehon hade råkat ut för. Det gick inte an att brytamot den gamla seden. Folk skulle tro, att detdrog olycka med sig.Britta måtte ha gissat sig till hennes ängslan,för hon viskade mitt under dansen, att mamsellMaja Lisa bara skulle låtsas, att hon lade något ihand på henne. Hon kunde ju inte ha någradanspengar till reds, när de kom över henne såhär oväntat.Prästdottern ägde ett par guldörhängen ochen guldbrosch, som hon hade ärvt efter sin mor.Hon hade gärna gett Britta ettdera, men hon vissteinte om hon tordes. Hur skulle det gå, ifall styv­modern fick höra talas om det?Det var inte brukligt att dansa mer än ettenda varv med bruden, men prästdottern dansadebåde två och tre, medan hon funderade. Fast detvar orätt att säga, att hon funderade. Hon var isådan ängslan, att tankarna bara yrde runt.Hon dansade så långsamt hon kunde, ochnu tänkte hon på en silversked, som hon hadefått i faddergåva. Men hon var inte säker, attinte Raklitza skulle gå till bröllopsgården nästadag och fordra igen den, om hon gav bort någotså dyrbart.»Det blir inte annat, än att jag får säga Britta,att hon ska få sina danspengar en annan gång,»tänkte hon.Med detsamma ryckte hon till och dansadedärpå varvet ut med god fart. Det var någon,som hade passat på och stuckit en slant mellanhennes fingrar, då hon hade dansat förbi.När hon slutade dansen, hade hon en helblank speciedaler att lägga i hand på Britta.Bruden blev så häpen, att hon rent av glömdebort att bjuda på brudkryddor, och prästdotternmåste fråga om hon inte skulle få några.Medan hon slog på sig luktvatten, såg honsig om för att finna ut vem det var, som hadestuckit till henne speciedalern.Hon visste, att hon hade fått den, just som honsvängde förbi spisen. Det var väl den där långa,mörka karlen, som stod mellan spisen och skåpet,som hade hjälpt henne.Nu lutade hon sig fram och tog pastiljer urskrinet. På samma gång viskade hon över tillbruden. Hon tyckte, att hon borde känna varendamänniska i socknen, men hon kunde rakt intekomma ihåg namnet på den, som stod bredvidskåpet.Bruden svarade halvhögt, att det inte varunderligt, för den där karlen var från en annansocken. Han var en smed från Henriksbergs bruki Västmarken, som just i dag hade kommit tillLobyn för att tinga upp hö av hennes morfar.Hon förstod inte varför han hade kommit medhit. Inte hörde han till brudföljet! Han var juinte bröllopsklädd.Och verkeligen var inte den där främmandekarlen klädd i svart fårskinnspäls med läderbälteom livet! Hon undrade hur hon skulle kommaåt att tacka honom, men hon fick inte tillfälledärtill, för nu kom bröllopsfolket och bjöd farväl.Hon tackade dem för att de hade kommit, hjälptedem på med ytterkläderna och vinkade till demfrån förstubron.När hon kom in i saln igen, blev hon ensmula häpen över att den långa främmande kar­len stod kvar mitt i rummet.Men hon fann ju snart förklaringen till atthan hade stannat. Han ville väl höra hur hanskulle få igen speciedalern, som han hade lånathenne. Vem vet? Han hade kanske tagit den avde pengarna, som förvaltarn hade skickat medhonom till att köpa hö för.Det tycktes, som hade han helst velat nekaför vad han hade gjort. Och då hon höll i sig,förklarade han, att det var ingenting att tala om.Men hon kunde ju inte finna sig i att taemot en hel speciedaler av en främmande. Honsa, att hon skulle be söta far om pengar, såsnart han kom hem, och skicka dem till bröllops­gården i morgon dag, så att han skulle kunnabetala höet.Det kom ett gott småleende och strök framsom ett solsken över karlens ansikte.Hon fick göra, som hon ville, med den saken.Han hade pengar, så att han kunde reda sig utanspeciedalern.Hon såg litet undrande på honom.Jaså, hon trodde, att det var för pengarnasskull, som han hade stannat!Ja, varför annars?Han strök upp en lång lugg ur pannan ochsåg förbi henne bort i andra väggen. »Å, jag vetinte,» sa han, »det var kanske något annat jagville tala om.»Prästdottern tog ett steg mot dörrn. Honkände sig otålig.Nu såg karlen igen på henne med sitt godaleende. »Jag kan inte förstå de andra, att dekunde fara härifrån,» sa han.Prästdottern blev röd. Hon fortsatte att gåmot dörrn.»De skulle ha tagit er med bort till dansenoch inte lämnat er kvar här i ensamheten.»Det var något så gott i rösten, så hon kundeinte bli ond. Hon vände sig mot honom ochskrattade. »Å, nu gör det mig ingenting att blilämnad ensam, för nu är jag glad. Nu ska nigå, ni med. Jag är så nöjd, så att ingen behövervara orolig för min skull.»RÄVGROPEN.LÅNGE-BENGT stod i den tidiga morgon­stunden med en lykta i handen och såg ner i räv­gropen. Det var något på tok med den. Aldrig,så länge han hade levat, hade han vittjat en räv­grop, som hade sett ut på det sättet.Långe-Bengt visste med sig, att om han för­stod något i världen, så var det att gillra enrävgrop. Och förra kvälln hade han inte lagati ordning den mindre väl, än han brukade.Han hade täckt över öppningen på den djupagropen med smala björkspön, halm och snö ochgett den ett förrädiskt tak, som inte den slugastegamla rävhona var i stånd att skilja från vanligmark. Och ankan, som skulle sitta på den högapålen mitt i gropen och locka räven dit, hadehan fängslat med grimma över vingarna och gjortfast vid stolpen så väl, att han visste, att deninte hade kunnat röra sig. Det var den bästaankan på gården, den, som hade den starkasterösten. Han hade hört hur den hade skrikit,se’n den hade blivit fastbunden vid pålen.Jämmerropen hade ljudit gälla och skärande ivinternatten.Det var stor smälek för den, som skötte räv­gropen, om han band fast ankan så dåligt, atträven kunde rycka den med sig, och det varnågot, som aldrig hade hänt Långe-Bengt. Smä­leken var nästan lika stor, vilketdera räven ängjorde: sprang till skogs med ankan eller droghenne med sig ner i gropen.Lagårdspigan var aldrig villig att släppa tillankorna. Om det gick på tok med någon avdem, visste han, att hon skulle reta honom meddetta varenda kväll, som han ville gillra gropen.Nu hade detta förargliga hänt i alla fall. Närhan lyste framför sig med lyktan, såg han, att ingenanka fanns på pålen. Det var bara stumparna avankgrimman, som hängde kvar där.Han blev så förargad, att han ville gå sinväg. Han gitte knappt se efter om räven hadekommit ner i gropen, eller om den hade gått fri.Men det var väl troligt, att den hade blivitfast ändå. Han försökte lysa framför sig medlyktan. Det var hål i taket på flera ställen. Omhan kunde begripa hur denna räven hade buritsig åt för att dra ner så mycket halm!Det var omöjligt, hur han än vände lyktan,att se ner till bottnen av gropen. Han börjadelysa på snön efter spår. Om det vore två rävar igropen, skulle han bättre förstå, att taket var såsöndertrasat. Och då vore det inte så försmädligt,att ankan hade gått åt.Han fann spår på snön, höll lyktan tätt intilloch böjde sig mer och mer. Till sist toghan ljuset ur lyktan, lade sig på knä och lystepå marken.När han steg upp, kände han, att benenaskälvde under honom. Han var glad, att ingensåg honom.Han kunde inte fort nog komma i väg tillstallet och hämta sig ett rep. Då han kom tillbakamed det, band han fast lyktan och sänkte den neri gropen. Nu kunde han se ända till bottnen,och plötsligt for ett brett grin över ansiktet.Ögona blev smala och tindrande, och tändernalyste fram. Han gjorde sig ingen brådska, utanstod där länge, lutad över gropen, och stornjöt.En stund efteråt kom Långe-Bengt upp tillstora byggningen. Han gick inte köksvägen, utanmed tunga steg klev han uppför förstubron ochtrevade efter låsena och reglarna på förstudörrnför att komma in. Klockan var knappast fem,och ingen var uppe mer än den gamla hushåller­skan. Hon hörde famlandet på dörrn och kom heltförskrämd och öppnade.»Men i all världen, Långe-Bengt, är det du?Hur är det fatt med dig, som ska in stora vägen?»Långe-Bengt sköt undan henne utan att be­värdiga henne med ett ord. Han gick rakt påsängkammarn, där prästen och prästfrun låg isin bästa sömn, och slog upp dörrn.»Vad är det? Vad står på?» Prästen reste sigupp i bädden.»Det är Långe-Bengt, pastorn. Skulle tala om,att ankan har kommit bort från gropa i natt.»»Det var illa, det, Bengt, men inte behöverdu väl komma mitt i natten och — — »»Både ankan och räven är nere i gropa.»»Du är en stolle, Bengt. Du vet ju, att jagkom hem nyss från bröllopet. Jag har nätt ochjämnt somnat.»Men Långe-Bengt högg in, när han hade gjortett passande uppehåll.»Det var en varg, som gick på spår efterräven. Den har kommit i gropa, den med.»Det kom raskt från prästen: »Säg till dem iköket, att de kommer in och tänder på ljus, såatt jag kan gå upp!»Men Långe-Bengt stod där, som skulle hanvara döv.»Det var en varg till, som följde efter denförsta vargen, och den är i gropa, den med.»Inte ett ord mer, utan rätt på dörrn och ut.När det väl hade blivit dager, samlades alltfolk på gården runt omkring rävgropen. Det varprästen och prästfrun och prästdottern, det varhushållerskan, de fem pigorna, rotegumman ochlilljänta. Det var Långe-Bengt och hans mor,Gammal-Bengta, och hans hustru, Munter-Maja,det var de två Vetterpojkarna och Spelar-Jöns ochgamle Backman, soldaten, som gick på arbete iprästgården.Allihop var de tysta, allihop lutade sig fram,såg ner i gropen ett par ögonblick och drogsig därpå tillbaka.Lilljänta stod litet undanträngd och hade intekunnat komma fram till gropkanten. Prästen fickse henne och vinkade åt henne. Hon skulle framoch titta, hon med.Förut hade hon allt gärna velat tränga sigfram. Men nu kunde hon inte ta ett steg. Detgick rysningar genom henne. Hon tordes inte sepå vargarna.Hon hade aldrig sett vargar förut, men honhade hört dem tjuta i skogen omkring Koltorp,och hon visste, att vargar var de värsta odjur, somfanns. De var värre än basilisker.Prästen var muntrare denna morgonen, änhon nånsin förr hade sett honom. Han nöp etttag i kragen på hennes skinnpäls.»Nu håller jag fast dig, Nora Blåsväder, såatt du inte faller. Du ska se ner i gropen, du,som bara är ett barn, så att du kan tala om fördem, som är unga, när du blir gammal, att vi påen enda natt fick två vargar och en räv i gropenpå Lövdala.»Nu stod hon på gropkanten och såg ner änt­ligen. Gropen var fyrkantig och brädfodrad somen brunn, fastän mycket vidare.Hon tittade efter stora vidunder med gap,där en liten tös som hon kunde försvinna påen gång. Men hon kunde inte få syn på dem,och hon vände sig om och såg på prästen.»Se efter i hörnena!»Hon böjde sig fram en gång till. Det vartämligen skumt nere i gropen, men nu börjadehon ändå urskilja något. Det fanns fyra djurdärnere, ett i vart hörn. Alla fyra var fullkom­ligt stilla, ögona bara glimmade till, då de tittadeupp mot dagern och människorna.I hörnet mitt framför henne låg räven, litenoch röd och sammanrullad, så att den inte varstörre än en soffkudde. I nästa hörn låg ett djur,som var likt en stor, rufsig hund, i tredje hörnetstod ankan fast och stadig på båda fötterna, ifjärde hörnet låg en till av de stora, rufsiga hun­darna.Det var något förunderligt och hemskt medstillheten därnere i gropen. Lilljänta var lika tystsom alla de andra, då hon steg tillbaka från grop­kanten.När alla hade sett sig nöjda, gick karlarnabort i en grupp för att talas vid. De måsteju döda vargarna, men det var inte gott att sägahur de skulle bära sig åt.Det hade varit en lätt sak att skjuta dem,men om det kom blod i gropen, blev den för­störd. Man skulle aldrig mer kunna fånga ettdjur i den.När det inte var fråga om annat än en räv,brukade en karl hoppa ner i gropen, ge räven ettslag över hjässan, så att han miste sansen, läggaen snara om halsen på honom och hissa upphonom.Det var ingen fara att hoppa ner till en räv.Annat var det att gå ner i en grop, där detfanns inte mindre än två vargar.Långe-Bengt tog knölpåken, som han bru­kade begagna, då han slog räven sanslös, gickfram till gropen och såg ner, men skakade påhuvudet och vände tillbaka till de andra.En av Vetterpojkarna fattade ett rep ochgjorde en rännsnara av det. Han ställde sig pågropkanten och lät snaran sjunka ner mitt för denena vargen. Kunde han bara få snaran överhuvudet på vargen, så var det en lätt sak attdra upp honom.Snaran sjönk mer och mer, den kom ända inpåvargens nos, utan att djuret rörde sig. Men plöts­ligt gjorde det ett kast på huvudet och gläfste till.Två tandrader glimmade, och snaran föll avhuggenner på bottnen i gropen.De blev hjärtängsliga, alla, som såg detta.Det var inte roligt att ge sig i kast med dem,som kunde bita av ett rep i ett tag.»Det blir inte annat, än att vi får skjuta demnere i gropen,» sa prästen. »Vi får väl gräva ossen ny grop till nästa vinter.»Nu steg en karl fram till gropkanten, somförut hade stått litet bakom de andra. Det varingen annan än smeden från Henriksberg, somhade kommit till Lobyn förra kvälln för att tingaupp hö. Men i bröllopsgården hade de haft såmånga ligg-gäster, att de inte hade kunnat bjudahonom någon sovplats, utan Björn Hindrikssonhade bett prästens hysa honom. Nå, nattstuganpå prästgårdsvinden stod alltid till reds att taemot gäster, och där hade han legat i natt. Mennu på morgonen hade alla människor bara hafttankar för vargarna, så att de hade alldeles glömtbort honom.Han såg ner i gropen och tog därpå uppLånge-Bengts knölpåk och vägde den i handen.Men det var ingen, som trodde, att han gjordedetta annat än för ro skull. Han var mycket lång,men smärt och såg inte så värst stark ut. Händernavar smala och vita, det var rakt inga smednävar. Detvar ingen sådan karl, som tycktes ha särdeles ruteri sig. När man såg hans ögon, tänkte man, att allsorg, som hade mött honom, hade stigit in i democh aldrig blivit bortgråten, och när han rördesig, kunde man också förstå, att han bar på något,som tyngde och tryckte, för han var sävlig ochlångsam som en uttröttad.Nu stod han och hörde på de andra karlarnasrådslag en stund, men när han förstod hur hjälp­lösa de var, sprang han än en gång raskt upppå gropkanten och hoppade rätt ner i gropenmitt ibland de vilda djuren.Innan någon hann att tänka, ven knölpåken.Det hördes ett dovt ljud. Det var den enavargen, som hade fått ett dövande slag på skallen.Så ett till och ett till. Den andra vargen hadehunnit att resa sig. Han fick ett första slag överryggraden, så att han sjönk samman. Därpå komdråpslaget över hjässan för honom också.»Hit nu med repet!» ropade den främmandeupp till de andra.Långe-Bengt kastade repet med snaran tillhonom. Han drog den över huvudet först på denena vargen, sedan på den andra och fick dem upp­hissade.Räven hade nu fått liv. Han kastade sigmed höga hopp mot gropens väggar, men denfrämmande brydde sig inte om honom.»Sätt nu ner stegen! Drängen får ta redapå de andra två.»Då han kom upp, märktes det hur häpna devar, både karlar och kvinnfolk. De kunde ingen­ting säga. Kvinnfolkena hade blivit så rädda, dåhan hade hoppat ner, så att de stod och darrade,och karlarna skämdes smått över att de inte hadevågat sig åstad själva.Men prästdottern kom emot honom, ochögona lyste på henne.»Nu har jag sett en riktig karl en gång,»sa hon. »Det har jag längtat efter i hela mittliv.»Han såg på henne med sina sorgmodiga ögon.»Allt i världen,» tycktes de säga, »är ringa ochvärdelöst, och jag själv är det sämsta av allt.»Men på samma gång flög det goda leendetöver hans ansikte.»Jag tyckte, att det var synd, att de skullebehöva skjuta ner i gropen och förstöra den,»sa han.SPECIEDALERN.MAN KAN VÄL SÄGA, att det inte var någotatt göra sig sorg för. Men verkeligen hade inteprästdottern gått och känt sig hängfärdig ett parveckor, därför att hon inte visste hur hon skullekunna skaffa sig en speciedaler.Om hon bara hade bett söta far om den mor­gonen efter bröllopet, som hon hade ämnat! Menhon hade fått bannor av söta mor för det där,som hon hade sagt till smeden, då han kom uppur rävgropen. Och inte bara för det, som honhade sagt, utan också därför, att hon hade kom­mit framrusande, såsom hon gjort. Det hade settut, som om hon hade velat flyga om halsen påhonom. När skulle hon komma så långt, att honlärde att skicka sig som en anständig människaoch inte som en tolv års barnunge?Efter detta hade hon inte kommit sig för attbe om pengarna. Det hade varit omöjligt attfå råka söta far ensam, och att säga det till sötamor var detsamma som att kalla fram nytt bråkoch oväsen.I alla fall var det lett, att hon hade skjutitupp, för nästa dag var det ingen tanke på atthon kunde våga sig sta. Då först hade söta morråkat få höra, att brud och brudgum och helabrudföljet från Lobyn hade varit i prästgården.Det gick söta mor djupt till sinnes. Hon skulleväl ha kommit än mer i olag, om hon hade fåttveta, att Maja Lisa hade varit så överdådig ochgett bort en hel speciedaler.Men ju längre prästdottern väntade med atttala om lånet, desto mer förargligt blev det attbekänna för söta far och mor, att hon hade enså stor skuld. Och till sist måste hon säga sigsjälv, att hon visst aldrig skulle få mod att bedem om pengarna. Det fanns ingen hjälp fördet. Hon måste försöka skaffa dem från annathåll.Hon tänkte på detta, både då hon satt vidlakanssömmen om dagen och i sin bädd om nat­ten. För visst måste hon betala smeden. Honkunde inte stå ut med den skammen, att honinte skulle gälda sin skuld till den, som så god­troget hade kommit henne till hjälp.Om hon hade kunnat resa till Anna Brogren!Men det var inte att tänka på. Aldrig skullesöta mor låta henne fara och hälsa på någon,som tyckte om henne.Men vem annars kunde hon vända sig till?Mormor var lika fattig som hon själv och hadeingenting annat än det, som söta far gav henne.Och Ulla Moreus hade väl aldrig hållit en specie­daler i sin hand.Minsann var hon inte riktigt brydd. Inte gickdet an heller att gå till vem som helst och säga,att hon inte tordes be söta far och mor om enspeciedaler.Då hon var som mest rådlös, kom hon atttänka på att hon hade en moster i livet, och atthon torde kunna få hjälp av henne. Menack! Hon kunde knappt låta bli att skratta, dåhon tänkte på vilken min moster skulle sätta påsig, om hon komme och både henne om pengar.Hon måste väl bli häpen, för systerdotternvar henne mer främmande än någon människa ivärlden. Det var ett stort, vitt, oöverstigligt svalgbefäst mellan henne och Maja Lisa.Visst inte för att de levde i ovänskap, menmoster hade vid unga år gått och gift sig meden rik bondson, som hade vågat sig på att friatill henne. Det skulle ingalunda ha varit av kär­lek, som de två hade blivit ett par, efter alltvad Maja Lisa hade hört. Han hade varit storav sig och tyckt, att det var ståtligt att få enprästdotter till hustru, och hon hade sagt rentut, att hon hellre ville regera i en förmögen bond­gård än gå hemma och vänta på någon fattigpastorsadjunkt.Alltsedan moster hade flyttat till bondgården,hade hon av fri vilja hållit sig skild från helasin släkt. Hon ville alls inte veta av sitt förraliv, och i synnerhet var hon noga med att ingenfrån Lövdala fick närma sig henne.Hon bodde inte längre bort än i Bro socken,men aldrig nånsin kom hon till prästgården. Istället brukade söta far eller mormor eller MajaLisa vart år fara till Svanskog och hälsa på henne.Oj, oj! Maja Lisa måste bekänna, att honaldrig hade varit mycket glad åt de där besökenai bondgården. Inte vantrivdes hon därför, attmostern under årenas lopp hade blivit som enannan bondhustru, utan därför, att hon bar sigså underligt åt, då det kom främmande till hennefrån Lövdala. Hon gick inte ut på trappan ochbjöd dem vara välkomna, och när de trädde ini stugan, kunde hon aldrig låta bli att säga, attde gjorde sig för mycket besvär, som hälsade påi en bondgård. Strax därpå kunde hon räknaefter hur lång tid som hade gått, sedan de sist vardär, och detta alls inte på något vänligt sätt,utan så, att de besökande kände sig ganska elän­diga och inte visste om de hade gjort rätt i attkomma, eller om de hade bort hålla sig hemma.Det var för tokigt! En morgon, då Maja Lisasatt med far och mor vid frukostbordet, råkadehon att kasta fram några ord om moster i Svan­skog, och att man väl inte alldeles fick glömmabort henne.Hon hade knappt talat ut, förrän hon ång­rade sig. För vad skulle hon i Svanskog attgöra? Det var rätt onödigt. Moster var inteblidare mot henne än söta mor själv. Bevare ossväl! Även om Maja Lisa finge fara dit, så visstehon knappast om hon skulle komma sig för attbe om hjälp.Söta far såg genast upp från vällingtallriken.Det hade alltid gjort honom ont om prästgårds­mamsellen, som hade blivit bondhustru, och hanvar mycket noga med att hon skulle veta, atthon inte var glömd i sitt gamla hem. Nu und­rade han när någon sist var hos henne. Kanskedet var så längesedan, att de borde fara och hälsapå i Svanskog?Söta mor teg, eftersom hon inte hade myckenreda på bondsläkten, och Maja Lisa måste svara,att ingen av dem hade varit i Svanskog sedanförra julen. Hon fördristade sig att tillägga, attnu skulle nog moster tycka mest om, ifall sötafar själv fore dit med söta mor.Men Maja Lisa märkte snart, att inte skullehon komma från saken för så lätt köp. Söta farlutade sig bakåt i stolen och såg inte mycket be­låten ut. Han menade visst, att det fick varamåtta med släktkärleken. Till sist förklarade han,att honom hade då moster sett så mycket, attinte behövde han fara till Svanskog och visa sig.Men söta mor och Maja Lisa kunde få resa diti denna dag. Det passade för innerligt väl, efter­som både Långe-Bengt och Svarten var lediga.Det blev bestämt så vid frukostbordet. Ack!Maja Lisa tyckte, att hon hade velat bita av sigtungan. Varför hade hon börjat tala om Svan­skog? Tänk, att sitta och åka två mil i sammasläde som söta mor!Men efter frukosten följde söta mor med ini söta fars kammare, och när hon kom ut igen,var alltsammans kullkastat. Söta mor sa nu, attingen mer än Maja Lisa behövde bege sig tillSvanskog. Det märktes nog, att hon inte hademycken lust, men det var ungdomen nyttigt attgöra sådant, som bar emot. Och hon skulle gåoch inte åka, därför att söta mor i dag behövdeLånge-Bengts hjälp i köket vid talghackningen.Men dagen därpå skulle han få komma och hämtahenne.Inte med en min tordes prästdottern visa omdetta gjorde henne glad eller ledsen. Men detmåste hon ju säga sig själv, att när hon intekunde slippa Svanskogsresan, så var det bättreatt gå ensam än att åka dit i sällskap med sötamor.Eftersom hon skulle vara borta så länge, badhon emellertid, att lilljänta alltibland skulle fåtitta upp till mormor och höra efter om hon be­hövde något.Men söta mor kunde visst inte säga ja tillnågot, som hon föreslog. Söta mor förordnadegenast, att lilljänta skulle följa med till Svanskog.Inte hade väl Maja Lisa tänkt, att styvmodernvisste så litet vad som var passande, att hon skullelåta henne gå ensam en så lång väg? Och intebehövde hon vara orolig för mormor. De varallt så många kvinnfolk på gården, att de kundese till henne.Ja, söta mor fick sin vilja fram också i detta,och om en timme var de på väg, både prästdotternoch lilljänta.De gick sakta och allvarligt både i allén ochpå vägen, så länge som de syntes från Lövdala.Men snart kom de in i en granskogsdunge, däringen i prästgården kunde se en skymt avdem.Och visst var det så, att prästdottern tyckte,att denna färden till Svanskog var tråkig ochonödig, men nu råkade det till att vara detallra vackraste vinterväder, och en utförsbackehade hon framför sig, som var både brant ochlång, och hon var fri och lössläppt, som hon intehade varit på månader, och hon kände det, somom hon hade kommit ut ur en trång bur. Ochhon, som var sjutton år, räckte handen till henne,som var tretton, och de gav sig åstad i viltsprång, ända tills de hamnade i den stora drivanvid foten av backen och blev liggande där ochstorskrattadeNär de kom fram till Svanskog, var klockaninte mer än ett på dagen. De hade haft sådantur, att de inte hade behövt gå till fots mer änhalva vägen. Alltifrån Broby hade de fått åkamed en dräng från Svanskog, som hade varit uteoch skjutsat och körde hem med tom släde.Det var gästgiveri i Svanskog, fastän på långtnär inte så stort som i Broby, där det var jämnrörelse av kommande och farande. Till Svanskog,som låg långt bort i norra delen av socknen, kompå sin höjd en resande om dagen, och iblandkunde visst hela veckan gå, utan att någon begärdeskjuts.Allt var sig likt häruppe. Varken moster ellernågon av hennes pigor kom ut för att hjälpa präst­dottern och lilljänta ur släden. Ack, ack! Detblev Maja Lisa så trångt om hjärtat, alldeles så,som om bröstkorgen skulle ha snört sig samman,så att det inte hade rum nog att klappa i. På vägenhade hon varit mera hoppfull, men när hon nusteg ur släden, kände hon på sig, att moster inteskulle hjälpa henne.Det var en stor byggnad i Svanskog med in­gång mitt på långväggen och inte borta vid enahörnet, som det annars var brukligt på bond­stugor. Framför ingången fanns en förstukvist,inte fullt så stor som den på Lövdala, men ändåsnarlik den med samma slags tak och sammaslags pelare.Verkeligen var det inte eget! Så mångagånger, som prästdottern hade varit här förut,hade hon aldrig tänkt på detta med förstukvisten.Hon fick visst lov att stanna litet härute för attbetrakta både den och allt annat. Boningshusetvar gammalt, men det hade blivit reparerat ochändrat i mosters tid, och nog hade då barndoms­hemmet fått tjäna till mönster. Det fanns likamånga och lika stora rutor i fönsterna här somdär, och de halvrunda vindsgluggarna hade mangott kunnat flytta från den ena byggningen tillden andra, utan att någon hade märkt skill­naden.Det blev genast litet bättre rum åt hjärtat.Kanske var det ändå ingen så stor dumhet att gåhit? Kanske att den gamla prästdottern inte varså alldeles försvunnen, som hon ville inbilla bådesig själv och andra?Förstun var mindre än den på Lövdala. Lik­som där fanns det halvrunda skåp i hörnena, ochväggarna var gråstrukna och överstänkta medsvarta och vita färgprickar. I trappuppgångensyntes grova bjälkväggar just som därhemma, ochvindstrappan var vådlig och brant med små, tätasteg. Det gick säkert likaså bra här som i trap­pan på Lövdala att hänga sig fast i ledstångenoch glida utför utan att röra fötterna.Mitt fram i förstun fanns en dörr, som leddetill ett stort rum, som stod för de resandes räk­ning. Där råkade man aldrig någon av hemfolket.Men prästdottern vred i alla fall om nyckeln ochtittade in. Det var, som hon hade väntat: därvar möblerat med gula björkstolar och vita slag­bord, alldeles som i saln på Lövdala. Inte engång den stora kallan saknades borta vid enafönstret. En sak var det dock, som var olika.De blå mattgångarna fanns där nog också, mende hade inte samma mönster. Men då Maja Lisatänkte efter, förstod hon, att detta inte var mos­ters fel. Hon hade vävt efter de gamla matt­gångarna, som fanns i hennes barndom. Det varde därhemma, som hade ändrat rutningen.Prästdottern låste igen dörrn och blev därpåstående stilla i förstun. Tårarna hade kommithenne i ögona. Men inte trodde hon, att mostertyckte om något slags hjärtnupenhet. Hon villese lugn och glad ut, när hon kom in till henne.Det var Maja Lisas vanliga tur! När honöppnade dörrn till storstugan, såg hon, att mosterhöll på att byka. Hon hade en stor bykgrytahängande över elden, och bykkaret, som var fulltav kläder, stod mitt på golvet, medan luten saktarann bort ur det. Nu skulle väl moster bli mermisslynt än vanligt över att det kom främmande.Det var mycket vatten utspillt på golvet, och påen lång bänk låg nytvättade, grova kläder. Detfick ju Maja Lisa erkänna, att ingen kunde bliglad åt att ta emot gäster i ett rum, som var såtillstökat.Härinne fanns ingenting, som påminde omLövdala, utan här var vanlig bondstuga. MajaLisa hade alltid tyckt, att det var ett vackert ochärevördigt rum med de stora, takhöga skåpena,den väldiga himmelssängen och de långa, vägg­fasta bänkarna. Men nu hade tvättkläderna för­jagat trevnaden.Moster stod vid en balja med ryggen åt dörrnoch skubbade och gned av alla krafter. MajaLisa hade hört många gånger om sin mor ochhennes systrar, att de hade varit långa och späd­vuxna som hon själv, men moster var nu storoch duktig och såg alls inte vek ut. Hon barsvart vadmalskjortel och rött livstycke med vitöverdel. Den korta, vita fårskinnspälsen, somhörde till dräkten, hade hon kastat av sig underarbetet.Inte vände sig moster mot dörrn, när de öpp­nade den, och inte ett ord sa hon. Det var säkert,att Maja Lisa önskade sig många mil därifrån.Men hon hade ingen annan råd; hon fick gå borttill henne och sträcka fram handen för att hälsa.Moster hade båda sina händer nere i vattnet.Hon drog upp den ena, men inte gjorde hon sigbesvär att torka av den, utan hon räckte hand­baken åt systerdottern.»Jaså, det blev du, som kom till sist,» sa hon.»Den nya prästfrua är väl för fin för att hälsapå oss bondfolk.»Hon sa verkeligen inte något mer än detta,och hon talade inte mer ovänligt, än hon bru­kade, men säkert var Maja Lisa inte så tålig somvanligt, utan hon brast i gråt. Kanhända att hontog så illa vid sig, därför att hon var ute medtiggarstaven, och nu tyckte hon sig inte våga attta fram den.Då tårarna kom farande, kände hon sig förstriktigt eländig. Ack, ack, att hon skulle ge sigsjälv till spillo på sådant sätt hos denna mostern,som inte hade något hjärta för henne! Och intevar det så heller, att hon bara fällde ett par tårar,som var lätt borttorkade. O nej, de kom ström­mande i riktiga floder utför kinderna, och strupenblev så tillsnörd, att hon inte kunde säga ettord.Det gjorde henne så bitterligen ont om hennesjälv. Hon grät över att hon grät, och det vetman ju, att har man bara kommit så långt, dåvill det aldrig bli något slut på gråten.Helst hade hon velat rusa i väg ut och gåhem med detsamma. Hon gick också så långt somtill dörrn, men när hon kom dit, kände honsig så svag, att knäna vek sig under henne. Detfanns en liten kort bänk tätt vid dörrn, och därblev hon sittande.Hela tiden kunde hon så väl föreställa sig vadmoster skulle tänka om henne, som kom in ochgrät och störde henne mitt i tvätten. Fast hon sågdå inte ut att bli så värst orolig. Hon slutade uppatt skubba på kläderna, men hon gav sig allt tidatt slå en skopa hett vatten i bykkaret och attlägga ett par vedträn på elden, innan hon kombort till henne.»Du ska väl inte ta så illa vid dig,» sa hon.»Jag är kanske inte så farlig, som jag ser ut.»Men om hon hade trott, att hon skulle stillaprästdotterns gråt med detta, så bedrog hon sig.Den hade en så djup och rik sorgekälla att flödaur, så att när den nu hade kommit i gång, måsteden hålla på i timtal.Prästdottern kunde inte svara ett ord, fastänhon väl förstod, att moster skulle bli otålig, ochatt hon behövde gå och se till byken. Men mosterblev inte rådlös, utan hon vände sig till lilljänta,som hade hållit sig bredvid prästdottern hela tidenoch nu stod helt förskrämd och strök hennes enahand.»Kanske att du har reda på vad det är hongråter för? Hon kan väl inte ha tagit sig så djuptav att jag inte hade tid att hälsa ordentligt påhenne?»Det lät på rösten, som om hon skulle ha velatskratta åt alltihop, och det måtte lilljänta ha för­stått, för hon blev på en gång riktigt ursinnig.»Skulle hon inte gråta, så som ni bär er åt mothenne? Här kommer hon till sin mors egen systerför att få hjälp, och så säger ni inte ett vänligt ordtill henne!»Prästdottern fick brått att lägga handen överlilljäntas mun, men det hjälpte inte, för lilljäntahade inte tålt vid att se, att mamsell Maja Lisagrät, utan nu hade hon råkat i det rätta despe­rata blåsvädershumöret.Man kunde inte märka, att moster blev ond pålilljänta, men hon började tala bredare bondmål,än hon hade gjort förut, och allt, vad hon sa,kom gnälligt och långsamt.Vad kunde det vara, som hon skulle hjälpaMaja Lisa med? Hon hade det väl så bra påLövdala, så att inte kunde hon behöva hjälp av enfattig bondhustru.Hon kunde inte ha sagt något bättre för attfå lilljänta i gång. »Ni är visst av densamma ullasom styvmora hennes,» sa hon. »Men annars skajag säga, att hon har kommit hit för att be er omen — — »Nu högg prästdottern så kraftigt tag i hennesarm, att hon teg. Men moster låddes inte detminsta om avbrottet.»Kan det vara så svårt för Maja Lisa, att hohar fått styvmor? De plär säga, att den, som fårstyvmor, får också styvfar, men så kan det välinte ha gått henne. Inte är det väl möjligt, attdet finns någe, som ho vill ha och inte får?»Prästdottern gjorde alla möjliga tecken åt lill­jänta, men vad hjälpte det, när moster på dettasättet satt och eggade upp henne?»Ni kan väl själv se på’na hur hon har det,»sa lilljänta, »om ni har ögon att se med. Hon ärju inte mycke bättre klädd än jag, och hon är baraskinn och ben. De säger ju, att blodet är tjockareän vatten, men det är visst inte så med er. Intefrågar ni efter, att styvmora plågar ihjäl’na.»Det blev så plågsamt, allt detta, för präst­dottern. Svårt var det, att hon inte kunde bliherre över gråten, och än värre, att moster lockadelilljänta att tala om allt möjligt. Vem visste hurmoster tog det? Kanske hon hade riktigt aggtill systerdottern och bara var glad åt det, somhon hörde.Hon kunde inte stå ut längre. Hon reste sigoch famlade sig fram till dörrn. Men när honskulle lyfta dörrklinkan, var den på något sätt iolag. Hon kunde inte få upp den genast, honryckte och drog, och sjönk så samman — föll tillgolvet — — 
När hon kom till sans igen, låg hon i en sängi rummet med de blårutiga gångmattorna. Honvilade på så mjuka kuddar och så fina lakan, attdet knappast fanns maken på Lövdala. Bredvidsängen stod ett bord och på bordet en brickaoch på brickan ett fat, och över fatet låg en duk.Jo, hon kände sig litet hungrig, och honskyndade att ta duken av fatet. Men det fanns intenågot ätbart under den, utan bara en stor, blank,präktig speciedaler.Först kunde hon inte begripa hur detta hängdesamman, men så förstod hon ju. Moster hadelockat sanningen ur lilljänta. Hon blev så gladoch så rörd, att hon började gråta igen, och närhon hade gråtit en stund, somnade hon.Hon sov i ett sträck, ända tills väggklockani storstugan slog tre. När hon då såg upp, varspeciedalern borta, men det stod i stället all möjliggod mat bredvid sängen. Hon blev rädd först,därför att slanten var borta, men hon tänkte somså, att hon var i goda händer nu, och hon lugnadesig och åt.När hon hade ätit, blev hon på nytt så rördöver att hon hade mött så mycken godhet, att honomigen började gråta. Och hon grät, tills honsomnade.Nästa gång hon vaknade, var det mörkakvällen. Det brann en brasa i spisen, och mostersatt bredvid sängen och såg på henne.Det första, som hon sa, var, att Maja Lisa skulleursäkta, men hon hade tagit sig den dristighetenatt skicka speciedalern till karlen, som hade lånatut den. Det hade gått skjuts upp till Henriks­berg nu på eftermiddagen, och drängen hade fåttdalern med sig med befallning att ta reda på vilkenav smederna som hade tingat upp hö i Lobyn ijulas. Han skulle lämna slanten till honom ochhälsa från prästdottern. Moster hade tyckt, attdetta var det bästa. Det var väl inte så lätt förMaja Lisa att därnere i Svartsjö få bud till Henriks­berg.Återigen blev prästdottern så rörd, att honknappt kunde svara. Men moster lät henne intekomma i gråt, utan började i stället fråga ut henneom Lövdala. Hon talade inte om styvmoderneller om något tråkigt, utan bara om sådant, somhon inte kunde bli ledsen för. Hur var det medmormor? Hade hon det lika fint på brygghus­kammarn, som hon brukade? Och hur var detmed Gammal-Bengta i drängstugan? Hade hondet lika smutsigt som förr? Och bodde katt­ugglan kvar på vinden? Och satt trasten i gran­toppen borta vid Vilarstenen och spelade om vår­kvällarna? Och fanns det liljekonvaljer i björk­hagen bakom trädgården nu om årena? Och stodden gamla stolpboden kvar än? Och var den nyaprästgårdsbyggningen, som Maja Lisas far hadesatt upp, alldeles lik den gamla? Och hade defårena ännu i det gamla, mörka fårhuset?Prästdottern låg där rätt förvånad och hördepå. Det var ingenting, som moster inte kom ihågatt fråga om.Till sist talade hon litet om sig själv.»Jag ska säga dig, att första tiden jag vargift, gick jag hem till Lövdala, så ofta jagkunde. Jag såg, att folket här i Svanskog intetyckte om det, men jag gick ändå, för jag läng­tade. Jag hade svårt att trivas då i början. Detvar inte så lätt för mig, ska du veta. Jag hadeen svärmor, som var mot mig, som din styvmorär mot dig. Det var en annan också, som varrätt sträng och hård. Vi var inte så goda vänner,som vi har blivit se’n, och det var det, som vardet värsta.»Men så märkte jag ju, att för var gång jagkom till Lövdala, blev det svårare för mig attvända om hit tillbaka. Och till sist fick jag lovatt gå till rätta med mig själv och fråga mig hurjag ville ha det. Det var detta stället, som jaghade valt till mitt hem, och här måste jag leva,och det var väl dumt av mig att förnöta livet medatt längta efter det, som jag hade lämnat. Jagtog mitt beslut: jag skulle aldrig mer gå till Löv­dala, och jag skulle inte ha något att göra medLövdalafolket heller. Jag ville alldeles kommabort ifrån det gamla. Och detta var det riktigaför mig. Sedan dess blev jag lugnare själv, ochde andra förändrade sig emot mig, när de för­stod, att jag ville höra dem till på allvar.»Du kan tro, att de hade ögona på mig,när ni kom hit för att hälsa på. Men de såg ochförstod, att jag bjöd till att hålla mig främmandeför er.»Ja, Jag hade satt upp en så fast mur mellanmig och er, att jag trodde, att ingenting i världenkunde riva ner den. Men jag hade aldrig tagitmed i beräkningen, att en prästdotter från Löv­dala skulle komma till mig liten och vek, somjag själv var vid hennes år, och be mig omhjälp. Se, då tog det slut med all min kraft.»Men du ska inte tro, att jag får några ledsam­heter fördenskull härhemma. Vet du vad jaggjorde nyss, medan du sov? Jo, jag tog minkarl i tröjärmen och lät honom gå hit till dörrnoch bara kasta en blick på dig. Och se’n taladejag om för honom hur det hängde ihop ochfrågade om han hade något emot, att jag hjälptedig. Och nu ska du höra vad han sa. ’Ho,som ligger därinne, ho ä så lik dig själv, så’ndu va, när du först kom till mig, så att den,som inte hjälper’na och står’na bi, den ska fåmed mig å göra.’»FINNPRÄSTEN.DET VAR som förgjort. Maja Lisa kunde intelåta bli att tänka på söta mor. Hela morgonenhade hon henne i tankarna, och fast hon visstehenne vara i fullt arbete med ljusstöpning på Löv­dala, kunde hon inte hjälpa, att hon spratt till,var gång någon öppnade en dörr, i rädsla attsöta mor skulle komma in genom den och se hurilla hon bar sig åt.För tänk, om söta mor visste, att hon hadesovit ända till åtta på morgonen! Och än mer:att moster hade varit så huld mot henne, att honhade kommit och bjudit henne kaffe på sängen,fastän allt kaffedrickande var förbjudet av Kungl.Majestät! Söta mor, som var så noga, att manskulle följa alla förordningar! Hon hade nogblivit så upprörd, att de röda fläckarna hade börjatbrinna på kinderna.Eller tänk, om söta mor hade sett hur mosterdenna dagen lämnade allt arbete för att sitta påbänken mellan fönstret och det breda storstugu­bordet och prata med Maja Lisa! Eller om honhade hört hur moster skrattade, då systerdotternberättade om söta mor och alla hennes bedrifter!För nu, då Maja Lisa var utvilad, var hon ingenpipesill längre, utan hon gjorde bara narr av allasina besvärligheter. Söta mor hade nog väntat,att denna mostern skulle vara likadan mot MajaLisa som hon själv. Hon skulle ha blivit rätt för­tretad, om hon hade kommit underfund med hurhon tagit miste.Men inte hade det varit så farligt, om sötamor hade fallit över Maja Lisa, när hon var en­sam med moster. Hade hon kommit ett styckefram på dagen, kunde det ha slagit värre ut.Mitt på förmiddagen svängde en resande inpå gästgivargården. Maja Lisa skyndade att vändasig mot fönstret och såg en lång, vacker karl stigaur en liten, grönmålad släde. Han var klädd ihemvävda vadmalskläder, så ljusa, att de nästanvar vita, och hade ingen päls, men det syntesav det frimodiga sätt, varpå han skakade hand medgästgivarn, att det var en herreman.Moster var så van vid resande, att hon inteen gång brydde sig om att se ut. Maja Lisamåste be henne vända sig mot fönstret och talaom vem den vackra karlen var.Det var så lyckligt, att moster kunde ge hennebesked. Han, som stod därute, jo, det var min­sann prästen i Finnerud, pastor Liljecrona.Söta mor skulle just ha varit där för att sehur Maja Lisa ryckte till, då hon hörde namnetpå den främmande. Moster märkte det också ochblev nyfiken, men det gjorde ingenting, för honvar sådan, att Maja Lisa gärna berättade för henneom drömpannkakan och drömmen. Den historienhade det varit omöjligt att berätta för söta mor.Hon skulle bara ha gjort en föraktlig knyck pånacken åt alltsammans.Moster däremot tog den på fullaste allvar.»Det vore inte det sämsta för dig, om du kundefå honom,» sa hon. »Inte nog med att han ärvacker, utan han är också en riktigt präktig karl.»Maja Lisa blev ganska förvånad. Inte kundemoster mena, att hon skulle gifta sig med prästeni Finnerud? Det låg så långt upp i norr, ändålängre bort än Västmarken. Och där bodde juinga andra än finnar, som hade flyttat dit förett par hundra år se’n och inte kunde tala svenska.För Maja Lisa var Finnerud så främmande, somom det hade legat överst i Lappmarken.Men moster lugnade henne. Hon skulle intevara rädd för att behöva bo i Finnerud. PastorLiljecrona hade varit präst där i elva år, men nuskulle han troligen flytta därifrån och bli kyrko­herde i Sjöskoga.Då började Maja Lisa förstå varför mosterhade blivit så ivrig. Hon, som var gammal präst­dotter, visste nog, att Sjöskoga var det bästapastoratet i stiftet.Men Maja Lisa brydde sig egentligen varkenom Finnerud eller Sjöskoga. Hennes man måstevara präst i Svartsjö och bo på Lövdala.»Ja, så säger du nu, men bara den rätte kom­mer, frågar du varken efter gård eller socken.»Moster talade så allvarligt, att Maja Lisa måsteän en gång vända sig mot fönstret och se ut.Verkeligen var inte prästen mycket vacker medsin ståtliga figur och sina blixtrande, blå ögon.Han hade en hög, glad röst, som hördes ändain. Gästgivarn stod och hörde på honom meden belåten min, och från stall och loge skyndadehans drängar fram för att spänna från hästen.»Se, hur de kommer från alla håll! Det märks,att det är Finnerudsprästen, som är ute. Honomtycker alla om. Vi ska väl tro, att han inte fargenast, utan stannar en stund, så att du får talaett par ord med honom.»Moster hade knappt sagt detta, förrän dörrngick upp och prästen kom in till dem.Redan då han stod på tröskeln, ropade han, attgästgivarn hade bett honom gå in i den fina saln,men inte ville han sitta där ensam. Mor Mar­greta hade väl ingenting emot, att han kom intill henne i storstugan? Han fick kanske väntarätt länge i gästgivargården. Hans bror, för­valtarn på Henriksberg, hade stämt möte medhonom här, men han var inte kommen. Vissteinte vad som stod på, hade fått budet med enskidlöpare sent i natt och rest hemifrån tidigt imorse. Bruksförvaltarn borde egentligen ha varithär före honom.Ordena kom som en ström. Moster gick emothonom för att hälsa, och Maja Lisa tänkte, atthon var visst likaså glad åt honom som karlarnadärute. Äntligen fick moster ordet för att sägahonom, att han kunde sitta i storstugan, så längehan ville. Det blev inte många gånger till nu,som han kom den vägen fram. Hon fick lov attlyckönska honom till det stora gället, som hanskulle ta emot, fast det blev en saknad för henneatt inte mer få se honom.Han gjorde en otålig rörelse. »Jag vet intehur jag ska göra, mor Margreta. Jag tror jag fåravsäga mig alltihop. Men vad tus... Nej, jagska väl inte svära, jag, som är präst!»Han hade ropat till så för intet annat än det,att han hade fått syn på prästdottern. Hon hadehela tiden suttit kvar på fönsterbänken, och inteförrän nu hade han lagt märke till henne.Han gjorde Maja Lisa inte litet förlägen, dåhan gav sig till att fråga med hög röst: »Vadär det för grannlåt, som ni har fått i huset, morMargreta?»Moster talade om vem hon var, men han upp­förde sig inte mera passande fördenskull.Ja, det kunde han just tro, att detta var enav de vackra prästdöttrarna från Lövdala. Detvar då väl, att han till sist fick se henne. Föralla de gånger, som han hade bett mor Mar­greta, att hon skulle bjuda honom tillsammansmed systerdottern, så att han skulle få veta omdet var sant, vad folk sa om henne!Maja Lisa blev inte bara förlägen, utan rik­tigt skrämd. Det gick inte an att sitta och hörapå sådant. Söta mor... Men det var ju sant!Söta mor höll på att stöpa ljus på Lövdala.Moster såg nog, att hon blev ängslig. Honsökte få honom från att molstirra på Maja Lisa.Det var väl inte möjligt, att han ämnade av­säga sig Sjöskoga? sa hon. Han måtte väl varaglad att ha fått ett så stort pastorat vid så ungaår. Hon hade hört, att det bara brukade varagamla gubbar, som kunde komma åt ett så fettköttstycke.Han ryckte på axlarna. Det hade ju aldrigvarit hans mening att komma dit. Lyckan hadevarit honom alltför huld. Han hade varit nöjd,som han hade det.Men sökt hade han ju?Åja, det var alla de där släktingarna, somhade legat över honom.Nu hade han glömt Maja Lisa så väl, somom hon aldrig hade funnits. Han tänkte barapå sitt, medan han gick fram och tillbaka pågolvet med rynkad panna och med mycken häf­tighet i rörelserna. Han hade en lång lock överpannan, som han fattade om med handen ochställde rätt i vädret och sedan lät falla ner igen.Han tycktes då alls inte vara noga med sitt ut­seende, fast hon måste bekänna, att han var såvacker, att han tog sig bra ut, hur han än barsig åt. Äntligen stannade han framför mosteroch frågade om han finge be henne om ett råd.För han hade tänkt så mycket fram och tillbakanu. Han visste varken ut eller in.Vid detta reste Maja Lisa på sig. Hon tyckte,att hon inte borde sitta och höra på hans hemlig­heter. Men han var en sådan, som hade ögon inacken. Så fort som han märkte, att hon rördepå sig, bad han, att hon skulle bli sittande. Detvar en sådan glädje att ha något vackert atttitta på.Tänk, att hon redan hade blivit så van vidhonom, att hon inte en gång rodnade! Men detvar heller alls intet att bli generad för. Honmärkte nog, att han såg på henne alldeles sompå en vacker docka. Föll honom visst inte in ettögonblick, att den dockan kunde både höra ochtänka.När han nu började tala med moster, slog hansig ner på det breda bordet med ryggen åtprästdottern. Hon trodde, att hon var alldelesborta ur hans tankar. Men rätt som det var, satthan grensle över en stol och stirrade på henne.Nå, nu ville han för det första fråga ommor Margreta hade hört något om det mycknabekymmer, som han hade gjort folket i Finn­marken, alltifrån han kom dit. Visste hon det,att redan första gången han predikade i Finne­rudskapellet, hade finngubbarna och finngum­morna suttit och undrat vad han kunde ha gjortför ont, som hade blivit skickad upp till dem?Moster ville svara, men han gav henne intetid. Jo, det var sant, att de hade undrat justpå detta, och de hade kanske haft skäl till det. Devisste vad de hade för ett boställe att bjuda sinpräst, och vad han fick för lön hos dem, och dehade klart för sig, att de inte kunde få andrapräster än just sådana, som ingen annan ville ha.Och när de nu hade fått se honom ...Den ståtliga karlen avbröt sig och visste intehur han skulle fortsätta, men moster fyllde utmeningen åt honom.»De tyckte väl, att pastorn var för ung ochvacker för att komma upp till dem.»Han tog vid igen med full fart. Nå, de såg ju,att han inte var lastgammal, och fast de inte för­stod vad han sa, eftersom han talade svenska,så hörde de ju, att han kunde både tala ochsjunga. De kom sams om, både gubbar ochgummor, att han var en sådan, som borde bo i enprästgård med höga rum och stora glasfönster,och att han aldrig skulle ha flyttat upp till dem,om det inte hade varit något fel på honom.»Var kanske inte så lätt att tro annat heller.»»Nej, det var väl inte det. Och inte förrfor någon av dem ner till svenskbygden för attsälja björnhudar och fårskinn, än de gav honomi uppdrag att ta reda på vad det var för ett felmed prästen.»Han sprang upp från stoln och gick framoch tillbaka på golvet. Var visst än i dag upprördöver detta. Moster bara skrattade och frågadeom de utskickade hade fått reda på något.»Ah! Vad skulle de få reda på? Visste ingen­ting annat, när de kom tillbaka, än att det varpå egen begäran, som han hade blivit skickadupp till Finnerud.»Finngubbar och finngummor var lika klokasom förut, de. Omöjligt förstås för någon atttänka ut, att han hade kommit till dem, därföratt de var övergivna och försummade och skildafrån sitt eget folk. Måste förhålla sig på någotannat sätt.»»De är så kloka däruppe i Finnmarken, serpastorn. En får inte räkna för noga med dem.»»När de nu hade hört så säkert, att han intehade gjort något ont, fick de ju lov att tro detta.Men de nöjde sig inte, förrän de hade hittat på enförklaring efter sitt eget huvud. Han hade nogkommit upp till dem bara för att få övning ochvana i kallet. Skulle säkert flytta sin väg, så snartsom han kände sig hemmastadd på en predikstol.»»Och så fick de inte rätt i det heller!»»De fick inte det, nej. Nu har jag varit däri elva år.» Han skrattade harmset. »Men än idenna dag kan de inte låta bli att fundera på mig.Det finns inte en herreman i socknen, och omjag hade gått och jämrat mig över min ensam­het, så skulle de ha förstått mig. Och om jaghade stängt mig inne i prästgården med minaböcker som sällskap, så skulle de ha förstått detmed. Men en präst, som jämt var ute, och somvar nöjd att umgås med bara finnbönder! En,som ville ha reda på hur de skötte myrslåtter, ochhur de brände fall, och som gick med dem påjakt, en så’n präst kunde de inte bli kloka på.»Han satt nu åter grensle på stoln och svängdeden runt ett varv, så att han kom öga mot ögamed Maja Lisa. Men han fortsatte att tala medmoster.När han hade gått i Finnerud något år, hadehan en söndag tagit sig till att predika på finska.De hade gråtit i kyrkan, varenda människa, såtagna hade de blivit. Och hade visst inte kommitsig för, en enda av dem, att fundera över honom,förrän gudstjänsten var slut. Men bara de hadekommit ur kyrkan, hade de börjat på det gamlasättet. Vad kunde prästen ha för mening medatt tala på finska? De hade gått till Petrus, somvar dräng i prästgården, och hört sig för. Hadehan förstått om prästen önskade sig en ny präst­gård? Pekka hade aldrig märkt annat, än attprästen var nöjd med att bo i en vanlig finnstugamed bara ett rum och eldstad utan skorsten, såatt man måste öppna en lucka i taket för att släppaut röken. Och de fick gå sin väg utan att begripamer än förut. Man kunde ju bli trött på sådana,kunde man inte?»Pastorn ska veta, att vi härhemma har intealltid varit så bra mot de där främmande.»Inte kunna begripa en så enkel sak, som attman vill dem väl! De skulle ha varit riktigt be­låtna, om han hade satt på sig en bedrövad min,som om han hade sörjt över att förnöta den skönaungdomstiden bland fattiga finnbönder. Detgjorde dem oroliga, att han såg nöjd och glad ut.Ett år hade han talat vid några finnbarn, attde skulle komma till honom och läsa svenska föratt inte vara så hjälplösa som föräldrarna vid tingoch marknader nere i svenskbygden. Men närfinngummor och finngubbar hörde, att barnenabörjade tala svenska, kom den gamla oron uppi dem. Och så tvärt till Pekka. Kanske att prästenville ha större lön? Pekka lät dem veta, att hanaldrig hade hört annat, än att prästen var nöjdmed en lön, som inte var större, än vad en dränghös en svensk bonde hade. Pekka var den endadäruppe, som hade en smula förstånd.På samma sätt hade det gått, då han hade lärtfinngummorna att odla lin. Han hade följt meddem och visat dem alltsammans, hade själv bådesått och häcklat och skakat. Men när de hadehunnit så långt, att de hade eget lin att spinnai finnpörtena, då hade den gamla oron kommittillbaka. Varför hade prästen lärt dem att odlalin? Det var omöjligt att begripa. De fick lovatt ta sin tillflykt till Pekka igen. Det var väl inteså, att prästen ville ha en ny väg fram till präst­gården? Pekka svarade, att husbonden var nöjdmed den väg, som han hade, fast den var så gropigoch backig, att det knappt var möjligt att kommafram där med häst annat än på vinterföre.Åja, sådant var retsamt, det förstod morMargreta. Kanske det var för detta, som hanhade sökt sig därifrån?Det hade gjort sitt till. Han hade funnit dettråkigt, att han aldrig kunde vinna deras förtroende.Men mest hade det väl varit, för att modern jämthade legat över honom med böner, hon och helasläkten. De var lika omöjliga, de, som finnbön­derna. Skrev oupphörligen till honom, att hanförspillde sitt liv. Frestade honom att söka sigsöderut, så snart som ett något så när anständigtpastorat blev ledigt. Det hade nog tröttat honom,men förut hade han inte frågat efter dem, förhan ville göra sin gärning. När så Sjöskoga...Han avbröt sig, gick och ställde sig mitt fram­för prästdottern och såg på henne.En sådan som hon, sa han eftertänksamt,kunde han förstås aldrig få, om han stannade iFinnerud.Det var då tydligt, att han tyckte, att hon varvacker. Men det var ingenting mer heller. Hanbara såg på henne som på en livlös bild. Inteen gång söta mor kunde ha funnit det minstaspår av ömhet i de långa blickarna, som han gavhenne.Strax därpå började han igen att tala omsina bekymmer.När den gamla änklingen prosten Cameen iSjöskoga hade dött nu i somras och pastoratethade blivit ledigt, så hade det fallit honom in,att han skulle söka. Han tyckte, att han kundegöra sin mor den glädjen att lämna in sin ansökan,eftersom det ingen fara var, att det kunde ledatill något. Sjöskoga brukade alltid bli bortgivettill någon gammal professor eller skolpräst, somsökte direkt hos kungen. Hade också gärna velatse vad de skulle göra för min i Finnerud. Mendet var i alla fall mest av okynne, som han restener till Karlstad med sina handlingar.Han blev tvehågsen många gånger, medan hanvar på vägen. Folk skulle kanske göra narr avhonom. Det var för tilltagset av en Finnmarks­kaplan att söka det stora pastoratet. Tänkte så,att han ändå kunde resa in till Karlstad, närhan var på väg. Skulle inte lämna fram sinapapper, förrän han hade tagit reda på vilka andradet var, som sökte.Resan drog ut längre, än han hade trott, ochhan kom till staden, nätt och jämnt en timmeinnan ansökningstiden var ute. Hade bara tidatt sätta in hästen, sedan måste han skynda uppi konsistorium.När han kom i trappan, blev han så ånger­köpt igen, att han höll på att vända.Men konsistorienotarien var ju en god väntill honom, och när han nu ändå var där, villehan gå in och hälsa. Sjöskoga skulle han intenämna. Han kunde säga, att han hade farit nertill Karlstad för att träffa mor.Knappt hade han stuckit in huvudet genomdörrn, förrän konsistorienotarien ropade mot ho­nom : »Se, här kommer äntligen en för att sökaSjöskoga! Jag har väntat på bror under helaansökningstiden.»Först hade han trott, att den andre bara skäm­tade med honom, och han sa ifrån, att han hadekommit till staden för att råka mor. Hur kundebror tro, att han skulle söka Sjöskoga? Han varväl inte så bortkommen, att han inte visste, attKungl. Majestät skulle ge Sjöskoga till någotgammalt lärdomsljus från Uppsala eller Lund.»Det måtte ni inbilla er allihop,» sa konsistorie­notarien. »Ni är så missmodiga, att ingen vågarsig på att söka. Men det är andra tider nu, än dåförra kungen levde. Jag blev glad, då bror kom,för jag har inte fått in mer än två ansökningar.En till borde vi ha åtminstone. Kom nu fram baramed papperna!»På det sättet hade han blivit narrad att lämnain sin ansökan. När han kom hem, gick han ettpar dar och undrade om detta skulle få någonframgång. Men snart var han inne i de vanligasysslorna och hade glömt alltihop, då han envacker dag fick en skrivelse från konsistorium.Han var uppförd i tredje förslagsrummet, och omnågra veckor skulle han fara till Sjöskoga ochhålla provpredikan.Han hade inte blivit glad, nej, inte ett ögon­blick. Hade helst velat ta tillbaka sin ansökan,men gjorde det inte, därför att han inte ville,att det skulle sägas, att han var rädd för att pre­dika i en socken, där det fanns så många myndigabönder och så mycket herrskap. Mor Margretavisste ju, att han var av en gammal prästsläkt.Han ville inte, att man skulle tro, att han varsämre än far och farfar. Han for alltså ochprovade, och åhörarna satt ju rätt andäktiga ikyrkan. Men inte visste han vad de tyckte. Närhan for hem, var han ganska glad. Nu var välden här historien äntligen slut. Men strax före julhade han fått underrättelse, att det hade varit val,och att han hade fått alla rösterna.Han sa detta med en så bekymrad min, attmor Margreta måste skratta.Om han nu rakt inte ville, kunde han ju tatillbaka?Det var väl det han hade försökt att göra, mendå kom det brev från själva biskopen, med upp­maning att han skulle stå kvar. Han hade allthopp att bli utnämnd. Och mor hade fått nys omsaken och skrev och tiggde och bad, att han inteskulle kasta bort sin lycka. Och inte bara mor,utan bröder och systrar och kusiner. Han hadealdrig vetat, att han hade en så stor släkt.»De hade ju också rätt, förstås. Inte kundepastorn bli — — »Han avbröt henne. Nu nästan sprang hanöver golvet och tryckte de knutna nävarna motpannan i ett slags sorglustig förtvivlan. Det varju dessa välsignade finnbönderna! Visste morMargreta vad de hade tagit sig till? När de hadefått höra, att han kunde komma att flytta, hade defällt timmer i skogen och kört fram till prästgårdenför att bygga ett nytt boställe. Hans lön hadede inte ökat på, men de gjorde på annat sätt. Endag låg en ny älghud i hans släde, en annan gångfann han en smörbytta utanför sin dörr. De sajust ingenting, när han råkade dem, men då hanstod i predikstoln, hade de blickarna fästade påhonom, både stora och små, och han förstod,att de tänkte, varenda en: »Inte kan du viljaöverge oss? Då hade det varit bättre, att du aldrighade kommit.»Så att nu visste han äntligen, att de villeha honom kvar. Han kom fram till moster, sattesig bredvid henne och tog hennes hårda, arbets­brutna hand i sin. »Tänk, mor Margreta,» sahan så vackert och innerligt, att både moster ochMaja Lisa fick tårar i ögona, »om någon skullekomma till er och säga, att ni fick flytta till ettstort herrskapsställe på det villkoret, att ni skullelämna den här gården och allt, som ni här harställt med i hela ert liv! Hur skulle ni då göra?»Men vad moster hade ämnat svara, fick ingenveta, för Maja Lisa kunde omöjligt hålla sig stillalängre. Hon rusade fram till prästen med kindernai brand och rösten darrande av iver och utropade,att visst skulle han stanna i Finnerud. Varförskulle han flytta till Sjöskoga? Där kunde de nogbärga sig honom förutan. Han, som hade gjortså mycket för finnbönderna, att han bara kundetänka sig att flytta ifrån dem!Hon skulle ha hållit på länge ännu, om detinte hade fallit sig så, att någon i detsamma hadetagit i dörrn. Då kom hon av sig, och fastän detinte var söta mor, utan bara en av pigorna, blevhon stående helt förvirrad och kunde inte fort­sätta.Men den unga prästen hade förstått hennesmening. Han sprang upp och kom emot henne.Han sträckte ut armarna. Det såg ut, som omhan hade velat ta henne i famn, men han fattadebara båda hennes händer och tryckte dem mellansina. »Mamsell Maja Lisa, käraste mamsell MajaLisa!» sa han med mycken värme. »Mamsell MajaLisa är den första av mitt eget stånd, som tror,att jag gör någon nytta däruppe. Jag tackar avallt mitt hjärta. Visserligen, visserligen ska jag»Han avbröt sig i detsamma, som han skullege sitt löfte. Rösten stockade sig i hans strupe,händerna ryckte till, och då prästdottern förvånadsåg upp i hans ansikte, märkte hon, att varje dessdrag skälvde av den starkaste lidelse. Han vändesig bort, gick ett slag över golvet och komtillbaka för att böja sig ner mot henne och sägamed en röst, som gjordes otydlig av hans storaupprördhet: »Jag ska avsäga mig, om jag förmår.Om jag inte förmår, är det mamsell Maja Lisasskuld.»SMEDEN FRÅN HENRIKSBERG.DET VAR en enda liten stund på hela dagen,som Maja Lisa inte tänkte på söta mor, och detvar på kvälln, då hon och pastor Liljecrona ochallt husfolket satt runt omkring den stora stock­vedsbrasan i storstugan och hörde på den långa,mörka smeden från Henriksberg, som stod stöddmot ett av de höga skåpena och spelade på gäst­givarns fiol.De hade det så gott, att Maja Lisa tyckte sigförstå hur moster kunde trivas med att vara bond­hustru. Det var obegripligt behagligt att kunnasitta omkring brasan på kvälln med man ochtjänstefolk omkring sig, var och en med sitt arbeteoch alla lustiga och begivna på att prata. Härtalade dräng och husbonde och matmor och pigamed varandra, som om det ingen skillnad fannsmellan dem. Ack, det var kanske inte någonlycka att leva som herrskap och söka höja sigöver mängden? Skördade man någon annan vinstdärav än ensamhet och ledsnad?Var fanns en sådan trygghet och säkerhetsom i en gammal bondgård? Maja Lisa skullevilja säga, att man var närmare jorden där änannorstädes, att man bodde på en fastare grundoch inte var utsatt för så många omstörtningar.Tänk, ute i världen så mycken förändring,så många faror! Nu, medan den mörka smedenspelade, kom hon att påminna sig vad hon hadefått höra just i dag om förvaltarn på Henriksberg,han, som en gång hade varit en så stor fiolspelare.Det var pastor Liljecrona, som hade berättatom brodern. Han hade väntat honom till Svan­skog hela dagen, och säkert var det därför, somde hade kommit att tala så mycket om honom.Maja Lisa hade haft den hugnaden, att denvackra prästen, som till en början bara hade settpå henne som på en docka, knappast hade talatmed någon utom med henne alltifrån det ögon­blicket, då hon, så att säga, hade fallit över honomoch sagt, att han måste stanna i Finnerud ochalls inte fick tänka på Sjöskoga.Måtte väl ha märkt då, att hon med var enmänniska. Sedan dess hade han inte brytt sigom att se på henne, men i stället hade han talatmed henne under hela eftermiddagen, och dettahade varit mycket nöjsamt, för Finnerudsprästenvar en snäll och naturlig och öppenhjärtig män­niska. Hon hade haft lika lätt att tala med honomsom med söta far.Han hade tagit henne med sig ut efter mid­dagen, för han kunde inte sitta inne långa stun­der i sänder, och de hade gått fram och tillbakapå landsvägen, ända tills kvällen skymde, och talatom hans bror.Liljecronorna var av en gammal prästsläkt,de som hon. Liksom hon kunde skryta med attmor och mormor och mormors mor hade varitprästhustrur i samma församling, så kunde de be­römma sig av att far och farfar och farfars farhade efterföljt varandra som prostar i sammapastorat.Om dessa brödernas far hade fått leva, dåhade väl Sven, som var yngst i raden, fått studera,han som de andra. Men när modern blev sit­tande som änka med en mängd av barn att för­sörja, var hon inte i stånd att hålla honom i skola.Däremot hade en gammal vän till prosten Lilje­crona, brukspatron Altringer på Ekeby, erbjuditsig att ta hand om honom på det villkoret, atthan fick uppfostra honom till brukskarl. Dettaanbudet hade deras mor tagit emot med störstatacksamhet, och när Sven var fjorton år, blev hanskickad till Henriksberg, som Altringer nyss hadeköpt in. Altringer ville, att han skulle få lärabruksdriften ända från början, och detta gick tillpå så sätt, att han fick sopa kontoret, dra in koli smedjan och springa ärenden åt alla människor.Sven höll på med detta, tills han blev sjuttonår. Men då hände det en dag, att en av hammar­smederna blev illa sjuk. Det kom bud efter bruks­förvaltarn. Han begav sig till bruksbyggningen,ställde sig i dörrn till smedens rum, såg på honomen stund och gick sedan raka vägen till kontoret,där inspektorn satt och skrev. »Nu får inspektornsköta bruket ett par dar,» sa bruksförvaltarn. »Jagska resa bortåt finnbygden och tinga upp kol.»Han gav sig av, och inspektorn satt och vräktesig i kontorssoffan och tyckte, att det var sköntatt vara herre på täppan. Men det dröjde intelänge, förrän han blev nerkallad till bruket. Nuvar det en av klensmederna, som hade sjuknatpå samma sätt som hammarsmeden. Inspektornbegav sig genast ner till bruksbyggningen föratt se till sjuklingen, ställde sig i dörrn till hansrum, såg på honom en stund och gick därpå rakavägen bort till forsen, där brukslärlingen somoftast satt och metade löjor.Han råkade också mycket riktigt på Sven ochbad, att han skulle följa med honom in på kon­toret. »Hör, Liljecrona,» sa han, »förvaltarn ärborta, och jag ska resa till Björnidet på kalas.Du får ta och sköta om bruket ett par dar. Härhar du nycklarna, och här är kassan. Du be­höver ingenting annat göra än se till, att folketarbetar som vanligt.» Därmed reste han, ochbrukslärlingen satte sig på kontorsstolen ochtyckte, att det var ståtligt, att han var herre påHenriksberg. Men inte hade han suttit där länge,förrän det kom bud från bruket, att de sjukahade blivit sämre. Han sprang ner till bruks­byggningen och gick in i hammarsmedens bostad,men han blev inte stående i dörrn som de andra,utan steg fram till den sjuke, som låg där rödoch uppsvälld och förfärlig att se på. »Vet nivad det är för sjukdom ni har?» frågade hansmeden. »Det är smittkoppor,» sa smeden, »ochnu ska Sven gå upp i skåpet på kontoret, därförvaltarn har apteksburkarna, och ge mig kam­fert och sura droppar, om eljest Sven törs stannaoch inte reser sin väg som de andra.»Men Sven hade stannat, fastän han till sisthade nästan allt bruksfolket på sjukbädden. Var­ken förvaltare eller inspektor hördes av, doktorfanns inte på tie mils avstånd. Han och en gam­mal hushållerska gick där och stoppade i sjuk­lingarna den medicin, som fanns. Somliga dog,och somliga kom sig, men farsoten kunde ju intehålla på evigt, utan det blev ett slut på den med.Och sedan kom allt i sin gilla gång igen. In­spektorn höll på och roade sig i fem månader.Sedan kom han tillbaka. Förvaltarn tingade uppkol ett halvår. Så gjorde han sitt intåg. Ochnu fick brukslärlingen sopa kontoret och metalöjor i forsen, som han hade gjort förut.Men fastän Henriksbergs bruk ligger långtborta ur världen, så slapp denna historien ut ochblev känd vida omkring. Och en dag kom bruks­patron Altringer resande dit upp. Han sa inteett ord om saken varken till förvaltare eller in­spektor, han bara frågade hur den unga Lilje­crona skötte sig. Bruksförvaltarn gav honom etträtt gott betyg. Han trodde, att gossen skullekunna lära sig att bli en bra brukskarl, om hanbara vore mer intresserad. Han var inte oduglig,men han gick och dåsade, som om hela bruks­driften inte angick honom. Altringer bad, attLiljecrona skulle kallas in på kontoret, och närhan kom, ställde han honom framför sig, såghonom in i ögona och frågade varför han intehade rest, han som de andra, då smittkoppornagick.Sven svarade ingenting. Han blev bara röd,som om detta skulle ha varit det värsta någonkunde ha frågat om. »Var han inte rädd?» —»Jo då.» — »Tyckte han, att han var i ansvarför bruket?» — »Ånej.» — Men Altringer drogfram sanningen till sist. Sven hade stannat, där­för att förvaltarns fiol hade hängt på kontors­väggen. Han hade kunnat spela på den var dag,medan han var ensam. »Jaså, han tycker om attspela fiol?» hade Altringer sagt. »Vi ska be för­valtarn, att han får låna fioln en gång till ochspela för oss.»Och detta var Sven inte rädd för. Han stämdeoch spelade upp en simpel spelmanslåt, som hanhade lärt av smederna. Altringer skrattade först,men blev snart allvarsam. Han märkte, att poj­ken lade in något i musiken, så att han fick dengamla slagdängan att låta på ett alldeles nytt vis.»Hör han,» sa Altringer, »han ska resa med migi morgon. Han ska till Stockholm och lära sigspela fiol.»Maja Lisa hade tyckt, att detta var en allt­för vacker historia. Men det var en sak, som honinte kunde förstå. Hade det inte gått bra förhonom i Stockholm? Varför var han nu påHenriksberg igen?Jo, det hade visst gått bra. I fem år höllhan på att studera i Stockholm, men då var hanfullgod mästare, kunde åtminstone så mycket, attingen i detta landet hade något mer att lärahonom. Altringer var nöjd med honom och hadesina funderingar på att skicka honom till utlandet,så att han inte skulle behöva att stå tillbaka förnågon.Men för tre år se’n kom Sven en dag heltoväntat resande till Ekeby för att fråga Altringerom han inte hade en inspektorsplats ledig pånågot av de många brukena, som han ägde. »Åjo,det kunde väl inte vara omöjligt,» sa Altringer.»Är det någon god vän, som han vill ha den åt?»- Nej, Sven ville be om den för egen del. Hanhade ju gått på bruk i så många år, att han trodde,att han kunde sköta en inspektorsplats. — »Nå,än musiken då?» — Musiken var det slut med.Han trodde inte, att han nånsin mer skulle kommaatt röra en stråke.Altringer såg närmare på honom. Svenhade alltid haft något sorgset i blicken, men nuvar hela karlen som en sorgens bild. »Jag ser,att det har hänt honom något allvarsamt,» saAltringer. »Han får tala om för mig vad det är.Jag ska säga, att just som han kom in på kon­toret, satt jag och räknade över om jag haderåd att låta honom resa utrikes.»Sven hade svårt för att svara. Han stod ochbet sig i läppen, medan han kämpade för att görarösten stadig. »Har inte brukspatron hört hurdet gick, sist jag spelade?» — Nej, Altringer hadeingenting hört, och Sven fick tala om vad somhade hänt. Det hade varit bal på ett stort ställenere på Näset, och Sven var med bland gästerna.Men de hade spelat dansmusik på ett klavér, somvar gammalt och tonlöst, och det hade inte blivitnågot liv i dansen. Sven tog då fram sin fiol,och genast blev det annat av. Unga ochgamla kom i farten, och var gång han ville sluta,klappade de händer och stampade i golvet ochropade, att han skulle börja på nytt. Men detblev ett förfärligt slut på detta. En av döttrarnai huset hade dansat för ivrigt. Mitt i vildastedansen hade hon blivit hängande över kaval­jerens arm och sedan sjunkit ner på golvet. Ochhon hade aldrig rest sig mer. Hon var död.Altringer förstod nog, att detta var svårt, meninte tyckte han, att en ung mans bana behövdebrytas för en sådan orsak. »Han får komma överdet där,» sa han. »Det var en olycka, som kundeha hänt vem som helst. Jag anser, att den, somförde henne i dansen, hade mesta skulden.» —»Nej,» sa Sven, »det var jag, som tvang henneatt dansa. Jag spelade bara för henne hela denkvälln. Det var så vackert att se henne dansa.Hon var livlig och lätt som en eldslåga. Hondansade för mig, liksom jag spelade för henne.»Altringer ryckte bara på axlarna. »Det därär griller, förstår han. Det är kanske inte under­ligt, att han känner det så nu, strax efteråt, meni nästa vecka skickar jag honom utomlands, sågår det över.»»Nej, brukspatron, det går inte över. Vart änbrukspatron skickar mig, så kan jag inte glömma,att jag har spelat en människa från livet.»Altringer såg på honom än en gång. »Varherrn kär i henne?» — »Ja,» sa Sven, »jag hadefriat till henne samma kväll.»Altringer sa inte ett ord mer om att Svenskulle resa utrikes. »Han ska få bli förvaltare påHenriksberg nu så länge, tills det där är glömt,»avgjorde han. »Jag tror inte, att han kan allt,som behövs för att sköta platsen, men jag tänker,att han kan lära sig, och så vet jag, att jag kanlita på honom.»Ja, på det sättet hade det gått till, att SvenLiljecrona hade slutat upp med fiolspelet och istället blivit bruksförvaltare.Maja Lisa hade hört på alldeles tyst utanatt göra något avbrott. Ack, hon tyckte, att detvar helt underligt, att hon snart skulle få se den,som hade gått igenom något så sorgligt, och somkunde hysa en så djup kärlek.På en lång stund kunde hon ingenting säga,men plötsligen vände hon sig till pastor Lilje­crona och frågade om hans bror var mörk.O ja, det var han visst, mörk som natten.Strax efteråt föll det henne in, att det varen bra dum fråga. Men medan pastor Liljecronatalade om brodern, hade hon hela tiden undratom han inte såg ut så som den långa, mörkasmeden från Henriksberg. Månne han inte hadelikaså bedrövade och djupa ögon? Hon kundeinte säga varför, men de två hade smält ihop tillen i hennes inbillning.Och även nu, medan smeden stod därbortavid skåpet och spelade lustiga polskor, hade honsvårt att inte tro, att det var han, som hade gåttigenom allt det, som hon nyss hade hört.Han hade kommit åkande, medan hon ochLiljecrona ännu gick på vägen, just då skymningenhade blivit så grå, att de började tala om att gåin, och släden for förbi dem med sådan hast, attde inte hade hunnit se vem det var, som satt iden. Pastor Liljecrona hade trott, att det varbrodern från Henriksberg, som kom nu äntligen.Maja Lisa hade tyckt sig se, att det var den mörkasmeden, som satt i släden, men hon hade ingen­ting sagt.Och mycket riktigt! När de vände tillbakatill gården, stod gästgivarn på trappan och be­rättade, att det hade kommit en karl från Hen­riksberg med bud, att förvaltarn inte kunde mötasin bror i Svanskog den dagen. Han hade brevmed sig i stället. Ja, karlen höll på att sätta inhästen i stallet, om pastorn ville råka honom.Pastor Liljecrona gick ner till stallet, och MajaLisa sökte upp sin moster i storstugan. Hon sattredan med sina pigor framför den stora stockveds­brasan och skötte sin spånad. Maja Lisa slogsig ner bredvid moster och räckte henne kardorna.Strax efteråt kom husbonden och drängarna medsina slöjdarbeten och ökade ut ringen omkringbrasan. Allra sist trädde pastor Liljecrona in irummet och smeden med honom. De skulleföljas åt till Henriksberg i afton, men hästen måstevila först. Den vackra prästen letade ut en platsåt sig så nära Maja Lisa som möjligt, men smedensatte sig i mörkaste skuggan, så långt bort hankunde komma. Och det hade varit ett enda glam­mande och pratande och historieberättande, ändatills moster hade vänt sig till smeden och frågatom han inte ville spela ett par låtar för dem.Hon hade då hört sägas, att han skulle kunna.Han hade inte krusat emot så värst länge.Gästgivarn hade lånat honom sin skrälliga fiol,och nu stod han och spelade polskor och gamladanslekar varken bättre eller sämre än en vanligbondspelman.Maja Lisa kunde inte hjälpa, att hon kändesig litet besviken. Det kom sig därav, att honvar bunden av en dröm och inte kunde skiljainbillning från verklighet. Hon tänkte hela kvällnpå honom, som hade spelat dödsdansen för sinkäresta, och hon såg honom för sig under sme­dens gestalt. Hon hade visst väntat, att ocksåhan skulle ha så stor och farlig makt i sin stråke,att han kunde spela människor från livet.Men i alla fall kunde hon inte rycka sig lösur drömmen, utan gång på gång kom hon påsig med att hon såg bort till smeden och undradeom han aldrig tänkte på någon annan än henne,som han hade förlorat.Smeden hade kastat av sig den styva, åtsit­tande forbondepälsen för att bättre kunna röraarmarna, och nu, vid en av dessa korta blickarna,som hon smög sig till att sända honom, märktehon, att på klockkedjan, som hängde ut ur fickan,var fästad en stor, blank silverslant.Maja Lisa ryckte till litet. Var det den specie­dalern, som hon hade skickat honom? Smederbrukade alltid vara så fattiga. Hur kunde detkomma sig, att denne ägde en klocka? Hade kan­ske förvaltarn skänkt den till honom? Och ävenom så vore, hur kunde han ha råd att gå meden speciedaler hängande onyttig på klockkedjan?Han var väl ingen — — 
Hon blev förvånad över sig själv, över atthon hade suttit stilla och inte sprungit upp ochropat högt, när hon helt tvärt förstod hur dethängde ihop.Det var han själv! Det var Sven Liljecrona,som hade spelat sin käresta till döds, som stoddärborta! Hon blev på ett enda ögonblick såviss på sin sak, att hon hade kunnat gå fram tillhonom och be, att han inte skulle förställa sigvidare. Hon visste vem han var.Varför han hade kommit till Lobyn som sim­pel forbonde för ett par veckor se’n, kunde honinte riktigt räkna ut. Kanske han hade klätt sigså, därför att det var bekvämast för honom, dåhan skulle ut i bondbygden. Och då ingen hadekänt igen honom, utan alla hade tagit honom fören smed, hade han låtit dem behålla sin tro. Hadekanske känt sig generad att tala om vem han var,då han råkade komma mitt i bröllopsfirandet.Hon upphörde att räcka kardor till mosteroch lade händerna över ögona. Varför hade hankommit utklädd i dag också?Hon behövde inte grubbla länge. Alltsam­mans stod genast klart för henne. Nu var detnågot, som han ville. Denna gången hade hanen bestämd avsikt. Han önskade, att hon och hansbror — — 
Det var så ljuvt, och det var så besynnerligt.Hon förstod, att det hade varit hans mening, attde två skulle få se varandra och talas vid. Detvar väl, sedan han hade fått speciedalern frånhenne i går kväll, som han hade skickat skid­löparn till brodern för att locka honom hit tillSvanskog. Och här hade han låtit honom väntapå sig hela dagen. När han nu kom sent på kvälln,kom han som smed. Han ville inte synas, han.Hon skulle inte tänka på någon annan än brodern.Och nu stod han och spelade bondpolskorpå bondspelmansmanér för att roa bondfolket!Han hade ju sagt en gång, att han inte merkunde föra en stråke, men detta räknade hannog inte heller som fiolspel.Det var inte hennes förstånd, som sa henneallt detta. Hon kände, att hon kunde gissa sigtill alla hans tankar. Och hon visste inte omhon skulle le eller gråta åt honom.Ett var då säkert, att inte tyckte han illa omhenne, eftersom han hade ställt till detta mötetmellan henne och brodern. Eller hade det baragjort honom ont om henne, för att hon hadedet svårt hemma? Han hade velat skaffa henneen klok och god vän, som kunde föra henne bortfrån allt betryck.Se, han hade sin stora sorg. Den kundehan aldrig komma ifrån. Hans käresta var död,och henne skulle han aldrig glömma. Maja LisaLyselius var för honom bara en fattig tös, som hadesuttit och gråtit i spiselvrån, då han råkat på henne,och som han ville hjälpa till heder och lycka.Hon fick lov att lyfta upp huvudet och sebort till de andra. För verkeligen höll hon intepå att falla i gråt, när hon tänkte på att han allsintet begärde av livet för egen del.Men just då, när hon slog upp ögona ochtankarna gick som ivrigast genom hennes huvudoch hon var full både av sorg och av glädje ochvar långt, långt borta från allt det, som var hennesplåga under andra dagar, då tog det på nytt idörrn, och någon stack in huvudet.Hon stirrade på den inkommande, som vardet en obekant, och hon gick inte emot henne.Moster sköt tillbaka spinnrocken och reste sig,men Maja Lisa satt orörlig och kunde inte vakna.Det var knappt, att hon förstod vem som hadekommit, då hon hörde den främmande säga medsträv röst, att hon hade följt med Långe-Bengt föratt hämta hem Maja Lisa, och då moster svarade,att pastorskan hade väl inte så brått, att hon intekunde lägga av sig kläderna och äta kvällsvard,innan hon for hem igen.FÄNRIKEN.DEN NYA prästfrun på Lövdala hade för vanaatt skicka budsändningar och små uppdrag medalla människor. Antingen det var en bonde elleren herrkarl, som for förbi prästgården, brukadehon stå på kökstrappan och vifta och ropa, tillshan stannade. Sedan var det för Maja Lisa ellerlilljänta att rusa upp till vägen och be de resande,att de skulle vara så beskedliga och ta med sig enmark smör, som fru Raklitz ville sälja till kaptenspå Berga, eller lämna tillbaka en vävsked, som honhade haft till låns från gamla fru Moreus.Ibland hittade hon på att be om sådant, somvar både svårt och besvärligt, och snart blev män­niskor riktigt rädda för att ta vägen förbi Lövdala.Tråkigt var det att säga nej till prästfrun och all­deles omöjligt att slippa förbi, utan att hon såg,när man kom.Hur som helst, hade hon en ovanlig förmågaatt få folk att gå hennes ärenden. Hon var tilloch med i stånd att få en sådan odåga som vackreÖrneclou att göra henne en tjänst.Det såg just inte ut, som om det skulle blinågon vänskap mellan fänriken och prästfrun, dåhan kom till Lövdala den sista veckan i januari.Han brukade alltid komma vid den tiden ochstanna en åtta, fjorton dar. Men prästfrun sa,strax han kom, att hon nog skulle laga, att den därlättingen inte blev gammal i gården. Hon hadejust kommit i de rätta arbetstagena efter allt kala­sandet i julas, och hon ville inte ha någon främ­mande i huset, som de skulle behöva att passaupp på.Och så var det inte bara Örneclou själv, somman fick ta emot, utan så fattig han var, kom hanåkande efter egen häst. Och hästen skulle ha matoch skötsel, den, likasåväl som husbonden.Prästfrun gjorde allt hon kunde, för att hanskulle få det obehagligt. För det första lät honkammarpigan bära upp den tunga kappsäcken,där han hade sina locktänger och peruker, pådet sämre gästrummet. Örneclou var van att fåligga på det bättre, där det fanns eldstad ochsparlakanssäng med fina dunkuddar och fjäder­bolster, men han hade aldrig sett så belåten ut,när han hade kommit in där, som han gjorde nu,då han blev införd på det andra.Se, här hade han alltid velat ligga, sa han.Det var ju detta rummet, som de kallade för»nattstuga», och där vem som helst, som kom tillprästgården och bad om härbärge, fick ta in.Här kunde han nästan vara säker om att få säll­skap var natt, och han hade dålig sömn, så atthan behövde någon att tala med. Och det bru­kade bli så kvavt i den stora himmelssängen pågästrummet. Han låg mycket hellre på halm idet smala sängstället härinne.Det allra bästa var, att det varken fanns spiseller kakelugn, utan att rummet fick sin värmefrån den stora spismuren, som gick upp från köketoch fyllde närapå halva kammarn. Tänk, intenågot os och inte någon rök, utan jämn och be­haglig värme hela dygnet om!Bastant och präktig möblering var det också,med det stora, omålade bordet och de ostoppadestolarna. Det var ingenting, som han kundekomma i skada för, när han brände peruken ellerfärgade sina mustascher.Så där gick han på, så länge som kammar­pigan var inne i rummet. Men vad min hangjorde, när hon var gången, kan ingen veta. Detvar en kall dag, och det var nog inte mycket varmtpå det oeldade rummet, när han nu skulle bytaom kläder och göra sig fin. Men han var såskönt rosenröd om kinderna och hade så välpenslade ögonbryn, när han kom ner för att ätamiddag, att man alls inte kunde märka, att hanhade fått utföra hela konstverket med fingrar,som var stela av köld.Prästfrun visste mycket väl, att det inte fannsen värre goddagspilt än Örneclou, och att det intevar nog med att han ville ha god mat, utan atthan också satte värde på att äta den i ett fintrum och få den serverad på fint damastduktygoch blankt silver. Hon förstod nog, att han förri världen hade fått spisa i saln, och att de hadebullat upp för honom, så gott de förmått, men nu,då hon ville göra slut på hans besök så snartsom möjligt, satte hon fram maten i kökskammarnpå riktigt vardagsvis och bjöd inte på något annatän paltbröd och kålsoppa.Örneclou var i sitt allra ämablaste humör ochsatt hela middagen och komplimenterade prästenför att han hade varit så klok och gift om sig.Tänk bara, hur den gamla prosten i Sjöskogahade haft det, han, som hade levat som änklingi så många år! När fänriken sist hade hälsat påhos honom, hade det inte varit skurat i matsaln,utan de hade måst äta i ett av sovrummena. Rentduktyg hade det inte funnits i huset, utan detvar fläckar på varenda duk, och pigorna var sålata, att de inte iddes koka någon ny mat, utankålsoppan, som hade blivit lagad på söndagen,kom tillbaka dag efter dag, och de fick vara glada,så länge den räckte.Men fänrikens gamla vän och bror här påLövdala hade det ju helt annorlunda ställt försig. En så kunnig matmor som hans fru fickman leta efter. Fänriken hade hört så mycketberöm om henne, att han hade varit i stor undranvad han skulle få smaka för läckerheter, när hankom till prästgården den här gången. Och tänk,så nyttigt för Maja Lisa att få lära sig, hur ettbord skulle dukas och hur mat skulle serveras,av en person, som så väl visste, hur det gick tilli fina hus!Vackre Örneclou hade en särdeles förmågaatt säga elakheter, och de träffade nog sitt mål,men Anna Maria Raklitz var inte den, som gavmed sig för så litet som ett par stickord, utanhon sa med sin grova röst:»Om fänriken inte trivdes hos den där änk­lingen, hade det ju gått an att resa sin väg.»Då förstod Örneclou, att han inte skulle fåäta i saln eller sova på det rätta gästrummet, omhan inte valde en ny taktik.Helst skulle han ha givit sig av med det­samma, men här var det något annat, som komtill. Det var märkvärdigt, att ett fruntimmer villedriva bort honom. Det hade han aldrig förr be­hövt vara med om, och det kunde han rakt intefinna sig i.Visserligen var han ett stycke inne på fyrti­talet, men han var en vacker karl alltjämt, ochingen kvinna hade ännu kunnat motstå honom.Fänriken stannade kvar. Ett par timmar satthan och spelade bräde med prästen, och närdenne i skymningen gick ut för att ha några över­läggningar med Långe-Bengt om gårdsbruket,gick fänriken in i saln och företog sig att konver­sera med prästfrun. Hon satt kapprak på en stolvid fönstret och gjorde sig nytta av det lilla,som fanns kvar av dager, för att stoppa färdigtett par strumpor.Örneclou började nu så där försöksvis talaom att han kände, att han höll på att bli gammal.Och med årena hade han kommit till bättre för­stånd än förr. Det fanns bara obeständighet ochfladderaktighet hos de unga flickorna. Han äm­nade sluta upp med den fjärilleken och undradeom inte kusin — han hoppades, att han som engammal vän till hennes man fick säga kusin? —kände till någon litet äldre dam, ja, inte alltförgammal, men ändå ett par år över de tjuge, somvore stadgad och huslig och ville ta sig an ensådan stackare, som han var.Prästfrun satt orörlig. I det matta skymnings­ljuset var det inte gott att se vilken min hon hadesatt på sig. Men Örneclou tyckte sig märka enliten dragning över de smala läpparna. Det varinte olikt, att hon satt där och gjorde narr avhonom.Det var en förfärlig människa, som Lyseliushade gift sig med! Det brukade väl vara det allrasäkraste medlet att komma till rätta med en äldredam, detta, att intressera henne för ens giftermåls­planer.Örneclou hade aldrig i sitt liv talat med ettfruntimmer om annat än kärlek eller giftermål.Han kunde inte hitta på ett ord att säga i någotannat ämne. Därför började han med sammasak omigen. Han sa bara raka motsatsen till det,som han hade kastat fram nyss förut.»Jag ser allt,» sa han, »att kusin har hörtså mycket om mig, att kusin inte tror på detdär, att jag skulle kunna nöja mig med en hustru,som inte vore vacker och inte heller riktigt unglängre. Men kusin får väl tro så pass gott ommig, att jag gärna vill, att hon ska vara bådeklok och förståndig, på samma gång som honhar de andra qualitéerna. Och jag tycker, attMaja Lisa Lyselius nu, sedan hon har kommitunder kusins ledning...»Örneclou höll inne försiktigtvis för att sökaleta ut om han borde fortsätta, eller om hanlöpte i en galen tunna. Mörkret föll på mer ochmer, så att det blev allt svårare att läsa sig tillansiktsuttrycket hos den omedgörliga personen,som satt framför honom. Men nog såg det när­mast ut, som om hon stal sig till att småskratta.»Det är förstås meningen, att Maja Lisa skagifta sig med en präst och bo och regera här påLövdala,» sa Örneclou, »och det är ju mycket,som talar för saken. Lyselius kommer nog attvälja ut åt henne en rask och präktig karl, somförstår mer än att stå på en predikstol, och somkan sköta jordbruk lika bra som han själv. Ensådan som jag skulle behöva hjälp av svärmori var vändning, och det kunde kanske falla sigbesvärligt. Kusin vill väl ha det så ställt, attkusin, när kusin blir änka — och det är ju be­drövligt vad Lyselius har fallit av på sista året,inom parentes sagt —, ska få sitta på en kammareliksom fru Beata Spaak och inte behöva ha om­tanke om någonting.»Prästfrun satt på samma sätt, rak och stel,och drog nålen ut och in. Men nu vände honsig mot fönstret för att se bättre, och då märktehan, att hon rent av satt och skrattade.Örneclou började tro, att ingenting i världenbet på henne. Han reste sig för att gå upp påsitt rum och krusa peruker eller fräscha upp sinabröstkrås, som han brukade göra, då han var imisshumör.Men nu vände sig prästfrun mot honom ochgjorde honom en fråga: »Fänriken, som jämt faromkring åt alla håll, känner väl också den därLiljecrona, som är präst i Finnerud?»Fänriken hajade till. Det tycktes, att det, somhan hade sagt om mågskapet, hade tagit skruvi alla fall. Liljecrona var kanske påtänkt till måg,och nu hade hans ord väckt tanken på att hanmöjligen inte var riktigt lämplig.»Olle Liljecrona!» sa han. »Visst känner jaghonom. Jag har till och med varit hos honomdäruppe i Finnmarken. Det är minsann en präk­tig karl, förstår sig på allting, har ju gått ochundervisat både karlar och kvinnfolk i alla slagssysslor.»»Jag undrar allt om han inte har ett gott ögatill Maja Lisa,» sa prästfrun helt öppenhjärtigt.»Man hör ju inte annat än beröm om honom.»Hon lät bara moderligt intresserad, men Örne­clou tyckte, att det var någonting i tonen, somtydde på att hon inte skulle ha något emot atthöra en liten smula klander om friarn.»Kusin är väl så pass förståndig, att kusinhar överseende med ungdomen?» sa Örneclou.»Man får tänka på hur ensamt han har haftdet däruppe bland finnarna. Jag själv ska alltidvara den sista, som kastar sten i sådana fall. Mendet kan ju inte förnekas, att Liljecrona har ettförhållande sedan flera år tillbaka. Det kan natur­ligtvis mycket väl ordnas, utan att Maja Lisa be­höfver få någon aning om saken.»Mörkret hade äntligen tvungit prästfrun attsluta med strumpstoppningen, men hon tändeinte ljus fördenskull, utan hon grep till en stick­ning, som hon kunde sköta utan att behöva följaarbetet med ögona. Stickorna gick jämnt ochtyst, men när Örneclou talade om, att den ungaprästen hade ett förhållande, slamrade de till.Prästfruns röst lät också ganska altererad, närhon yttrade: »Vad säger fänriken? Det är välinte möjligt, att en prästman...? Hur kan bi­skopen...?»»Kusin vet inte hur långt det är till Finnerud.Jag får säga kusin, att jag tror ingen har reda påsaken, inte en gång de närmaste släktingarna. Detvar en ren tillfällighet, att jag kom den på spårena.Och jag har naturligtvis tegat, ända tills nu, dåjag anser det vara en plikt mot en öm och oroligmoder att uttala mina betänkligheter.»Stickorna slamrade till än en gång med sammahäftighet. »Det kanske inte är någon sanning hel­ler? En får ju höra förtal om alla människor.»Örneclou harklade sig. »Kusin tvingar migatt förråda mer, än jag har lust till. Men, somsagt, jag håller det för en plikt att låta kusin fåen klar inblick i affären. Jag bedyrar kusin, attjag inte hade en aning om hur det stod till förränvid mitt sista besök hos Liljecrona kort före jul.Han var inte hemma, när jag kom, men hanshushållerska tog emot mig på bästa sätt och badmig invänta husbonden. Nå, det dröjde rätt länge,innan han kom, och under tiden började jag ettsamtal med kvinnan. Hon är på sitt sätt en syperbmänniska, vet kusin. Inte av finnras, utan frånsvenskbygden, som de säger däruppe, och så duglig,att man måste förvånas. Jag har alltid beundratdet outtröttliga nit, varmed hon har gjort liveti finnbygden uthärdligt för den stackars Lilje­crona. — Nå, vi sitter alltså och talas vid. Kusinförstår: hon är inte av bättre folk, egentligenbara en bondpiga, men rätt förståndig i allt, vadhon säger. Vi har emellertid inte växlat mångaord, förrän jag märker, att det är något, somoroar henne. Jag talar vänligt — kusin vet, attjag förstår mig på fruntimmer —, hon fattarförtroende till mig. Hon frågar mig rent ut hurjag tror att det ska bli, om Liljecrona får detstora pastoratet. Han hade lovat henne redanför åtta år sedan, då hon först kom dit upp,att gifta sig med henne, så snart som han hadefått ett bättre gäll. Men nu var hon rädd, därföratt detta Sjöskoga var så alltför stort. Bara inteLiljecrona skulle tycka, att hon inte var fin nogatt bli prostinna!»Kusin begriper hon var helt förtvivlad. Jagkunde inte annat än lugna henne, så gott jagförstod, och jag lovade henne att ta reda påLiljecronas planer. Nästa dag sa jag Liljecronarent ut, att jag hade genomskådat deras förhål­lande, och jag frågade honom varför han intelikaså gärna legaliserade förbindelsen. Han sva­rade helt frankt, att han hade varit för fattig.Ifall han gifte sig med sin piga, som han uttrycktesig, bleve hon ju fru, och då måste han hålla enannan piga för att passa upp henne. ’Bror kanvara viss om,’ sa han, ’att hon då skulle slutaupp att mjölka korna och att hjälpa Pekka ute pååkern. Men gifta mig ska jag naturligtvis, såfort jag får råd.’ — Jag säger, att när han nukommer till Sjöskoga — — ’Å, Sjöskoga,’ svararhan, ’det vill jag visst inte ha! Det ämnar jagavsäga mig.’»Örneclou tystnade. Han kunde knappt seprästfrun i mörkret, och han hörde inte heller,att stickorna skramlade. Han blev nästan hemsktill mods. Han hade kanske råkat begå, om inteen ogärning, så åtminstone en rätt stor oförsik­tighet.»Nu har jag sagt kusin allt, vad jag vet,» sahan. »Och jag får be kusin inte fästa sig alltförmycket vid detta. Det finns i alla fall inte någonutmärktare ung prästman än Liljecrona i helastiftet. Betänk: med hans gåvor att uppoffra sigtill den grad för fattiga finnbönder! Att i helaelva år leva i fattigdom, som han har gjort! Jagvill säga, att han är en hjälte, han, likaväl somden där korsikanarn, som man nu för tiden görså mycket väsen av.»Tystnaden fortfor. Fänriken kände sig allt­mer kuslig. Han började på nytt berömma Lilje­crona, då prästfrun reste sig från sin plats ochsa med en röst, som hade en helt annan klangän förut under samtalet:»Jag hör, att Lyselius kommer in. Och nuska kusin Örneclou gå in till honom och språkaoch inte sitta här i mörkret hos mig. Han ärnog glad att få rå om en så gammal god vän somkusin ensam en stund.»Och efter detta var prästfrun som en omvändhand. Örneclou fick äta i saln, han fick sova pådet bästa gästrummet, och han blev bjuden så­dana anrättningar, att inte en gång prästen hadefått maken.Örneclou var inte så värst förvånad. Hanvisste ju av gammalt, att inget fruntimmer kundemotstå honom, när han gjorde sig så mycket be­svär, som han hade gjort med gamla Raklitz.Men ändå var det något, som föreföll honom be­synnerligt i detta, ända tills han funderade ut,att hon alldeles säkert hade besinnat sig på hansanbud och hade för avsikt att ta honom tillmåg.Nåja, Örneclou hade inte haft så mycken me­ning med frieriet. Men varför inte? Det voreinte så illa, om han kunde få Maja Lisa Lyselius.Och att han kunde få henne, det var klart somdagen. Svärmor var så dann med honom, vissterakt inte hur väl hon ville honom.Men innan han band sig riktigt på allvar,tyckte han, att han borde göra en tur runtomhela Värmland till alla de goda gamla ställena,där han hade åtnjutit gästvänskap. När han blevgift och fick hustru och gård, måste han förståsstanna hemma. Han kunde visst inte ge sig tidatt dröja så länge på Lövdala den här gången,som han annars brukade, utan han fick ge sig avju förr ju hellre. Bara för att kunna kommatillbaka så mycket fortare förstås.När han nästa morgon förklarade, att hanmåste resa sin väg, kunde han märka både påprästfrun och prästdottern, att de blev ledsna.De ville övertala honom att stanna kvar, men hanvar obeveklig. Han skulle nödvändigt vara i Karl­stad innan kvälln.Han sa förstås inte rent ut, att han bara forför att komma igen och bli husbonde på gården,men det låg ju under alltsammans. Prästfrun, somtycktes vara ett ovanligt fruntimmer, förstod nogvad meningen var.Han kände, att han längtade tillbaka, redaninnan han var borta. Här skulle han nog kommaatt trivas.Just som han var i färd med att pälsa på sig,kom prästfrun och frågade om det var möjligt,att han ville göra henne en tjänst. Det var så,att hennes nåd på Lökene hade bett att få köpaen tupp, och nu undrade hon om det skulle varaför stort besvär för honom att ta den med sig.Om han ämnade sig till Karlstad, låg ju Lökenerätt i vägen för honom.Fänriken svarade strax ja och var glad till.För det första kunde han göra den blivande svär­modern en tjänst, och för det andra hade han dåanledning att titta in på Lökene och få sig ettmål mat.Men när fänriken sa ja, visste han förståsinte, att tuppen, som han skulle frakta med sig,var levande.Se, fänriken åkte ju i en så ynkligt liten släde.Det kunde inte bli på annat sätt, än att han fickplacera lådan med tuppen fram i sitsen och självsätta sig på hundsfotten.Men han höll god min ända till slutet. Detgällde att visa gamla Raklitz, att hon inte kundefå en svärson, som var mera artig och efter­givande.Fänriken hade kommit ut i ett klart och här­ligt januariväder. Solen sken som i slutet av mars,och det var inte någon köld att tala om.Han kände sig som en annan människa nu,än då han kom i går. Lövdala och Maja Lisa!Besitta och regera! Att få eget hem och kunnata emot sina vänner, när man så ville, det varallt något annat, det, än att resa från gård tillgård hela året om och aldrig vara riktigt trygg förhur man skulle bli mottagen, när man åkte framtill en herrgårdstrappa.Det gick raskt undan på det goda föret, ochÖrneclou var snart i Lobyn. Här kom en bond­gubbe emot honom med ett halmlass. Det varvisst självaste Björn Hindriksson!»En rik och präktig man, den där BjörnHindriksson.» Fänriken fick dra in tömmarna ochspråka ett par ord med honom. Han var grannetill Lövdala, och när Örneclou snart blev herredär, var det bäst att ha honom till vän.Men vad nu då? Vad var det, som gol rätti örona på honom, just som han stannade? Hanhöll på att ramla av den smala hundsfotten i för­skräckelsen. Han hade rent glömt av tuppen.Örneclous Fingal gjorde inte en rörelse. Denhade varit med om så mycket, att ingenting ivärlden kunde skrämma den. Men Björn Hind­rikssons Bruning var inte så härdad mot över­raskningar. Den satte av i sken och välte hölassetner i vägdiket.Det var nog inte rätta sättet att inviga grann­sämjan. Fänriken svängde piskan över Fingal isin förtret. Så snart som släden kom i gång, tegtuppen.Åter bar det av med god fart framåt vägen,och åter fick Örneclou Maja Lisa i tankarna. Honvar vacker, hon var inte mer än sjutton år, ochhon ägde halva Lövdala. Det skulle vara en sådankarl som han, som kunde vinna en så stor lyckanu, då han inte längre var i sin första ungdom.Därborta på vägen kom återigen någon emothonom. Det var en herre och en dam till häst.Kunde knappast vara någon annan än grevinnanDohna, som var ute och red på den här vägen.Grant fruntimmer, den där änkegrevinnan påBorg! Alltid roligt att möta en ryttarinna, somkunde föra sig så väl till häst. Skada bara, atthon jämt skulle ha med sig den där lilla svart­muskiga emigranten, som hon nu hade tagit undersitt beskydd.Örneclou stannade, steg ner från hundsfottenoch intog en beundrande ställning med mössani hand. Då gol tuppen. Grevinnan drog åt sigtyglarna och såg sig förvånad omkring. Varifrånkom galandet? Hur var det möjligt, att en tuppbefann sig ute på landsvägen så långt från någongård?Hon skulle kanske ingenting ha förstått, ominte tuppen hade galit än en gång. Men då begrephon. Och som det intrikata stycke hon var, gavhon sig till att konversera med Örneclou och tvanghonom att i tre minuter stå stilla på landsvägen.Tuppen gol hela tiden, gol mellan vart ordde sa.Och detta måste vackre Örneclou gå igenom!Den förnämsta kavaljeren i Värmland måste tåla,att han på detta sättet gjordes till ett åtlöje.Grevinnan satt stilla på hästen och bara kon­verserade. Låtsades inte det minsta om tuppen.Tycktes rakt inte märka, att vartannat ord gjordesohörbart av ett hanegäll.Men Örneclou våndades, så att kallsvettenträngde fram på pannan. Till sist stod han inteut längre. Han kastade sig upp på hundsfottenoch gav sig av.Då tystnade tuppen genast, men i ställethörde Örneclou grevinnans klara, pärlande skratt.Det följde honom till sockengränsen, det följdehonom på hela resan, det följde honom genomhela livet. Han kunde aldrig förgäta det.Det var allt frestande att öppna locket pålådan och släppa ut tuppen. Men Örneclou tänktepå Maja Lisa och på Lövdala och beslöt att fram­härda. Det gick inte an att komma i ogunst hossvärmor. Och bara han hade farit förbi Svartsjökyrka, gick vägen in i ödslig skogstrakt, och därtrodde han inte att han skulle möta någon. . 
Men olyckligtvis var vädret alltför vackert.Alla människor tycktes ha fått lust att dra ut pålångfärd just denna dagen. Det dröjde inte sålänge, förrän fänriken kom i möte med regements­chefen. Örneclou hade ju lämnat tjänsten förlängesedan, men fastän han hade avsked, satte hansin ära i att alltid uppträda med nobless ochvärdighet, såsom det anstår var och en, som hartrampat ärans fält.I samma ögonblick, som Örneclou sträckteupp sig till en stram hälsning, gol naturligtvistuppen.Det var så, att en människa kunde råka i för­tvivlan. Det ena olyckliga mötet följde efter detandra. Ingenting annat än otur på otur.Till sist, långt borta på Sundgårdsbergena,mötte han den nya brukspatronen på Björne,Melchior Sinclaire.Det var bara det, som fattades. Det var detvärsta av allt. Folk brukade kalla Sinclaire förTuppen, därför att han var högfärdig och hög­röstad och alltid redo att gräla och slåss.Sinclaire visste om öknamnet, och han varinte förtjust i det. Det var så, att man knappttordes tala om höns eller ägg, när han var inärheten.I denna sin nöd beslöt Örneclou, att han inteskulle stanna och hälsa på Sinclaire. Han skullefara förbi så fort, som Fingal kunde springa.Men det blev galet, hur han ställde sig.Brukspatronen hade just varit inne i Karlstad ochfått sig en uppsättning nya dombjällror, somklingade så praktfullt, att tuppen blev uppspeltoch tog sig till att gala just i förbifarten.Örneclou reste sig för att nå Fingal medpiskan och gav honom ett vasst slag över länden.Här gällde det att komma undan så fort sommöjligt.Men det skulle inte gå så lätt för honom attdra sig ur spelet. Melchior Sinclaire blev rasande.Han hade inte hunnit att få syn på lådan medtuppen, men Örneclou hade han känt igen, ochhan trodde, att fänriken hade härmat en tupp,då han for förbi, för att retas med honom.Han svängde om hästen och jagade åstadefter Örneclou för att tukta honom.Fänriken hörde, att han kom, och han tänkte,att det var bäst att hålla stilla och förklara saken.Då gol tuppen igen, så att det genljöd i skogen.Och den store brukspatronen, som trodde, attdet var fänriken, blev så rasande, att han röt somett vilddjur. Örneclou vågade inte invänta ho­nom, utan han gav sig av.Sedan blev det ett par minuters vild jakt bortöver Sundgårdsbergena. Men brukpatronen hadeen god travare, och Örneclous Fingal var gammaloch utnött, så att det var givet, att fänriken snartskulle bli upphunnen. Och när han såg sig om,märkte han hur brukspatronen satt med pisk­skaftet i högsta hugg för att slänga det i huvudetpå honom.Då sa Örneclou farväl till sina förhoppningarom Maja Lisa och Lövdala. Han böjde sig framåt,lyfte upp lådan med tuppen och slängde deni Melchior Sinclaires väg. På det sättet kom hanundan. Annars hade den store brukspatronenslagit ihjäl honom, för han var inte den, somhörde på skäl och förklaringar, då han var retad.När fänriken kom fram till Ilbergs gästgivar­gård, var han alldeles utmattad. Han trodde, atthan aldrig skulle kunna hämta sig efter dennaresan.Han fick leva i många år, men aldrig blevhan så gammal, att han inte stormsvor, var gånghan talade om den.På Lövdala visade han sig aldrig mer. Fördetta var det vedervärdigaste äventyr, som hanhade varit ute för i hela sitt liv. Besitta och re­gera! Han stod inte ut med att bli påmind om det.I VARDAGSLAG.JA, nu var arbetet i full gång på Lövdala,och var morgon och afton hörde man från köketsurret av de nie spinnrockarna lika starkt somduren från en kvarn. Under de timmar, då detvar full dager, fick man minsann inte heller gåoch slå dank, utan då måste man begagna tidentill sömnad och vävning.Det hade sett ut en tid, som om prästfrunskulle ha glömt bort, att lilljänta fanns i huset.Hon hade inte satt henne i arbete eller gett hennenågon annan befattning än att städa och elda ikökskammarn. Men samma dag, som fänrikenreste, kom hon i köksdörrn och vinkade åt henne.Hon skulle komma in i saln en stund.Lilljänta reste sig genast, men hon var sårädd för att sitta ensam med prästfrun, att mankan knappast det säga. Hon tyckte inte illa omhenne på vanligt vis, utan så, att det gick kallakårar över ryggen, bara hon såg henne.Lilljänta hade aldrig förr känt sådan förskräc­kelse för en människa, och hon gjorde sig sinaegna tankar om hur detta kunde hänga ihop. Föratt det var något besynnerligt med prästfrun, detkunde hon inte få ur sitt huvud. Inte hade någonannan ett så vitt hår till ett så ungt ansikte, ochinte var det naturligt, att ett kvinnfolk talade meden röst, som bullrade som en fors. Och inteheller kunde någon vanlig människa vara i ståndatt ställa till med så mycket förargligt och ledsamt.Hon tänkte jämt och samt på det, som mor engång hade sagt om Svartsjön och om de tre, somhade blivit kvar, se’n vattnet hade torkat bort.Mamsell Maja Lisa ville inte höra talas om detta,men lilljänta visste allt vem den tredje var, ochatt de hade haft sina äventyr med henne på Löv­dala mer än en gång.Om prästdottern inte ville tala om sådant, såfanns det andra på gården, som både kunde ochville. Lilljänta behövde bara en kväll smyga sigbort till drängstugan, där Långe-Bengt ochGammal-Bengta, hans mor, och Munter-Maja, hanshustru, satt framför spisen och språkade.Då brukade Gammal-Bengta berätta, att »sjö­råa» i den gamla Svartsjön kände sig hemlös, allt­se’n vattnet hade kommit bort — för en kundeju inte begära, att en så fin fru skulle trivas i denusla Svartsjöbäcken, som rann fram på den gamlasjöbottnen —, och jämt försökte att smyga sig ini någon av gårdarna. Hon hade innästlat sig bådehär och där, men på de andra ställena hade de itid listat ut vem hon var och hade gjort sig av medhenne, innan hon hade hunnit att ställa tillnåge ont.Munter-Maja hade en historia om en son tillherr Olavus, den förste Svartsjöprästen, som envårnatt hade gått ner sig i Svartsjöbäcken ochdrunknat. Det var ju tydligt och klart, att det varsjöråa, som hade dårat honom, annars hade detju inte varit möjligt för honom att drunkna i enså’n bäck.Långe-Bengt talade om den morgonen, då hanoch Vetterpojkarna hade gått och slagit hö påsödra gärdet. Bägge pojkarna och han med hadegenast sett vem det var, som kom fram ur gräset.Hon var ju våt, så att det dröp om kläderna.Det var väl tecken nog, det, på vad hon var fören. Och hon var virrig i ögona som ett troll.Ingen av de tre hade det minsta tvivel omvem det var, som nu var prästfru i Svartsjö, ochallihop var de säkra på att hon inte skulle gesig av, förrän hon hade fördärvat hela gården.Lilljänta trodde som de, i synnerhet om kväl­larna och i mörker. Om dagarna var det svårareatt få i sitt huvud, att den hemlösa sjöråa ifrånSvartsjön gick omkring och ställde med spånadoch vävning på Lövdala. Men nog satt det såmycket kvar av misstanken, att lilljänta ryste till,bara hon såg henne.Det kunde i alla fall inte hjälpas, att när nuprästfrun kom i köksdörrn, fick hon lov att följa medgenom kökskammarn, där mamsell Maja Lisa sattoch sydde hålsöm på ett lakan, och in i saln, somvar ett stort, vackert rum med gulbetsade björk­möbler och blårutiga gångmattor. Det fanns tvåfönster på rummet. Vid det ena stod en hög,grön kalla, vid det andra ett litet sybord. Locketstod uppslaget, så att man såg de många små­fackena, där det låg tråddockor och silkenystan,vax och nålbok, märkduk och bandrullar, hyskoroch hakar och mycket annat, som var behändigtoch smånyttigt.Prästfrun visade lilljänta allt, som fanns ifackena, och lät henne gissa vad det skulle brukastill. Hon var så dann med henne, att hon tilloch med försökte skratta, då tösen gissade orätt,fastän detta var så ovant för henne, att det tycktesstrama emot vid mungiporna.Ju vänligare hon blev, ju mer knep lilljäntaihop munnen, och ju mer vaken blev blicken i deblanka ögona. Bara inte prästfrua tänkte lockahenne att tala om någe, som kunde vara farligtför prästdottra!Men det tycktes inte vara fråga om någotförsåt den här gången. Prästfrun satte sig vidsybordet, och lilljänta fick ta plats bredvid henne.Nu skulle hon få lära sig att sy, för prästfrunhade lovat hennes mor, att hon skulle få en goduppfostran.För det första visade hon henne hur honskulle bära sig åt för att trä i en nål.Detta brukar ju vara en svår prövning försmåfolket, men lilljänta trädde tråden genom nåls­ögat med ett enda tag.Prästfrun blev riktigt förvånad. Hon tyckte,att det var raskt gjort. Om hon hade likaså lättför allting annat, kunde det bli en storsömmerskaav henne.Så gav prästfrun henne en liten tygbit att övasig på och lärde henne att slå knut på tråden ochatt sticka nålen ut och in genom tyget.Lilljänta tog tyst emot lärdomen. Sedanfattade hon tyglappen, vek den över det vänstrapekfingret och gjorde stygn på stygn, som omdet inte skulle vara konstigt alls.Aldrig i världen! Vad prästfrua blev för­vånad! Det var det märkvärdigaste hon hade varitmed om.Då orkade inte lilljänta hålla sig allvarsamlängre, utan hon började skratta.Prästfrun förstod äntligen hur det hängdeihop. Hon undrade om lilljänta hade lärt sigatt sy, innan hon kom till Lövdala.»Nej,» sa lilljänta, »jag har inte tagit ett stygn,förr’n jag kom hit.»Jaså, då var det väl någon här, som hade lärthenne. Var det kanske mamsell Maja Lisa?Lilljänta blev förskräckt, bara prästfrunnämnde styvdottern. Hon skyndade sig att talaom, att det var den gamla fru Beata på brygg­huskammarn, som hade gett henne undervisning.»Det var bra roligt att höra detta,» sa dåprästfrun. »Tänk, att fru Beata kan sy med dehänderna!»»Om hon kan sy!» utbrast lilljänta. »Det finnsväl ingen på gården, som kan sy som fru Beata.»»Då ska jag säga dig vad vi ska ta och göra,»sa prästfrun. »Vi ska gå ner till fru Beata ochtacka henne för att hon har gett dig en så godlärdom.»Därmed tog hon lilljänta med sig, men präst­frun gick inte raka vägen till brygghusflygeln,utan hon gjorde en lång krok bortom stall ochlagård. Fru Beata brukade hela dagen sittavid ett fönster, som låg så, att hon kunde se alladem, som ämnade sig till henne från stora bygg­ningen, men hon hade ingen utsikt åt lagårds­hållet.När prästfrun och lilljänta hade hunnit tillden svåra trappan, som gick fram och tillbaka pågavelväggen, bad prästfrun, att lilljänta skullespringa före. Det gick så lätt och ledigt för den,som var ung. Hon skulle komma efter så vackert,hon. Ja, lilljänta sprang före och klampade itrappan, så att det inte märktes, att någon smögsig upp efter henne.Fru Beata brukade alltid sitta med händernai kors, när prästfrun kom upp till henne. Ochalltid brukade hon tala om hur svårt det var, atthon inte mer dugde till något. Hon hade variten arbetsmänniska, hon med, i sin tid, fast honinte hade varit så duglig som Anna Maria Raklitz.Prästfrun hade sannerligen tyckt, att det varsynd om henne. För tänk, så lång dagen skullebli, när man var tvungen att sitta stilla och intekunde bruka sina händer till Guds skapandegrand!Men denna gången satt fru Beata och syddehålsöm på ett lakan, då prästfrun kom in, ocharmen gick så fort upp och ner som vingen påen lärka.När fru Beata fick se prästfrun, gjorde honen rörelse, som om hon hade velat sticka undansömmen. Men när hon märkte, att den andraredan hade upptäckt den, fortsatte hon medarbetet.Prästfrun kom fram till henne och var såfasligt nöjd med att finna henne vid sybordet.Det var bra väl, att gikten hade gett med sig, såatt hon kunde arbeta. Och hon fick lov att visavad hon höll på med, för prästfrun hade hört,att fru Beata Spaak kunde sy så väl, att stygnenablev liggande jämna som pärlor.»Men det var besynnerligt!» sa prästfrun ochlutade sig alltmer ner över fru Beatas sömnad.»Det här lakanet tycker jag att jag känner igen.Det hör ju till det paret, som jag satte Maja Lisaatt sy i dag på morgon. Kanske att mormor ärså snäll och hjälper henne med det ena lakanet?Ja, jag säger ingenting om det, nej, inte det minsta,men jag tycker, att ni borde tala om det för mig,så att jag får ge Maja Lisa tillräckligt med arbete.För om hon bara behöver sy ett lakan på paret,så har hon ju riktiga latmansdagar.»Fru Beata satt kvar med sömmen i sin hand.Hon förmådde ingenting svara, för underkäkenoch hela huvudet skakade, som om någon hadestått bakom henne och ruskat.Prästfrun vände sig mot dörrn för att gå. Honkunde se, att mormor hade brått, och därför villehon inte längre störa. Fru Beata behövde säkertinte så mycket sällskap nu, då hon var så duktigatt arbeta.Fru Beata hackade fram något om övermänsk­ligt arbete för en ungdom, och att det kunde gällaliv och hälsa.»Ni vet nog själv, att Maja Lisa inte har detvärre, än att hon orkar sitta uppe och läsa halvanatten. Jag tror inte, att en ungdom lider menav att arbeta. Men det, som är skadligt, det äratt smyga och smussla och inte gå raka vägar.»Därmed gick hon, och fru Beata hade intekunnat säga ett tydligt ord till sitt försvar, förrändörrn var stängd efter henne. Men trappan, somprästfrun nu skulle gå, var hal och brant, så attdet gick långsamt att komma utför den. Undertiden lyckades fru Beata få makt med sig själv,och just som prästfrun stod på nedersta trapp­steget, slog den gamla upp sin dörr.»Styvmor!» ropade hon ner till henne så högt,att det hördes över hela gården. Något svar vän­tade hon inte på, utan hon gick strax tillbaka intill sig och satte för regeln, så att hon skulleslippa att bli överraskad vidare.Det stod inte till att märka, att prästfrun frå­gade det minsta efter det, som fru Beata haderopat. Hon var i utmärkt gott lynne alltjämt,och när hon nu gick uppför backen till storabyggningen, sa hon helt lugnt, att lilljänta skullegå in i saln och sätta sig att sy. Hon skullekomma efter strax, bara hon hade fått säga ettpar ord till mamsell Maja Lisa.Lilljänta knep ihop läpparna och svaradeingenting, men hon hade ungefär samma uppsynsom annandag jul, när hon slogs med blåsvädret.När de kom in i förstun, gick hon inte in isaln, som hon var befalld, utan hon styrde av motköksdörrn.Prästfrun frågade strax vart hon skulle tavägen. Hade hon inte hört, att hon skulle gå inoch sy?Lilljänta svarade med låg röst, att hon tyckte,att det var onödigt.»Varför är det onödigt? Tror du, att du redanär så styv, att du inte har något mer att lära?»Nej, det var inte så lilljänta menade. Menhon behövde inte lära sig mer, än hon redankunde, därför att nu skulle hon hem till Kol­torp igen.Hon gick fram till prästfrun och räckte hennehanden. Hon kunde så gärna säga tack och adjömed detsamma.»Men kära då!» sa prästfrun. »Jag förståringenting, jag. Varför ska du gå din väg?»Lilljänta gick ett par steg baklänges, liksomför att vara utom räckhåll, när hon gav sin för­klaring.»Mor har varit barnpiga på Lövdala, och mortycker om prästdottra. Och när mor var här ijulas, så sa hon till mig, att om mamsell Maja Lisaskulle få fler ledsamheter för min skull, fick jaginte stanna här, utan då skulle jag gå hem.»När lilljänta hade sagt detta, drog hon sigtillbaka utmed väggen, tills hon kom till hörnetbredvid köksdörrn. Där stod hon och väntadedet, som komma skulle.De röda fläckarna brann på Raklitzas kinder,och hon gick fram mot lilljänta med höjd hand.Lilljänta kröp ihop, och ögona blänkte kallt. Honvisste, att hon skulle få stryk, men hon var så fylldav hat, att hon inte kände sig rädd, utan snararevar glad, att det hade kommit till öppen strid.Men nu hände det, som lilljänta inte ett ögon­blick hade kunnat drömma om. Prästfrun gavhenne inte en gång en örfil, utan i sista ögon­blicket betvang hon sig och försökte småle.»Kära barn, du ser ut som en katt, som tänkerflyga på en hund. Men var lugn du! Jag skainte slå dig för att du är trogen mot den du tjänar.Det är sådant, som jag tycker om, och därförlovar jag dig, att Maja Lisa inte ska få höra ettord om det, som jag har kommit underfund medi dag. Och nu går vi in i saln bägge två ochtänker aldrig mer på den här saken.»Lilljänta kände sig yr. Det låg något underdetta, som hon inte förstod. Men hon var ju såglad att få stanna i prästgården, att hon inte brå­kade sin hjärna för att tyda gåtan.När de nu åter satt vid sybordet, blev detemellertid ingen sömnad av, utan prästfrun öpp­nade en låda, som låg gömd under alla de andra,och drog fram först en abc-bok och sedan papperoch gåsfjäder och en flaska med bläck.Lilljänta trodde, att hon ämnade pröva hennei läsning och skrivning, men det var inte meningen.Utan prästfrun talade om, att när hon var barn,hade hon jämt haft så mycket göra med att hjälpasin mor med småsyskona, att hon aldrig hadefått lära sig att läsa och skriva. Men nu sedanhon hade blivit prästfru, tyckte hon, att det varlett att inte kunna. Hon ville nu, att lilljänta skullebli skolmästare åt henne. Hon hade haft detta itankarna, då hon lät henne komma till Lövdala ijulas, men hon hade inte haft tid förrän nu.Lilljänta blev rätt belåten. Hon sa genast,att hon ville hjälpa frua, så gott hon kunde.Då var den saken avgjord, men prästfrun bad,att lilljänta inte skulle tala om för någon, att honhöll på att lära henne läsa. Hon var rädd för attfolk skulle skratta åt henne. De skulle låtsas, somom prästfrun lärde henne att sy, och att hongick in hit i saln en stund var förmiddag förden­skull.Ja, det kunde det ju inte vara något ont i.Prästfrun sa, att hon var riktigt glad åt detta.Lilljänta måtte väl begripa hur svårt det var fören prästfru att inte kunna skriva. Det var ettbrev, som hon gärna skulle vilja skicka av i dennadag, om hon bara kunde få det gjort. Hon hadeallt undrat så mycket... Kanske lilljänta var såpass styv, att hon kunde sätta ner ordena påpapperet, om hon dikterade?Det var lilljänta genast med om. Hon slogupp skivan på ett slagbord, bredde ut papperet,drog korken ur bläckflaskan och satte sig att skrivaefter prästfruns föresägning.EN VÅRKVÄLL.PRÄSTDOTTERN var ute och gick en vårkvälli sällskap med lilljänta. Det var en gammal vanahos henne att gå ut en stund var afton, och styv­modern hade inte satt sig däremot, bara förordnat,att hon skulle ha lilljänta med sig, därför att detinte var passande för en sjuttonåring att vandraensam på landsvägen.Hon gick söderut som alltid, för det var denbästa vägen åt det hållet. Hon rörde sig lång­samt, och lilljänta hade svårt att ge sig till tålsmed den långsamma takten. Hon kilade än före,och än lagade hon så, att hon blev långt efter, baraför att få tillfälle att springa sig andlös, innan honåterigen hann upp prästdottern.Vägen löpte fram utmed skogshöjden, somlåg på gränsen av Lövdala. Där nu prästdotterngick, kunde hon inte låta bli att tycka, att det varmärkvärdigt, att lilljänta kunde finna så mycketatt förströ sig med på det lilla vägstycket, som detrampade fram över kväll efter kväll.För det första var det ekot. Lilljänta sprangföre henne uppför allén för att hinna få ett sam­tal med det. Hon visste, att det höll till ettlitet stycke framåt vägen mitt för råglogen påLövdala, och där stannade hon, vände sig motlogväggen och började ropa:»Eko, eko, spå mig du!»»Spå mig du!» svarade ekot.»Säj om jag blir gift i år!»»Gift i år!» svarade ekot.»Ä min fästman mycke vacker?»»Mycke vacker!» svarade ekot.»Har han också mycke pengar?»»Mycke pengar!» svarade ekot.»Talar du sant, eller ljuger du?»»Ljuger du!» svarade ekot.Det var prästdottern själv, som hade lärt lill­jänta allt detta för några månader sedan, men alltvar så annorlunda då mot nu. Nu hade hon intekraft mer att stå och retas med ekot.Lilljänta höll sig jämsides med henne, tillsde hann det lilla grustaget, som låg på vänstersida om vägen tätt under bergväggen. Då läm­nade hon prästdottern för att springa ner tillbottnen av gropen och gräva efter kattguld blandde nerramlade stenarna. Först då hon höll påatt förlora prästdottern ur sikte i vägkröken, komhon jagande efter henne.Sedan följdes de åt ända fram till bäcken. Detvar visst obegripligt för lilljänta, att prästdotternkunde gå förbi bäcken utan att så mycket somstanna och se på den. Den kom stark och morskutför skogshöjden och gjorde fall på fall, det enagrannare än det andra, innan den nådde fram tillvägen. När den sedan med bråk och dån hadeträngt sig under vägövergången, ville den intehålla sig i den gamla fåran, utan bröt sig lös urden och svämmade över marken. Men detta kundelilljänta inte tåla. Hon skyndade ner från vägenför att dämma och gräva och tvinga bäcken till­baka i det gamla spåret.Hon skulle allt ha varit tacksam, om präst­dottern hade stannat och hjälpt henne. Men präst­dottern orkade med knapp nöd gå på släta vägen.Hon tyckte, att hon inte gick, utan bara släpadesig framåt. Andra år hade också hon varit medom att dämma upp bäcken, men då hade honju bara varit ett barn.Hon stannade plötsligt, för hon begrep på engång vad det var, som hade hänt henne. Honhade blivit gammal: ungdom och ungdomslust vartagna ifrån henne.Prästdottern gick och gick, och lilljänta ficklov att överge bäcken och följa efter. Men det varinte länge, som hon höll sig kvar på vägen.De kom till en grind, som ledde in i en hage,där lilljänta hade hört att man brukade kunnafinna vitsippor. De voro inte färdiga än, mennu var det så långt hunnet med våren, att mankunde vänta dem var dag. Lilljänta sköt uppgrinden för att göra bara ett tittande dit in. Honhade nog satt sig i sinnet, att det skulle bli hon,som det året kom hem med den första vitsippan.Prästdottern, hon gick där som en gammal,gammal människa och var inte det minsta ivrigatt leta efter vårblommor.Litet längre bort hade lilljänta en god vän,som hon aldrig försummade att hälsa på. Detvar kattugglan, som bodde i den stora, ihåligabjörken, det största trädet på hela Lövdala. Lill­jänta tog en träpinne och stack in i boet till katt­ugglan, och fågeln sträckte fram en fot och försökteatt skjuta undan pinnen. Lilljänta fick aldrig senågot mer av ugglan än de stora klorna. Det vissteprästdottern väl, för hon hade också stått ochretats med kattugglan i sin tid. Nu kunde honinte förstå, att det hade varit något nöjsamt idetta.Så snart som de hade gått förbi kattuggle­björken, kom lilljänta springande, och nu vissteprästdottern, att tösen inte skulle överge hennepå en stund. För nu hade de att gå förbi dengamla mossiga stengärdsgården, där det inte varfritt för spöken. Ack, prästdottern längtade till­baka till den tiden, då också hon var rädd förden hemska, huvudlösa prästen, som man kundekomma i möte med just här vid stenmuren.Det var uppförsbacke, och prästdotternmärkte, att hon inte kom framåt fortare än ensnigel. Hon trodde, att hon aldrig skulle nå tilltoppen.Längre än till backens slut brukade hon aldriggå. Däruppe låg, tätt vid vägkanten, ett stort sten­block, som kallades Vilarstenen, och på den sattehon sig en stund. På framsidan av blocket varen liten sittplats uthuggen, så pass stor, att honoch lilljänta med nöd kunde få plats där. Präst­dottern slöt igen ögona och kände sig så trött,att hon inte förmådde säga ett ord. Lilljänta höllsig också stilla. En gång såg prästdottern upp,därför att hon trodde, att tösen hade gett sig avpå någon ny utflykt. Men hon satt kvar och ströksakta med handen över en flik av prästdotternsklänning, som hade blivit liggande i hennes knä.Det var allt så bedrövligt för prästdottern,för henne, som skulle ha tagit Lövdala och helasocknen i arv. Hon tyckte, att det här stackarsbarnet var den enda, som inte hade övergivithenne.Hon kände sig så gammal och matt, just där­för att hon var övergiven av alla. Hon var likaensam som den, som har alla sina vänner igraven.Sedan hon hade varit i Svanskog, hade honinte råkat någon, som hade velat henne väl ochtagit hand om henne. När hon först kom där­ifrån, väntade hon var dag, att någon skulle kommaoch befria henne ur alla hennes svårigheter. Honvisste inte vem som skulle komma, och hon vissteinte hur han skulle bära sig åt för att hjälpahenne, men hon tyckte, att på de två dagarnahade det skett så mycket förunderligt, och att närdet väl hade börjat, kunde det inte annat änfortsätta.Men sedan hade dag gått efter dag, utan attdet hade hänt något. Vecka hade följt efter vecka,och de hade varit så lika varandra, att hon intekunde hålla dem åtskils i sitt minne.Det var något besynnerligt och obegripligti att det var så tyst omkring henne. Ibland in­billade hon sig, att det hände saker, som angickhenne, långt borta i världen. Hon omgavs avgenljud av röster, som talade om henne, stundomkände hon ängslan, därför att någon längtade tillhenne och ville råka henne. Men hela februari,hela mars och hela april hade nu gått, utan atthon hade fått bud eller brev från dem, som varfria och kunde röra sig, som de ville, och intesom hon bodde i en järnbur.Hon började förstå nu, att ingen skullekomma. Hon fick strida sin strid ensam utan attfå hjälp av någon. Men det var tungt att uppgeallt hopp. Hon tyckte, att hon hade vunnit såstarka och goda vänner; hon kunde ännu intefatta, att de inte bekymrade sig om henne.Den gamla stenen, som hon satt på, skulleha legat här i vägkanten ända sedan den tiden,då Lövdala bara var ett fäbodställe mitt i villandeskog, dit valljäntorna drog var sommar med sinakor och getter. Då hade någon ung dräng hug­git ut sittplatsen i stenblocket, för att hans kärestaskulle ha något ställe att vila på. Härifrån krönetav backen, där den låg, kunde man se ända borttill Löven och kyrkan, och här hade nog de, somgick vall, suttit mången kväll och spejat efterdem, som skulle komma och föra hem dem urvildmarken ner bland människor. Det kunde honkänna, när hon satt här, att detta hade varit enplats för mycken tung längtan.Prästdottern sänkte huvudet i handen ochsuckade. De fick komma snart, de, som skullehjälpa henne. Hon kunde inte stå ut länge till.Inte var det någon sjukdom över henne, menhon höll på att dö av ledsnad och övergivenhet.Hon skulle nog inte kunna släpa sig hit mångafler gånger.Det var dessutom inte bara hon, som behövdehjälp och räddning, utan det var också Lövdala.Det var detta hemmet, där hon älskade varendasten, som nu höll på att gå förlorat.De var inte längre komna än till sista da­garna av april, och det blev kallt att sitta stilla.Hon begav sig sakta på hemvägen, men nu tänktehon inte alls på sig själv, utan bara på Lövdala.En söndag i slutet av mars hade söta far kom­mit hem från kyrkan med den nyheten, att pastorLiljecrona hos kungen hade undanbett sig att bliutnämnd till kyrkoherde i Sjöskoga. Söta far hadetalat om det vid middagsbordet, och Maja Lisahade blivit mycket röd och ivrig. Hon hade genastfrågat om söta far hade hört varför han inte hadetagit emot det stora gället. Men härpå hade sötafar inte kunnat svara. Han visste bara, att pastorLiljecrona gjorde mycket gott bland sina försam­lingsbor, och yttrade nu, att han måtte varaen man av sällsynt förtjänst, då han kunde försakavälstånd och hög samhällsställning för att stannahos dem, som behövde honom.Söta mor hade också blivit på ett sällsamt sättintresserad av söta fars nyhet. Hon hade frågatom det verkligen var sant, att Liljecrona nu varfri från Sjöskoga. Och då söta far hade försäkrathenne, att så var, hade söta mor på sitt burdusasätt sagt ifrån, att hon tyckte, att söta far bordesöka det.Söta far hade säkert inte varit svarslös mångagånger i sitt liv, men nu hade han blivit sittandetyst och bara stirrat på söta mor. Han hadenästan sett skrämd ut, som om han hållit det fören olycka, att hon hade fått denna tanken. Hanvar nog inte mer rätt säker, att han hade kraftatt säga nej till söta mor.Också Maja Lisa hade blivit ganska bestört.Hon hade väl helst velat tro, att söta mor skäm­tade, men sådant låg inte för söta mor. Dettavar ju heller inte så galet tänkt — Maja Lisa hadesjälv många gånger tyckt, att söta far borde varaminst biskop —, men nu sedan han hade haftslaget, vore det ju den största orätt att drivahonom till att söka en stor och brydsam befatt­ning. Söta far hade visserligen på sista tidenblivit mycket starkare och var nu nästan sig likigen, men nog visste söta mor, att han inte mervar i sin fulla kraft.Maja Lisa hade tvungit sig att tiga. Om honhade vågat sig sta med sina invändningar, skullesöta mor först ha kommit i den rätta ivern.Då söta mor inte hade fått svar varken frånden ena eller den andra, hade hon fortsatt atttala för saken. »Sitter man för länge fast på ettställe, då blir man gammal i förtid. Ingentingär så nyttigt som att skaka av sig bekvämlighetenoch komma till nytt arbete.»Maja Lisa hade tänkt, att det redan var förlångt gånget med söta far för att han skulle kunnaupprättas genom ökat arbete, men alltjämt hadehon varit i stånd att tiga.Söta mor hade då börjat tala, som om detredan vore avgjort, att söta far gick in på hennesförslag. Säkert skulle nu hela valet få göras om,men i alla händelser borde söta far resa till Karl­stad i morgon dag och höra sig för, och detbästa vore, att han for ända till Stockholm ochsjälv lämnade in sin ansökan hos Kunglig Maje­stät. Hon visste, att han hade stora lärdoms­meriter och kunde få många goda förespråkare,därför att han hade varit informator för flera avde höga herrar, som nu var vid makten.Allt hittills hade Maja Lisa bara ängslat sigför söta far, men nu kom hon att tänka på enannan sak, och därvid kunde hon inte mer styrasig, utan hon hade avbrutit söta mor.»Om söta far flyttar till Sjöskoga, kan sötafar ju inte behålla Lövdala.»Söta mor hade då vänt sig mot henne, ochsöta mors fingrar hade i detsamma böjt sig, såatt de hade sett ut som klor. Allt hat och allavsky, som söta mor kände för henne, hade grum­lat rösten, så att den nästan hade blivit otydlig,då hon hade svarat.»Inte är söta far tvungen att sitta här ochvakta Lövdala åt dig! Det må han väl kunna görasig av med, så att han blir en fri man och kankomma i den ställning, som passar honom.»Söta far hade nu slutat sin middag och fickbrått att resa sig från bordet. Han hade varitglad att kunna göra slut på samtalet.Men nu visste Maja Lisa vad söta mor hademenat, då hon hade sagt, att hon en gång skullelära henne att gråta. Söta far måste ut och sökaSjöskoga, bara därför att söta mor visste, attMaja Lisa älskade Lövdala högre än allt annat,och att ingenting kunde slå henne med sådansorg som att mista barndomshemmet.Väl en vecka måste söta mor arbeta, innanhon fick söta far i väg. Söta mor hade då bettoch trugat varenda dag och satt in all sin viljapå att söta far skulle åtminstone fara till Karlstadoch ta reda på hur saken stod. Men i det längstahade det sett ut, som om hon inte skulle lyckas.Säkert hade hon måst avstå från försöket, om detinte hade varit annat, som hade kommit henne tillhjälp.Söta far hade nu varit präst i Svartsjö i tjugeår, och hela denna tiden hade han haft myckenmöda och många tunga bekymmer. Det var ju förstoch främst detta stora kyrkobygget, sedan åsk­elden hade bränt upp den gamla kyrkan och hanhade måst sörja för att få en ny upprest. Söta farhade inte bara måst gå till kungs för att tigga pengar,utan hade också anlitat många förnäma herrarshjälpsamhet och rest från socken till socken för attsamla in kollekter. Då kyrkan var färdig, måsteman säga, att den förnämligast var söta fars verk,och fördenskull hade han njutit stor heder ochtacksamhet av sin församling.Men på sista tiden hade söta far visst märkt,att hans sockenbor började dra sig undan förhonom. De kom inte som förr till honom för attfråga om råd för likt och olikt. Det beroddenog därpå, att folk trodde, att det numera var sötamor, som dikterade rådslagena. Men detta för­stod inte söta far, utan kände sig tillbakasatt.Och på samma sätt som med församlingsbornabörjade det gå med husfolket. Boningshuset påLövdala hade ju brunnit, det som kyrkan, i sötafars tid, och han hade haft stora bekymmer ochkostnader för nybyggnaden. Allt gårdsfolket, sommestadels hade tjänat på Lövdala långt före sötafars tid, hade varit glada åt det, som han hadeåstadkommit både som byggare och odlare, såatt söta far alltid hade mötts av vänliga ansikten.Men nu på sista tiden hade också detta blivitannorlunda. Söta far såg trumpna miner både idrängstugan och i köket, och han ville alls inteskylla detta på den, som hade rätta skulden, utangick i ständig undran varför hans gamla, godatjänare visade sig otacksamma och ovänliga.Allt detta var söta mor till mycken hjälp, dåhon ville övertala söta far att söka Sjöskoga. Menhon hade säkert ändå inte lyckats, om inte denförargliga händelsen med Vetter hade kommitemellan.Prästdottern var så trött och slö, att hon hadesvårt att hålla reda på tiden, men hon tyckte, att detmåtte ha varit i mitten av mars, som söta mor blevså rädd, därför att Vetter kom hem från fängelset.Vetter bodde i en liten koja, som låg ett styckenorr om Lövdala, och egentligen borde de allaha blivit uppskrämda, då det beryktades, att hanvar hemkommen, för Vetter var en riktig stor­tjuv. Men Vetter hade nu varit granne till Löv­dala i många år, och man tänkte inte mycket påvilketdera han var hemma eller borta, i synnerhetsom man visste, att han var så klok, att han aldrigstal hos de närmaste grannarna.Var gång som Vetter kom lös från fängelset,lovade han sig själv, att han skulle stanna hemma,men han var aldrig i stånd att hålla sitt löfte.Vetter tyckte om sitt yrke, och han var lika stoltöver att vara en skicklig tjuv som söta mor översin matlagning. Men följden blev också, attVetter fick sitta på fästning största delen av sittliv. När söta far och mor gifte sig, hade han varitinom lås och bom, och söta mor hade då inte enaning om att hon skulle få en stortjuv till granne.Nu blev söta mor så rädd, att hon höll på attförlora förståndet. Det var söta mors fasta tro,att alla människor stal, söta far knappast undan­tagen, och hon levde alltid i fruktan att bli avmed sina tillhörigheter. Under de många år, somsöta mor hade varit hushållerska i fina hus, hadehon fått inte så litet silver i present, och dettahade hon förvarat i ett skrin, som hon var nattställde under sin säng. Detta silvret var det kä­raste, som söta mor ägde, men nu, då det fannsen stortjuv i närheten, var hon viss om att honskulle förlora det.Söta mor hade allaredan sina skåp och lådorså väl stängda, att det inte kunde göras bättre.Men sedan Vetter hade kommit hem, hade honknappast tid med annat än att känna på låsenaoch räkna nycklarna på nyckelknippan. Om kväl­len hämtade hon en stor yxa ur vedskjulet ochställde bredvid sängen, och hon gav sig ingen ro,förrän söta far hängde en laddad bössa överhuvudgärden.Söta far försökte övertyga henne, att det verk­ligen var sant, att Vetter aldrig stal hos grannarna,men det var omöjligt att göra slut på söta morsrädsla.Då Vetter hade varit hemma ett par dar, komhan på besök till Lövdala, som han alltid bru­kade. Söta mor stod i köket och såg honom gåförbi fönstret och frågade genast vem det var.»Det är ju Vetter,» sa hushållerskan och såginte en smul förvånad ut. »Han måste väl hit ochanmäla för prästen, att han är hemkommen.»Detta hade söta mor inte väntat, för mannen,som hade gått in till söta far, hade sett ut somen snäll och beskedlig bondgubbe. Benena villeinte bära henne. Hon alldeles sjönk ihop.Så snart söta mor orkade, skyndade hon in irummena. Hon tog silverskrinet, satte sig i sals­soffan och höll armarna om det, så länge somVetter var kvar.Söta mor fick sitta rätt länge med skrinet ifamnen, för söta far hade alltid haft ett visst tyckeför Vetter, och han lät honom inte gå, förrän hanhade fått höra alla hans senaste bedrifter. Sedanmåste ju söta far också varna och förmana ensmula, för att det inte skulle se ut, som om hanhade låtit Vetter prata bara för ro skull.Efter detta hade söta mor i alla fall blivit litetlugnare för det, som fanns i boningshuset. Såmycket större oro kände hon för sina lador ochuthus, och allra mest ängslig var hon för mat­boden. Den hade ett så gammalt och dåligt lås,att vem som ville kunde öppna det. Om maninte hade nyckeln till hands, gick det mycket välför sig att vrida upp det med en träpinne.Just i samma vecka, som det var så myckettal om Sjöskoga, lät söta mor skicka efter Olausi Smedsby, som var en mästersmed, och sattehonom att göra ett nytt lås, som skulle vara såväl gjort, att ingen tjuv i världen kunde få maktmed det. Och hela fyra dar stod Olaus i smedjan,men då hade han också förfärdigat ett lås, såstort och trögt, att söta mor själv knappast kundevrida om nyckeln.Då det var insatt i boddörrn, var söta morganska lycklig. Hon stängde själv på kvälln, ochnyckeln tog hon med in i sängkammarn. Hon sa,att hon den natten skulle sova lugnare, än honhade gjort på länge.Nästa morgon, då söta mor vaknade, låg denstora nyckeln orubbad under huvudgärden, mendet hindrade inte, att det hade hänt något rättmärkvärdigt i matboden under natten.Där stod dörrn likaså fast tillåst, som denhade varit på kvälln, men icke förty var alla flytt­bara saker, som hade funnits därinne, både kött­tinor och brödspett, skinkor och korvar, mått ochvikter, byttor och säckar, utburna och ordnadepå bodtrappan.Alltihop var, som sagt, utflyttat, men ingen­ting var förstört, och ingenting var borttaget, ochnär man såg det stå där utanför den stängda dörrn,kunde man ju inte låta bli att undra hur dettahade gått till.Söta mor liksom alla andra tänkte genast, attVetter hade varit framme. Men när hon hadegranskat och sökt och funnit, att det inte sakna­des så mycket som en brödbit, kunde hon raktinte förstå sig på denna tjuven.Då söta far kom ut på sin morgonpromenad,mötte han emellertid Vetter, och då fick han be­sked.»Vetter, Vetter!» sa söta far. »Vad tar hansig till? Är det han, som har varit i min matbodi natt?»Vetter såg helt förolämpad ut, då han sva­rade söta far: »Pastorn kan hälsa till frua si ochsäga henne, att jag aldrig stjäl hos grannfolk. Meninte ska ho tro, att det är därför, att ho har sågoa lås, att jag inte kan komma åt vad jagvill.»Ack, ack! Om nu söta far hade varit somförr, så hade han haft sitt nöje av detta i långantid, men nu förargade det honom. Söta far för­stod, att historien skulle gå ut över hela socknen,och att alla skulle skratta åt söta mor och kanskeockså åt honom själv.Söta far hade inte svarat Vetter ett enda ord.Det kändes visst så inom honom, som om hanvore besviken av alla och inte mer hade någravänner bland sina församlingsbor. Söta far tyckte,att det var så gott, att han gav sig av från Svartsjö.När han kom tillbaka till gården, sa han tillsöta mor, att han ville fara till Karlstad nästadag för att ta reda på hur det stod till medSjöskoga.Söta far hade rest och kommit tillbaka, ochverkeligen hade det inte sett ut, som om söta morskulle få rätt, för han hade vid hemkomsten varitganska uppkryad. Han hade varit både i Karl­stad och i Stockholm och fått goda löften. Detvar intet tvivel om att han skulle komma bort frånSvartsjö.En märklig nyhet hade söta far fått höra undersin resa, och det var, att pastor Liljecrona i Finne­rud hade gift sig under våren. Det skulle varamed någon sämre person, inte något gott parti.Söta far hade hört, att detta var egentliga an­ledningen till att han hade stannat kvar uppe ifinnbygden.Maja Lisa hade inte vågat fråga ut söta farnågot närmare om hur härmed förhöll sig, därföratt söta mors ögon hade vilat rätt forskande påhenne. Men nu hade hon åtminstone förståttvarför hennes goda hjälpare inte hade hörts av.Och förnämligast var det efter detta, som honhade blivit modlös och mistat allt hopp. PastorLiljecrona hade synts henne stridbar och rådig,och hon hade tryggat sig till honom som till engod bror. Hon hade väntat ända hittills, att hanskulle komma farande i all sin stormande ung­domskraft och ställa allt till rätta åt henne.ANKLAGELSEN.ALLA MÄNNISKOR på Lövdala var så ny­fikna, att de knappt kunde bärga sig. Kan mantänka sig, att förvaltarn på Henriksberg hadekommit åkande i sällskap med ett fruntimmer, somingen människa kände, och att de inte hade gått ini saln, som folk annars gjorde, när de kom för atthälsa på, utan hade sökt upp prästen i hans rumoch talat ensamma med honom i flera timmar!Varken prästfrun eller prästdottern eller hus­hållerskan eller någon av pigorna var i stånd attfundera ut varför de hade kommit. Kammarpigan,som hade hjälpt dem ur åkdonet, hade märkt,att de såg allvarsamma och ledsna ut, men detvar också allt, vad hon kunde berätta.Prästfrun gjorde det försöket att sätta sig iförmaket med sitt arbete. Det rummet låg väggi vägg med prästens, och hade hon fått sitta kvardär, så hade hon nog snart kommit underfundmed vad de främmande hade för ärende. Menhon hade inte suttit där i två minuter, förränprästen gläntade på dörrn och bad, att hon skulleflytta sig in i ett annat rum. Detta, som de taladeom inne hos honom, skulle hon få veta i sinomtid av hans egen mun.De främmande hade kommit så tidigt på efter­middagen, att prästfrun var orolig för att de intehade fått någon mat. Hon skickade kammarpiganin till söta far för att fråga om hon skulle bjudapå middag, men kammarpigan kom tillbaks meddet beskedet, att de ingenting ville ha.Så länge som pigan hade varit inne i rummet,hade ingen sagt något. Det enda, som hon hadeatt berätta, när hon kom igen, var, att detfrämmande fruntimret hade suttit och torkat sig iögona, som om hon skulle ha gråtit.Drängen, som hade skjutsat dem, blev in­bjuden i köket för att få en bit mat. Han taladegärna om allt, vad han visste, men det var intemycket. Den där frua hade han aldrig förr sett.Hon hade kommit gående till Henriksberg i gårkväll och bett att få tala med förvaltarn. Tidigti morse hade förvaltarn själv kommit i stallet ochsagt till om skjuts till Lövdala. Förvaltarn varkarl till att gå och tiga hela veckor igenom, ochi dag hade han inte sagt ett ord på hela resan.Prästfrun hade inte kunnat sitta stilla vid sittarbete alltifrån det, att de främmande hade kom­mit, utan bara gått ur rum och i rum. En gångtog hon lilljänta med sig in i saln för att frågaom hon hade berättat för någon, att hon höllpå att lära henne att läsa och skriva.Det vore ju inte så farligt, om hon hade sagtdet, fortsatte prästfrun. Men se, hon hade tyckt,att det skulle bli så roligt, när hon fick tala omför pastorn, att hon kunde läsa i hans böcker,så lilljänta kunde ju tiga med det än en tid.Lilljänta kunde lugna henne med att honingenting hade sagt. Hon tänkte för sig själv,att detta om skrivningen hade hon aldrig haftden minsta lust att berätta varken för prästeneller någon annan. Det var annat, som det hadevarit värre att tiga med. Hon kunde inte förståvarför prästdottra så strängt hade befallt, atthon inte fick tala om för prästen hur styvmoravar emot henne. Vad skulle det göra, om prästenfick reda på vad han hade för ett troll till hustru?Maja Lisa var den, som visade sig minst ny­fiken. På sista tiden hade hon varit som för­lamad i själen. Hon kunde varken bli glad ellerledsen och brydde sig inte om hur det gick henne.Hon trodde nu, att styvmodern inte skulle upp­höra att plåga henne, förrän hon hade fått hennepå sjukbädden. Men inte gjorde det heller såmycket. Minst av allt var hon rädd för att dö.Det vore bara en god och skön vila.Hon hade suttit i vävstoln, när lilljänta komin och talade om för henne, att förvaltarn påHenriksberg hade kommit till Lövdala, och honhöll bara inne med vävningen ett ögonblick. »För­valtarn på Henriksberg» — det ljöd helt främ­mande för henne. Varför skulle det ha något attbetyda för henne, att han kom? Om det hadevarit i vintras, skulle hon ha väntat sig allt möjligtav hans ankomst, men nu...När klockan var fem, ringde prästen på sinklocka och bad, att man skulle sätta in en brickamed smör och bröd och tre glas mjölk i förmaket.Eftersom han särskilt hade sagt till om baratre glas, förstod prästfrun, att det inte var me­ningen, att hon skulle komma in och hålla säll­skap, utan hon satt kvar i saln och sydde, tillshon hörde, att prästen och gästerna var inkomnai förmaket. Då lade hon ner sömmen och gickut i köket.»Kom med mig!» sa hon till lilljänta. »Jagskulle ha ut pastorns söndagskläder och få demborstade, för det är ju söndag i morgon, men jaghar inte kunnat gå in i rummet. Vi ska för­söka om det kan gå för sig nu, medan de äteraftonvard.»De gick på tå genom förstun, och prästfrunöppnade dörrn till prästens rum så tyst, att detomöjligt kunde störa dem, som satt i förmaket.Likaså försiktigt öppnade hon dörrn till kläd­skåpet.»Stig nu in där,» viskade hon till lilljänta,»men var tyst bara!»Lilljänta steg in i skåpet, men med detsammasköt prästfrun till dörrn. »Nu kommer de! Dufår bli kvar, där du är, så länge!» sa hon i dörr­springan. Och lilljänta hörde hur hon smög sinväg.Lilljänta blev förstås stående orörlig, fast honinte kunde märka, att någon av de andra kom införrän en god stund efteråt.Men om prästfrun hade passat på att stängain lilljänta i skåpet för att få veta vad de främ­mande hade för ärende, så hade hon gjort sigonödigt besvär. För nu lät prästen kalla bådehenne och prästdottern in i rummet, och till ochmed den gamla fru Beata från brygghusflygelnblev efterskickad.När de kom in, stod förvaltarn på Henriks­berg med armarna i kors över bröstet och stöddesig mot prästens stora bokhylla, och fruntimret,som han hade haft med sig, satt i den lilla hörn­soffan. Hon var herrskapsklädd, men hade alltförstora och grova händer för att kunna vara avbättre folk. Hon var ung och skulle ha sett braut, om hon inte hade varit så förgråten, att honvar rödstrimmig i ansiktet.För var och en, som kom in, steg prästen uppoch föreställde de främmande. Detta, sa han,var pastorskan Liljecrona, som var gift medpastorn i Finnerud. Och detta var hennes svåger,bruksförvaltar Liljecrona på Henriksberg.Något mer blev inte sagt, förrän prästfrunoch fru Beata hade tagit plats i var sin av prästenstvå stora karmstolar och prästdottern hade slagitsig ner tätt bredvid skrivbordet på en pall, därhon alltid hade brukat sitta förr i världen, då honjämt och samt var inne hos söta far.Alla kände på sig, att det var oväder attvänta, men ingen visste vem det skulle gå ut över,förrän prästen nu vände sig direkt till Maja Lisa.»Du vet väl redan alltsammans om pastorskanLiljecrona, som sitter här?» sa han.Maja Lisa höll ögona nerslagna. Hon vågadeinte se på söta far. Så snart som hon hadekommit in i rummet, hade hon märkt, att dethade hänt honom något förskräckligt. »Nu hardet kommit, som ska göra slut på söta far,» tänktehon. Han var grå i ansiktet, och han pustadetungt mellan vart ord han sa. Hon hade blivitså ängslig, att förlamning och likgiltighet medens hade flugit sin kos. Hennes händer hadebörjat skälva, och hon fick bita hårt ihop tän­derna, för att de inte skulle skallra. Hon väntadeintet annat, än att han skulle få slaget och fallaner död inför hennes ögon.Men söta far satt och väntade hennes svar,och äntligen blev hon så pass herre över sinskräck, att hon kunde säga med tämligen lugnröst:»Söta far, jag har aldrig förr sett pastorskan.Jag förstår inte vad söta far menar.»Söta far ryckte på axlarna. Hon förstodhonom kanske bättre, om han sa henne, att detvar denna pastorskan, som i flera år hade varithushållerska hos pastor Liljecrona?Det var något besynnerligt i söta fars ton,något föraktfullt och vredgat. Maja Lisa tvangsig att se upp till honom. Söta fars ögonbryn varsammandragna, och den ena röda skyn efter denandra gick fram över hans ansikte. Hon förstod,att utom det, att söta far hade drabbats av något,som gjorde honom djupt olycklig, var han ocksåmycket ond. Och fast hon inte alls kunde begripahur detta var möjligt, måste hon säga sig, attsöta far var ond just på henne.Ovillkorligen reste hon sig från den lilla pallenoch ställde sig, smärt och rak, framför söta farliksom för att bättre kunna försvara sig.»Nog ser väl söta far, att jag inte är klokareän förut.»Söta far såg ut, som om han inte hade väntatsig en sådan genstörtighet. Han visste ju, att honkände till historien, men eftersom hon ville höraden en gång till, så hade han ingenting emot atttala om den på sitt sätt. Hennes moster i Svan­skog hade kanske inte gett henne någon riktigföreställning.Maja Lisa fördristade sig att avbryta söta far.Moster i Svanskog hade talat mycket om pastorLiljecrona, men inte hade hon nämnt ett ord omhans hushållerska.Söta far slog ut med handen. Det gjorde dådetsamma, om det var mostern eller någon annan,som hade burit fram skvallret till henne. I allafall kunde han förstå, att det var något kvinnfolk,för de var alltid värst mot varandra. Om en karlhade talat om saken, hade han på samma gångsagt henne, att man måste sätta sig in i en män­niskas ställning, innan man fäller dom över henne.Hur många av dem, som hade glatt sig åt attpastor Liljecrona så länge hade stannat bland fin­narna och verkat för deras upplysning, hade be­sinnat hur han hade haft det? Först i dag hadesöta far vetat, att han hade bott i ett finnpörtemed ett enda rum, och att hans lön knappasthade uppstigit till hundra daler. Vilket arbetedå för den person, som skulle förestå hans hus,att hålla borta den värsta nöden! Hon, som sattdärborta, hade inte bara vävt hans kläder, honhade också sytt dem. Hon hade gått vall i skogenmed hans kor och får, hon hade under alla år,som hon varit i hans tjänst, gjort honom vida mernytta, än en bortskämd herrgårdsmamsell kundedrömma om. Hon kunde räkna det som sin för­tjänst, att pastor Liljecrona hade kunnat göra singoda gärning däruppe.Prästdottern kände, att hon började bli ensmula retad, hon med. Varför var söta far ond?Trodde han, att hon hade sökt att locka till sigpastor Liljecrona, då de hade råkats i Svanskog?Det hade väl ändå inte varit förbjudet att talavid honom! Men hon lade band på sig och badsöta far tro, att hon aldrig förr hade hört ettord om allt det här.Söta far fingrade otåligt på en liten hopvikenbiljett, som han hade liggande framför sig påskrivbordet.Förunderligt var det ju, erkände han, att honhade fått reda på det förhållande, vari pastorLiljecrona stod till sin hushållerska, eftersom dethade hållits så hemligt, att inte en gång hansbror hade vetat om det förrän nu efter gifter­målet. Men när hon hade kommit underfund medsaken, hur hade hon då kunnat vara så rask attdöma? Hade hon inte kunnat förstå, att denandra hade de heligaste rättigheter? Även omhon inte hade varit en lagvigd hustru, även omhon var av ringa stånd, borde en så lång trohet,en så stor uppoffring ha kunnat påräkna misskundav den mest hårdhjärtade.Prästdottern fick än en gång be söta far ur­säkta henne, men hon visste alltjämt inte vad onthon hade gjort.Det märktes väl, att det retade söta far out­sägligt att nödgas ge så många förklaringar. Storasvettdroppar började framträda på hans panna.Om det nu var någon nyhet för henne, skullehan säga henne, att pastor Liljecrona sedan mångaår tillbaka hade lovat gifta sig med det frun­timmer, som nu var hans hustru. Det hade varituppgjort, att giftermålet skulle äga rum, så snarthan hade kommit i sådan ställning, att han kundeförsörja en hustru och inte mer behövde låtahenne gå som piga. Man hade inte heller käntminsta oro, att inte löftet skulle hållas, förrändetta året strax efter jul. Pastor Liljecrona hadedå gjort en liten resa — som det hette, för att råkasin bror. Han hade inte farit längre än till Svan­skogs gästgivargård, men efter sin återkomst hadehan varit alldeles förändrad. Han var dyster,orolig och talade inte vidare om deras giftermål.Man tog då reda på vem han hade råkat i Svan­skog.Söta far vände sig rätt mot Maja Lisa. »Dukanske inte en gång vet vem han träffade?»»Söta far, jag vet, att han råkade mig. PastorLiljecrona talade mycket enkelt och naturligt vidmig hela dagen, alldeles som en god bror.»Åter gjorde söta far en gest, som vore hanhelt förtvivlad över hennes halsstarrighet.»Det kan väl vara, att pastor Liljecrona intefriade till dig denna dagen, men inte lär du havarit i tvivelsmål om hans känslor för dig. Dukunde väl inte annars företa dig att sända dennabiljett...»Maja Lisa avbröt söta far utan minsta krus.»Söta far, jag har inte skrivit till pastor Lilje­crona! Om pastorskan säger något sådant...»»Det är alls inte tal om något brev till pastorLiljecrona, utan om biljetten till hans hushål­lerska.»»Jaså, till hans hushållerska!» Prästdotternsröst lät nu väl så vredgad och full av förakt somsöta fars. »Jaså, söta far har fått veta, att jaghar skrivit till henne! Jag har väl då skrivit ochbett, att hon skulle avstå pastor Liljecrona åt mig?»Söta far såg kallt på henne. »Du vet ändåvad du har skrivit,» sa han.Men prästdottern var nu ond på allvar. Hontänkte inte mer på att skona söta far, utan barapå att kunna rättfärdiga sig själv, och hon villeveta hur allt detta hängde samman.»Söta far, står det mitt namn under det därbrevet?»»Nej, det står inte något namn under bil­jetten, men den har skickats till Finnerud medhälsning från din moster i Svanskog, att den varställd till pastor Liljecronas hushållerska, och attden hade kommit från Lövdala.»Söta far blev visst förvånad, att hon inte fölltill föga inför ett sådant bevis, utan bara fortsatteatt fråga.»Söta far, berätta mer om vad jag har gjort!Det är roligt höra. Jag kan inte gissa till allt.»»Vad mer du har gjort?» Söta far slog näveni bordet. »Är det inte nog, att du har skrivitbiljetten, att du har velat tillvälla dig en man,som tillhörde en annan, att du har förolämpat enkvinna, som endast har syndat av kärlek? Vaddu har gjort? Du har gjort denna andra kvinnaförtvivlad, så att hon i desperation begår den far­ligaste galenskap. Hon vandrar nämligen till Karl­stad, uppsöker biskopen, talar om allt för honomoch ber om hjälp. Varpå biskopen tar sig anhennes sak och skriver till Liljecrona, att då hannu står i begrepp att tillträda ett stort pastorat,måste han ställa större fordringar på sig själv.Han låter honom förstå, att han inte kan bli ut­nämnd till kyrkoherde, förrän han på ett till­fredsställande sätt har ordnat sina enskilda affärer.Säkert har biskopen skrivit så milt och klokt sommöjligt, men pastor Liljecrona är en stolt ochhäftig man. Han har känt sig utskämd och harblivit sårad på det djupaste. Man hade kunnathoppas, att om ingenting hade blivit gjort vidsaken, skulle hans goda hjärta ha segrat. Dentillfälliga lidelse, som han hade gripits av, skulleha övervunnits, han skulle självmant ha följt plik­tens bud. Men nu känner han sig tvingad, hanråkar i förtvivlan, han gripes av ett outsläckligthat just till henne, som har så stora rättighetertill hans ömhet. Han visar dock inte detta sitthat till en början, lika litet som han nämner någotom biskopens skrivelse. Men en dag, ungefär enmånad sedan han mottog den, går han till stallet,selar på sin häst, kör fram till dörrn och frågarom man vill åka med ett stycke. Detta blir upp­fattat som en stor vänlighet, varvid man inte meraär van. Man springer upp, rycker till sig enhuvudduk, sätter sig i släden i den korta vardags­pälsen och de grova skorna, alldeles som man gåroch står. Släden far av med rask fart. Färdengår förbi ett par större gårdar. Det är visserligenbara finnpörten; men man blir ändå generad förvardagsdräkten och vill stiga ur och gå hem.Dock nej! Den körande vill inte stanna. Manger sig till tåls, färden går in i en ödslig skog,och farten blir allt vildare. Man börjar bli räddoch ber på nytt att få stiga ur. Med hård röstoch vredgade blickar förklaras då, att man befinnersig på sin bröllopsfärd. Man är på väg till präst­gården i Västmarken för att vigas. Man tror, attdetta är ett skämt, och sitter kvar än en stund, bersedan omigen att få lämna släden och gå hem. Dåstannas hästen med ett ryck, och man får veta,att man har sin frihet att lämna släden, om manså vill, men gör man detta, förlorar man allt hoppatt bli vigd. Han ämnar nu resa till Västmarkenoch låta viga sig vid henne, men begagnar honinte detta tillfälle, kommer han inte att ge henneett nytt. Man invänder, att det är omöjligt attvigas, det har ju inte lyst. Han underrättar dådärom, att han har låtit lysa, henne ovetande, ihennes hemsocken. Allt detta med en min ochen uppsyn så skrämmande, att man är nära attstiga ur. Men man besinnar då, att man där­med försakar livets lycka, och man sitter kvar.Man är full av tvekan under hela färden, man för­står hur hatad man är, när man på detta sätttvingas att vigas utan anständig bröllopsdräkt.Ännu i brudstoln är man nära att säga nej, menman gör det inte. Man vill inte avstå den älskadetill henne, som har skrivit biljetten, skrivit de av­skyvärda rader, som har orsakat hela olyckan.Man hoppas väl också, att detta hat skall kunnamildras med tiden, man hoppas kunna åter­vinna och försona. Men man missräknar sig här­vidlag, man är verkligen så hatad, att man för­färas. Man får snart veta, att mannen har fattatsitt beslut och avsagt sig det stora pastoratet. Manförstår, att han har gjort detta, därför att manskall få fortsätta att träla i fattigdom. Man unnasinte att komma i goda omständigheter och enansedd ställning. Men inte nog med detta. Manmärker snart något vida värre, nämligen att hanförsöker på allt sätt förstöra sig själv, man märker,att han börjar dricka utan måtta, utan behärsk­ning. Man ber och tigger, men ingenting hjälper.Man kan inte fördölja för sig själv, att han intemer har någon glädje av livet. Han frågar inteen gång efter sina fattiga sockenbor. Han villförfalla, vill gå under. — Se där en mycket skönbana, som är avbruten, en mycket god man, somär förvandlad till ett vilddjur! Och allt detta tillföljd av en oförståndig flickunges obetänksamhet!Månne hon nu förstår vad hon har gjort? Månnehon framför allt förstår, att hon gör bäst i att er­känna, att hon har skrivit biljetten i förflugenkärleksyra? Ty om inte så är, tvingar hon sinfar att tro, att hon har skrivit av djävulsk beräk­ning för att störta Liljecrona, så att hans plats iSjöskoga må kunna vinnas av en, som står henneän närmare. Och då kan hon inte förlåtas, dåkan hon inte mer kallas min dotter.»Under hela detta talet tänkte Maja Lisa på hurhon skulle kunna överbevisa söta far, att hon intehade skrivit biljetten. Ack, om hon vid ett annattillfälle hade hört denna historien framföras medså stor vältalighet, hur den skulle ha rört henne!Men nu kretsade tankarna endast kring den orätt­visa, som skedde henne själv och det inte bara avsöta far. Hon räknade inte på den stackarskvinnan, men hon tänkte på den mannen, somhade följt med för att anklaga henne. Han ocksåtrodde på anklagelsen. Han trodde, att hon hadeskrivit för att tigga sig till en man, som tillhördeen annan.Hon vände sig plötsligt bort från söta faroch såg på Liljecrona.Han hade inte haft sina ögon fästade på henne,men han ryckte till, som om han hade känt hennesblick. Han såg djupt sorgsen ut, men nu flögpå en gång det goda leendet över hans ansikte.Han sände henne ett lugnande ögonkast liksom tillett barn, som har gjort ett dårskap, och tycktesvilja bedja henne att vara sansad, ingen stor faravore för handen. Därpå såg han strax bort igen.Hon vände sig otåligt från honom, och medansöta far ännu fortfor att tala, sökte hennes blickarupp mormodern.Mormors ögon mötte hennes med stort allvaroch med nästan samma uttryck som Liljecronas.Mormor menade tydligen som han: »Var inte rädd,utan sansa dig!» Och mormor såg strax därpåbort åt annat håll, åt samma håll som Liljecrona.Då tittade också Maja Lisa ditåt och märkte,att den, som de båda betraktade, var söta mor.Söta mor föreföll att vara besynnerligt alte­rerad. Hon var vitare än snö, och hennes ögonvar virriga, så ungefär som den morgonen, då MajaLisa första gången hade mött henne. Det vartydligt, att söta mor var uppfylld av en stor skräck.Ett ögonblick undrade hon om söta morhade skrivit biljetten, men hon förkastade tanken,eftersom söta mor ju inte var hemma i skriv­konsten. Det var inte underligt, att söta mor varrädd, för söta far var nu onaturligt upphetsad.Hon hade allt skäl att vara orolig för hur dettaskulle sluta.Det var verkeligen väl, att Maja Lisa hade settpå söta mor, för därigenom kom hon återigenatt tänka på att hon måste akta sig för att retasöta far. Hon hörde söta far till punkt i all stillhet,och när han utropade, att han inte mer ville kallahenne sin dotter, svarade hon rätt ödmjukt: »Sötafar gör med mig, som söta far vill. Får jag intemer leva under söta fars tak, måste jag väl...»Hon avbröts av pastor Liljecronas hustru, somhelt hastigt kom fram till henne.De fick lov att sluta med detta nu, ropadehon och grep i ångest efter Maja Lisas hand.Aldrig var det hennes mening, och inte förvaltarnsheller, att det skulle bli något tal om det därbrevet. De hade bara lagt fram det för pastornför att visa, att det var sant, att prästdotterntyckte om Liljecrona. Hon hade ett helt annatärende. Hon hade gett sig av till Henriksberg igår, därför att hon var så översiggiven. Hon villeinte, att Liljecrona skulle gå under för hennesskull. Hon hade velat fråga förvaltarn om detinte fanns någon möjlighet, att han kunde bli frifrån henne. Hon ville bjuda honom skilsmässa,hon skulle aldrig mer komma för hans ögon,om hon bara vore viss, att han kunde få den hantyckte om. Och det var för att tala om detta,som hon och förvaltarn hade kommit hit. Dehade inte velat mamsell Maja Lisa något ont, deville bara, att hon skulle hjälpa dem att räddaden, som höll på att fördärva sig.Prästdottern vände sig mot henne. Nu medens stod det för henne vilken präktig ung manpastor Liljecrona hade varit, och hon insåg hurförfärligt olycklig hans hustru måste känna sig.Hon fick igen den vanliga mildheten och ömsint­heten, och hon svarade med skälvande röst: »Ack,jag kan det ju inte! Nog ville jag hjälpa honom,om jag förmådde, men aldrig kan jag giftamig med honom. Det är inte honom, som jagtycker om.»Hon kände hur rodnaden sköt upp över halsoch ansikte. Hon hade talat, som om det skullefinnas någon annan, som hon tyckte om.Söta far gjorde åter en otålig rörelse, som villehan skjuta detta åt sidan. »Du har ännu inte...»Men här blev söta far avbruten. Det varmormor Beata, som talade borta i sin karmstol.»Käre son!» sa hon. »Käre son far i kväll såovarligt fram med Maja Lisa. Käre son vet, attden, som är sjutton år, visst aldrig vill tillstå, atthon har någon kär, allra minst i närvaro av såmycket folk. Käre son skulle ha talat ensam medMaja Lisa, så hade hon väl intet nekat att sägahuru allt hänger samman.»Prästdottern fick lov att vända sig mot mor­mor och se på henne. Det låg något så menandei rösten, och hon tyckte, att mormor helt för­stulet blinkade åt henne.»Käre son tar detta så häftigt,» fortfor mormor,»därför att han tror, att han kan bli inblandad.Men käre son må intet inbilla sig, att någon kanmisstänka, att han har haft sin hand med i spelet.Alla vet, att intet har käre son sökt att ställa detilla för pastor Liljecrona, för att han måtte av­säga sig och käre son komma åt det stora gället.»Det blev tyst i hela rummet. Ingen visstenågot att svara.»Jag tänker, att Maja Lisa gott kan ta på sigatt ha skrivit brevet, och att käre son gott kanförlåta henne. Nog förstår envar, att hon hargjort det av ungdom och oförstånd. Att det skullegå så illa sedan, kunde hon väl intet räkna ut.»Maja Lisa såg hur mormor blinkade åt henne,att hon skulle ta skulden på sig, men hon förstodinte varför mormor önskade, att hon skulle göradet. Till sist gjorde den gamla en liten hand­rörelse och visade på söta mor.Söta mor satt där alltjämt försjunken i sammaskräck, och nu förstod Maja Lisa mormors mening.Mormor trodde, att det var söta mor, som hadeskickat av biljetten, och hon ansåg väl, att det varbättre för söta far, att Maja Lisa skulle erkännasig vara skyldig, för hon kunde ha gjort det avkärlek och oförstånd, än att han skulle veta, atthustrun hade gjort det, för hon måste ju hadrivits därtill av den största elakhet.Ack, Maja Lisa tänkte, att detta var en alltförhård fordran. Och i sin ovisshet vände hon sigom och smög en blick bort till honom, som allt­jämt stod stilla under bokhyllan. Hon tyckte,att han mötte hennes blick med ömhet och med­lidande, men det var väl ett misstag, för hanmåste ju hata henne.»Söta far!» sa då Maja Lisa. »Jag ber sötafar förlåta, att jag har nekat. Men söta far skrämdemig...»Då hon ville fortsätta, kom det för henne,att det, som hon nu tog på sig, var alltför fultoch förnedrande, och att det var för stor orättmot henne själv. Hon brast i gråt och kastadesig i armarna på mormor. »Det är för svårt! Jagkan inte!»»Ja visst,» sa mormor, »det var svårt, det för­står jag. Men nu är det sagt. Nu ska du kommaner till mig, så att du får gråta ut.»Mormor lade armen om livet på henne, ochallt medan hon snyftade och sa, att hon inte kunde,förde mormor henne mot dörrn. »Du behöveringenting mer säga,» sa hon. »Söta far förstårallt. Du är ju bara barnet.»När de stod vid tröskeln, kom det äntligenliv i Liljecrona. Han gick fram och höll uppdörrn för mormor, och när han sedan såg, attförstudörrn stod stängd, följde han med och öpp­nade den också.Då han hade fått upp förstudörrn, märktehan, att det var en brant trappa ner ifrån förstu­kvisten, som var svår för en gammal människa attgå, och likaså, att det var en tämligen brant ut­försbacke ner till brygghuset. Han gick därförmed och stödde mormor. Sedan var det den svåratrappan upp till mormors rum. Han kunde intelåta bli att hjälpa henne hela vägen.När de var inkomna på kammarn, så, utan attsäga något, tog han och slog armarna om mormoroch kysste henne på kinden. Och sedan gjordehan på samma sätt med Maja Lisa. Han tog hennei famn och kysste henne.Inte ett ord sa han, utan så var han borta.Men allt, vad denna karlen gjorde, kom plöts­ligt och överraskande, just när man minst vän­tade det, så att man hann aldrig att sätta sig tillmotvärn.*Det blev i alla fall lilljänta och ingen annan,som gjorde slag i saken. De främmande tog av­sked och reste sin väg, strax efter att mamsellMaja Lisa hade följt med mormor ner på brygghus­kammarn. Det måtte inte ha varit riktigt bra medprästen, för han blev sittande i sin stol och gickinte med dem ut på trappan och tog farväl. Såsnart som de var borta, kom prästfrun in tillhonom och sa, att hon hade satt fram litet afton­vard i saln. Hon tyckte, att han behövde någotatt stärka sig med efter allt, vad han hade gåttigenom. Men han bad bara, att han skulle fåvara i fred. Det var lördags kväll, och han ficklov att skriva färdig sin predikan.Han tog också fram sina papper ur skrivbords­lådan och raspade ner ett par rader. Men merblev det inte heller, utan han kastade pennanifrån sig.Han sköt stoln tillbaka och gick fram ochtillbaka på golvet en lång stund. Därpå lade hansig på hörnsoffan. Det blev alldeles tyst nu, ochlilljänta började undra om han hade somnat. Detfanns en springa på skåpdörrn, och hon kundese, att han hade sträckt ut sig på soffan, mendet var inte möjligt att få reda på om han hadeslutit till ögona.Om bara lilljänta hade kunnat bli säker på att.han sov, skulle hon ha försökt att smyga sin väg.Det kan inte beskrivas vad hon var trött på attstå instängd i det trånga skåpet. Och så nöd­vändigt, som det var, att hon blev fri, så att honfick tala vid prästdottra och fru Beata! Honhade allt reda på någe, hon, som de skulle bliglada att få höra.Nu hade prästen legat stilla så länge, så attdet var inte möjligt annat, än att han sov. Hontyckte, att hon åtminstone kunde våga att göraett litet skjutande på skåpdörrn för att få vetahur det stod till. Dörrn gick upp alldeles tyst,men prästen sov inte, utan låg och stirrade i mot­satta väggen. Just som lilljänta skulle dra tilldörrn igen, såg han upp och fick ögona påhenne.Han reste sig och gick bort emot skåpet. Detvar intet annat att göra för lilljänta än att skjutaupp dörrn och stiga ut.»Vad ska detta betyda?» sa prästen. »Vadhar du i mitt skåp att göra?»Han såg så sträng ut, att lilljänta blev ängslig.Prästen och hon hade alltid varit goda vänner.Hon tyckte bäst om honom av alla på gården,näst prästdottra förstås. Hon ville inte, att hanskulle tro någe ont om henne, så hon skyndadesig att tala om, att prästfrua hade lämnat hennekvar i skåpet, när han och de främmande hadevarit inne i förmaket. De hade bara gått in föratt hämta ut söndagskläderna.Prästen blev stående och tänkte efter. »Dukan gärna säga sanningen,» sa han därpå, »fördet kan ändå inte bli värre, än det är. Det varväl Maja Lisa och inte frua, som stängde in dig?»Lilljänta blev så harmsen, så hon kunde knapptfå fram ordena. »Prästdottra!» sa hon. »Skullehon stänga in mig i ett skåp för att stå och lyss?Det håller hon sig allt för god till.»Prästen suckade. »Det är nog inte mycket,som hon håller sig för god till,» sa han. »Du skainte tro, att jag blir mer ond på dig, om du er­känner, att det var Maja Lisa, som ställde in dighär. Jag blir inte ond på dig för varken detena eller det andra, bara du säger sanningen.»Lilljänta visste med sig, att hon inte hadesagt ett osant ord, alltse’n hon kom till Löv­dala, och det sa hon också.Detta brydde sig prästen inte om att hörapå. »Jag förstår ju, att Maja Lisa hade skäl attvara rädd,» sa han. »Jag kan begripa, att honbad dig gå in och höra efter vad vi talade omhärinne. Men frua hade ju ingenting med sakenatt göra.»Lilljänta stod tyst utan att säga något. Honvisste inte vad hon skulle få tala om. Hon varsträngt förbjuden av prästdottra att bära framnågot skvaller till prästen om prästfrua. Och morhade sagt detsamma. Det var inte här som iSvanskog. Där hade hon varit fri att berätta vadsom helst.När hon teg, tycktes prästen ta för avgjort,att det var, som han trodde, och befallde, atthon skulle gå sin väg. Hon gick mot dörrn, mendå ropade han henne tillbaka. Han hade kom­mit att tänka på något annat, som han ville frågahenne om.»Hör, det var sant!» sa han. »Eftersom dubrukar gå sådana här ärenden åt Maja Lisa, så ärdet kanske du, som har hjälpt henne att skrivadetta brevet? För det är skrivet med en barn­stil, och du kan ju både läsa och skriva, du.»»Jag har aldrig skrivit någe brev åt mamsellMaja Lisa,» sa lilljänta. »Men jag har skrivit ettåt frua.»»Jaså, du har bara skrivit åt frua,» sa prästen,»men aldrig åt Maja Lisa?» Det hördes på tonen,att han inte nu heller trodde, att hon taladesanning. »Kanske du kommer ihåg vad det brevethandlade om, som du skrev åt frua?»Lilljänta sa, att hon kunde läsa upp det ordför ord, om pastorn ville, och han bad, att honskulle försöka.»Verkeligen är jag intet rätt brydd att skriva,»började hon att ramsa upp, »men jag ber, att väl­aktade jungfrun själv måtte eftertänka. PastorLiljecrona har nu råkat en, som skulle göra hanslycka, om ni intet stod i vägen. Om jungfrun god­villigt ginge undan, skulle tacksamheten aldrigupphöra och framtiden bliva väl tryggad. Jung­frun må besinna, att i den nya socknen tordeman begära en prästfru av oklanderlig vandel...»Prästen slog ut med handen. »Det är till­räckligt!» sa han. Han såg länge och prövandepå henne. »Och det är detta, som du har skrivitåt frua?»Lilljänta svarade ja helt raskt. Prästfrua hadeförbjudit henne att tala om, att hon lärde henneläsa och skriva, men detta brevet hade hon aldrigsagt någe om.Prästen bara ryckte på axlarna. »Nu ser duhur du ljuger,» sa han i trött ton. »Du har justått därborta i skåpet hela tiden. Då hörde duväl, att Maja Lisa tog på sig, att det var hon,som hade skrivit det.»Hon kände hur röd hon blev. Detta tycktehon inte att hon kunde låta gå över sig. Det varalltför lett, att prästen skulle tro, att hon ljög.»Du kan gå din väg,» sa prästen. »Jag be­grep inte först hur det kom sig, att brevet intevar skrivet med Maja Lisas hand. Men nu ärdet klart, det med. Du kan gå till henne ochsäga henne detta.»Men lilljänta gick inte. »Det är prästfrua,som lät mig skriva brevet,» sa hon. »Och det ärprästfrua, som har stängt in mig i skåpet.»»Har ni kommit överens, att ni skulle sägaså, du och Maja Lisa?»Prästen började på att se ond ut. Hon för­stod, att hon skulle bli utkörd, om hon inte kundefinna på något för att övertyga honom. Hon sågsig rådlös omkring åt alla håll. Då föll ögonapå den gamla rotegumman, som just gick förbifönstret.»Se, där går den, som blev skickad till Svan­skog med brevet!» sa hon. »Det kunde gå an attfråga henne om det var prästdottra eller prästfrua,som bad henne, att hon skulle gå dit med det.»Prästen tänkte just svara, att han inte villehöra något mer om saken, men det var något ililljäntas envishet, som betvang honom. Han restesig och gick mot dörrn. Då han nu helt hastigtsköt upp den, stötte han emot någon, som hadestått tätt, tätt utanför. Det var prästfrun.Han kastade en blick på henne, stannade ochsåg på henne än en gång liksom för att vara säkerpå att det var hon, gick därpå ut på trappan ochgjorde den gamla ett par frågor. När han komtillbaka, var prästfrun försvunnen.Han satte sig i stoln vid skrivbordet ochkallade lilljänta fram till sig. »Nu ska du tala omför mig hur det gick till, när du skrev brevet!» sahan. Och lilljänta gav honom så gott besked, atthan inte kunde ha en skymt av tvivel kvar.»Jag ser, att jag har gjort dig orätt, NoraBlåsväder,» sa prästen, »och nu ska du få denbelöningen att gå ner till Maja Lisa och tala omallt detta.»Det behövde han inte säga lilljänta två gånger.I nästa ögonblick var hon nere på brygghuskam­marn, där det bara var gråt och bedrövelse, ochtalade om alltihop. Prästdottern hörde knapptpå henne till en början, men till sist förstod hon,att söta far nu visste sanningen, och då spranghon upp. »Mormor, mormor! Jag får lov att gåupp till söta far och se hur han har det!»Men i detsamma gick dörrn upp, och söta farstod på tröskeln.Och det var inte söta far från i dag och i går,utan det var söta far från de gamla åren, en god,kärleksfull söta far, som stod där och bredde utarmarna mot henne. 
VILARSTENEN.ETT PAR DAR efter den stora uppgörelsenvar Maja Lisa vid vanlig tid ute och gick på lands­vägen i sällskap med lilljänta.Men denna kvälln kom hon inte gående mod­lös och maktlös med släpande steg, utan nu vardet två, som ropade åt ekot, två, som grävde efterkattguld i sandgropen, två, som dämde i bäcken,två, som plockade vitsippor i hagen.Till att retas med kattugglan hade hon ändåingen lust, utan vid den stora björken lämnadehon lilljänta och gick sedan ensam uppför helaVilarstensbacken. Fågeln måtte ha varit mer säll­skaplig än vanligt i dag, för lilljänta kom inteoch slöt sig till henne vid spökmuren och intesedan heller.När Maja Lisa var så långt kommen, att honkunde se Vilarstenen, stannade hon plötsligt. Detsatt en karl där framme, inte på det smala, ut­huggna sätet, utan uppkrupen på själva blocket.Han satt krokig och stödde hakan mot händerna.Men blickarna hade han inte fästade på marken,utan de var uppe i trädtopparna. Han höll påatt vissla åt en trast, som satt i en stor gran påandra sidan vägen, härmade den och retade dentill tävlan, så att den höll på att spränga strupen.De var så inne i leken, både trasten och han,att de alls inte hörde, att hon kom gående. Honstod tyst en stund och hörde på, och under tidenbetraktade hon honom rätt förvånad. De gångerhon hade mött honom förut, måtte han ha varitsvårt nedtyngd av sorg. Aldrig förrän i kvällhade hon tänkt på att han inte kunde vara merän tjugefem år. Han såg ut som en riktig pojke.Hon blev så häpen över detta, att hon inte kundelåta bli att skratta till ett tag.Han vände på huvudet litet för att lyssnaoch flyttade på samma gång blickarna till enannan trädtopp, som om han hade trott, att ljudetkom därifrån.Då brast Maja Lisa i skratt på nytt. Nu hördehan vad det var. Han sprang ner från stenenoch kom ivrigt emot henne. Det var just henne,som han väntade på, sa han. Han hade varit iLobyn hos hennes vän Britta för att få veta hurhan skulle bära sig åt för att få råka mamsellMaja Lisa ensam. Och Britta hade sagt honom,att hit till Vilarstenen brukade hon komma varjekväll.Hennes hjärta började klappa mycket fort,som om det hade väntat en stor glädje. Ack,ack, att det skulle vara så oförståndigt! Det bordeväl veta vid det här laget, att han inte kom mednågot angenämt budskap. Han ämnade väl talaom sin bror. Ville säkert framföra svägerskansförslag än en gång under mera lugna förhål­landen.Visst var det så, som hon tänkte. Han fördehenne en smula kruserligt fram till Vilarstenenoch hjälpte henne upp på blocket, där han hadesuttit nyss förut, och blev själv stående på vägen.Sedan började han att helt högtidligt fråga henneom det verkligen förhöll sig så, att hon inte hadenågot tycke för hans bror.Det var här som i Svanskog! Hon visste intevarför hon på en gång blev både harmsen ochrörd och inte heller varför harmen tog överhand,så att hon svarade rätt retligt, att hon inte be­grep varför han gjorde sig besvär att fråga. Hantrodde nog ändå inte, att hon kunde ha varittillsammans med hans bror ett par timmar utanatt bli förälskad i honom.Det kunde alls inte märkas, att han blev stöttöver den tvära tonen. Det var otroligt, att detvar han, som nyss hade suttit och visslat åt trasten.Nu var han så avmätt, som om han hade haften affär att göra upp och på förhand hade tänktöver vart ord han skulle säga. Så där måtte hanvisst se ut, när han sålde järn eller gjorde uppkontrakt med kolkörare.Han bad, att hon inte skulle anse honompåflugen, men han hade frågat, därför att hanmåste veta om hennes hjärta var fritt, innan hangick vidare.Hon fick en oemotståndlig lust att retas ochrubba litet på den stora säkerheten. »Det är välinte så given sak,» inflickade hon, »att mitt hjärtaär fritt, därför att jag inte känner något tyckeför pastor Liljecrona. Det kan val finnas andra ...»Han bugade sig en smula försmädligt. »Detär alldeles rätt,» sa han. »Och om det finns denminsta utsikt, att den, som mamsell Maja Lisatänker på, kan komma att anhålla om mamsell MajaLisas hand, så ska jag inte fortsätta.»Blodet steg henne uppåt kinderna, men honsåg honom rätt in i hans sorgsna ögon, då honsvarade: »Nej, det finns alls ingen utsikt.»»I så fall skulle jag vilja be mamsell MajaLisa om ett råd,» sa han och drog i detsammaupp ur sin plånbok ett väl förseglat och hop­viket brev, som han dock behöll i sin hand utanatt låta henne se utanskriften. »Skulle mamsellMaja Lisa vilja säga mig om jag skall lägga dettapå posten eller riva sönder det?»Maja Lisa svarade ingenting. Hon kundeinte låta bli att tänka på den morgonen, då hanhoppade ner i rävgropen. Då var det ett slaghit och ett slag dit, allt avgjort i ett ögonblick.»Varför kan han inte göra ett raskt hopp,» tänktehon, »och slå till, så att jag får veta vad hanmenar? Var har denna stora omständligheten kom­mit ifrån?»»Det här brevet, mamsell Maja Lisa,» fortforhan, och rösten blev, om möjligt, ännu mera kalloch affärsmässig än förut, »är skrivet av en ungman, som för ett par år sedan stod på sin fäst­mös grav och då gjorde det löftet, att han skullegå ensam genom livet för att alltid kunna minnashenne. Alltsedan dess har den unga mannenaldrig ett ögonblick tänkt på att bryta sitt löfte,ja, han har inte ens känt en frestelse därtill. Hanhar sänkt ner sitt hjärta i graven med den älskade,och det kan inte leva upp igen. Men, mamsellMaja Lisa, denna unga man råkade för någramånader sedan ett stackars barn, som satt ensamtoch övergivet. Han läste i dess ögon den ljuvasteblandning av mildhet och ödmjukhet, och, änmer, han överraskades av en sällsam likhet medden älskade. Han erfor genast den största sym­pati. Han tyckte sig höra, att den döda viskadetill honom, att han måste söka hjälpa den ungaensamma, som var hennes avbild. Den ungamannen gjorde ett försök att sammanföra hennemed den ädlaste man han kände, hans egen bror.Han såg dem mötas, han såg dem sitta sida vidsida framför härden, han drömde redan om denstörsta lycka för deras del, men de vidrigasteomständigheter mellankommo. Den unga man­nens handling förde olycka över de båda, vilkassällhet han ville skapa. Den älskade brodern kas­tades först i det grymmaste elände, och vid detförsök, som gjordes att rädda honom, bringadesockså den unga flickan alldeles oförskyllt i densvåraste ställning. Den unga mannen tyckte signu varje dag höra sin trolovades röst, som urgraven tillropade honom att åtminstone göra denunga flickan ett erbjudande att dela hans hem,där han med de ömmaste omsorger skulle sökaatt bereda hennes lycka, och där hon skulle varai säkert skydd för den hårda hand, som nu re­gerar över henne. Det är under dessa omständig­heter, dyraste mamsell Maja Lisa, som den ungamannen har skrivit detta brev. Han ämnade av­sända det denna morgon, men han blev tvehåg­sen. Det föreföll honom nödvändigt att förstfråga er, mamsell Maja Lisa, till råds.»Han tystnade, men lade med detsamma nerbrevet i hennes knä. Hon läste utanskriften. Detvar ställt till Vällärde och Vördige Herr Kommi­nistern Erik Lyselius.Aldrig, aldrig i hela sitt liv hade Maja Lisakänt sig så förolämpad. När han nu gjorde detta,som hon aldrig hade väntat, när han nu friadetill henne, att han då skulle göra det på dettasättet! Bara därför att det var synd om henne!Hon ville springa upp, riva sönder brevet i småbitar och kasta styckena i hans ansikte. Hon varmer ond på honom än på söta far, då han giftesig med Raklitz. Hon tänkte: »Det är visst såmed mig, att jag inte kan bli riktigt ond på andraän dem, som jag håller av.»Men Maja Lisa hade gått igenom mycketsedan den dagen, då hon for ut mot söta far ochRaklitz, och nu kunde hon styra sig på helt annatsätt. Hon bara gled ner från stenen, lät brevetfalla på vägen och började utan att säga ett ordvandra utför backen.Hon fick gå en bra lång bit, ända fram tillstenmuren, utan att någon kom efter henne.Medan hon gick där, kom hon att lägga märketill vad det var för en vacker kväll. Det varfågelsång i trädena, myggdans i luften, solglitterpå de nyspruckna lövena, vattensorl i dikena ochett spirande och groende bland örter och gräs,så att man tyckte, att man hörde hur det växte.Men tänk, att just detta ökade på hennes vrede!Han borde väl ha begripit, att en sådan kvällfick man lov att komma på det riktiga sättet,om man alls skulle komma. Ack, om han hadevarit så klok att låta bli! Hon hade inte varitså olycklig, när hon bara hade gått och drömtom honom.Han borde också ha haft förstånd att ta redapå hur hon hade det, innan han for åstad ochgjorde henne denna stora förödmjukelsen. Omhan hade vetat, att hon var försonad med sötafar, och att söta mor hade rymt sin väg sammakväll, som han och pastorskan Liljecrona hadevarit på Lövdala, rymt utan att säga ett ord tillnågon människa och ännu inte kommit tillbaka,så hade Maja Lisa kunnat slippa hans barmhär­tighet.Men, i alla fall, detta gjorde just detsamma.Om hon hade varit i allra största nöd, hade honblivit lika ond på honom, därför att han friadeav medlidande. Hon skulle inte ha blivit så ondpå en annan, hon skulle inte ha blivit ond påhans bror, om han hade gjort på samma sätt.Hon stannade plötsligt. Varför hade honblivit så ond på honom? Svaret kom över hennesom en uppenbarelse. Det var därför, att honälskade honom!O ja, o ja! Detta var det, som var kärlek.Hon hade läst om det i böcker, hon hade sjungitom det i visor, men hon hade inte känt det förri sin egen själ. Det hade visst legat och pyrtinom henne som en svag eld hela våren, menhon hade inte kunnat sätta namn på det. Nuslog kärleken upp inom henne som en flammandeeld. Hon nästan undrade om det inte sken ochlyste av henne.Hon vände sig om. Allt var på en gång såförändrat. Kärleken brann inom henne. Sedandetta stora undret hade skett, var hon inte merdensamma. Hon kunde inte vara vred på den,som hade orsakat, att hon hade fått lära kännavad kärlek var.Han hade gått efter och var nära att hinnaupp henne. Då hon helt plötsligt vände sig om,kom hon att stå öga mot öga med honom.Verkeligen måtte inte sådan eld, som nu branninom henne, vara smittosam! Det flammade uppi hans ögon ett återsken, eller var det kanske intebara återsken? Det syntes henne låga alltförstarkt. Hon visste ännu så litet, men den häftig­het, varmed han nu slöt henne intill sig, tyckteshenne vara av samma art som den längtan, somdrog henne mot honom.Hennes förvåning var så stor. Hon vissteinte om hon vågade tro sina sinnen. Men deordena, som han nu i korta utrop stötte fram, dessaljuva frågorna om hon älskade honom, dennaflämtande bekännelsen, att han hade älskat hennefrån första stund, men blygts över sin svaghet,denna harmfulla ångern över att han hade sökthyckla för sig själv och gömt sig undan för sinkärlek, detta trotsiga talet om att han inte frågadeefter levande eller döda, endast hon älskade honom,— kunde de annat än utgå ur ett hjärta, somlågade för henne med samma glöd, som för hansskull förtärde hennes eget?VÄTTARNA PÅ LÖVDALA.FYLAX stod på förstubron och skällde ochtjöt hela natten. Lilljänta hade aldrig hört honomgå på så. Hon kunde inte få en blund i ögona.Mamsell Maja Lisa låg visst vaken, hon med, ochhon behövde väl sova, så klen som hon var. Lill­jänta fick ändå lov att göra ett försök att tystapå hunden.Hon kastade på sig kjortel och tröja ochsmög sig genom köket ut i förstun. Innan honäntligen hade fått upp de många låsena och reg­larna på förstudörrn, hade hunden tystnat, menhon gick i alla fall ut på förstubron för att lockain honom.Det var märkvärdigt! Hon kunde inte se tillhonom. Hon var säker på att han hade stått påbron hela natten, men nu, när hon hade gjortsig besvär att gå upp, var han förstås borta. Hongick ända fram till trappstegena och ropade ochkallade på honom, men han syntes inte till.Det var en vacker natt. På himlen var det fulltmed små vita moln. De hade ordnat sig i kransaroch ringar, som om de hade haft några konstigalekar för sig, nu då ingen såg dem. Solen hadeinte hunnit än att klättra upp bakom berget, mendet var full dager i alla fall. Det var inte detminsta kallt, utan så ljumt och milt, att hon intefrös, fastän hon hade kommit ut med bara fötter.De sex stora rönnarna, som stod i en radframför lagården och hade brett ut sig så, attlövverket stötte ihop och var som en grön vägg,höll på att blomma. De stora, vita blomklasarnalyste upp i det gröna. Det var likaså vackert, somnär de klara stjärnorna lyser upp den svarta vinter­himlen.Om det nu var som en motsats till det friskagröna, som hade kommit upp på våren, men lill­jänta tyckte, att alla husena, som stod runtomgårdsplanen, såg så gamla ut allihop, som om devore fallfärdiga. Hon tittade på svalgången överstallet och på de halvrunda lagårdsfönsterna, somblickade fram under det svartnade halmtaket, påden sneda brygghusdörrn. Allt detta såg så be­drövligt ut i den sköna vårnatten och suckadeöver sin ålderdom. Hon såg på drängstugan,som hade undervåning av sten, och på boden,som stod på stolpar. Hon såg på de många grin­darna, som nu var insatta i grindhålena, och påde långa räckorna av staket. Allt var så gammalt,att det var snett och vint och lutande. Takåsarnavar insjunkna, väggarna var gråa, och grön mossastack fram mellan bjälklagena.Det var första gången, som lilljänta hade tänktpå att hela gården började bli för gammal ochbehövde bli ombyggd och upphjälpt. Men så’nttänker en bara om vårn, när en ser hur träd ochbuskar och fält gör sig fina och klär på sig enny skrud.Kanske att det fanns så’nt som vinter ochvår också för gårdar, fastän det var längre mellan­tider för dem än för träd och buskar? Vår vardet på en gård, när det kom ungt folk dit, somsatte upp nytt och rev bort det, som var förgammalt. Och vinter var det, när de unga hadehunnit att åldras och det, som de hade byggt upp,stod färdigt att ramla och längtade efter friskakrafter, som återigen skulle bygga om och hjälpaupp.Det var konstigt, tyckte lilljänta, att hon hadekommit i så’na funderingar. Men det var ocksåen konstig natt, den var så varm och kvav ochhemlighetsfull. Hon blev ängslig och ville skyndasig in, men då kom hon igen att tänka på hunden.När hon nu såg sig omkring åt alla håll för attspana ut vart han hade tagit vägen, tyckte hon,att det rörde sig något på gräsplanen nere underrönnarna.Lilljänta hade bott borta i mörka skogen, ochhon hade fått gå ärenden åt mor både bittida ochsent, men hon hade aldrig sett någe besynnerligtoch hade heller aldrig trott, att hon skulle få senåge. Mor hade alltid sagt, att hon inte behövdevara rädd. Hon var inte så lagd, att hon kundekomma i möte varken med skrymt eller troll.Men nu såg hon i alla fall någe så’nt där märk­värdigt. Det stod inte till att ta fel på det. Honblev litet häpen, men rädd hade hon inte så lätt föratt bli. Och det var inte heller någe att bli räddför. Det var bara ett par småfolk, som dansade.Det var två: en herre och en dam, och devar stora som sex års barn, men mycket smärtoch fint byggda. Båda två var klädda som finasteadelsfolk i svart sammet med spetsar och galoner.Herrn hade trekantig hatt och värja vid sidanoch silkebroderad rock och spännen i skorna.Damen hade korta och mycket vida kjortlar, rödastrumpor, stor hatt med plymer och solfjäder ihand. De bara dansade. Han tog henne vidhanden, och med upplyftade armar trippade depå tå ett stycke framåt, så kastade de om ochtrippade tillbaka. De skildes åt, och de for motvarandra och bugade sig, och till sist tog de var­andra om livet och svängde runt.Det var lilljänta säker om, att hon aldrig hadesett någe så vackert förr. Det var så fint att sehur de rörde sig: de bara flög över gräset. Såkunde inte människor dansa. Dessa här var, somskulle de vara gjorda av luft. De hade ansiktensom det allra finaste porslin och små händer ochfötter. Kära då, den som vore så liten ochnätt!Hon kunde rakt inte gå ifrån dem, så längesom de höll på och dansade. Hon stod och und­rade hur det kom sig, att de var så glada, och attde dansade just i natt. Nå, det var inte så svårtatt förstå. De här var nog de rätta tomtarna påLövdala, och de var väl glada åt att allt hadekommit i de rätta gängorna nu igen, se’n Raklitzavar borta.När lilljänta såg dansen, blev hon mer hågadän förut att tro, att det var sant, som Långe-Bengthade berättat. Han var den sista, som hade settRaklitza. Han hade mött henne sent på lördags­kvälln nere på Svartsjöängarna. Hon hade settvirrig ut, precis som då hon hade visat sig förhonom första gången, och han påstod alldeles be­stämt och sa, att han kunde svära på det på tinget,att han hade sett henne gå ner i Svartsjöbäcken.Kanske det var så, att de rätta vättarna varglada åt att den kalla och falska sjöråa inte merhade makt på Lövdala?Sickna mästare till å dansa! Varför låg enannan och sov i de ljusa nätterna, varför dan­sade en inte på det gröna gräset? Varför varen inte så där lätt och lustig, varför hade en såmycke bekymmer, som en aldrig kunde kasta avsig?Lilljänta hörde inifrån huset ett dovt bullersom av ett tungt fall och sprang in i förstunigen.Hon stod och lyssnade, men ingenting merhördes. Hon var i alla fall säker om att bullrethade kommit från västra kammarn, där prästenbodde.Så fort hon kunde, skyndade hon in till präst­dottern och bad, att hon skulle stiga upp, för detstod nog inte så bra till med prästen.Mamsell Maja Lisa kastade i all hast på siglitet kläder, och under tiden frågade hon ut lill­jänta om vad som hade hänt. Lilljänta taladeom i all hast hur hon hade stått och sett på detvå, som dansade, då hon hade hört det tungafallet.Prästdottern blev alldeles vit i ansiktet. »Dedär två får man inte se, annat än när det skabli ny ägare på Lövdala,» sa hon, »men jag troringen förr har sett dem dansa.»Hon hade inte hunnit att sätta på sig merän en sko, men hon övergav att klä sig och skyn­dade in i västra kammarn.Därinne låg prästen raklång på golvet ochrörde sig inte.»Vad är det, söta far, vad är det?» sa präst­dottern och böjde sig ner över honom.Strax därpå såg hon upp till lilljänta, somhade följt med henne. »Söta far är död,» sahon. »Vi får lov att säga tack till honom. Hanär kanske inte längre borta, än att han kan höraoss.»Hon kysste hans hand rätt innerligt ochviskade ett par ord invid hans öra. Sedan fickockså lilljänta kyssa honom på hand. Därpå resteprästdottern sig upp och såg sig omkring liksomför att få veta hur han hade haft det i det sista.Han hade suttit och skrivit. Det var bläck i pen­nan än. Det hade väl varit så, att han hade käntsig sjuk under skrivningen, och då han hade stigitupp för att gå bort till ringklockan och kalla påhjälp, hade han fallit.Predikan låg halvskriven på bordet. De sistaraderna gick snett neröver sidan med vassa, ojämnabokstäver. Prästdottern läste dem med låg röst:»Den arbetaren, som har gjort sitt verk, längtartill vila och gläder sig, att en bättre träder ihans ställe.»Nu kom tårarna störtande ur prästdotternsögon. »Jag förstår varför de dansade just försöta far,» sa hon. »De visste, att han ville bort.De visste, att han ville bli fri.»HEMMET.PRÄSTDOTTERN satt i kökskammarn medbibel och psalmbok framför sig och läste Gudsord för att få tröst i sin stora olycka.Det var tidig morgon, och jämnt ett dygnhade gått, sedan hon hade funnit söta far lig­gande död på golvet. Hela dagen hade det varitså mycket att ställa med, att hon inte hade hafttid att tänka på sin saknad. Men under nattenhade sorgen kommit med sin rätta styrka, ochhon hade inte alls kunnat sova. Hon hade stigitupp före någon annan och satt sig att läsa.Men rätt snart lade hon ihop böckerna ochtackade nu Gud med knäppta händer för att honinte var ensam och övergiven, utan ägde en full­trogen vän, som kunde hjälpa och skydda henne.Nu skulle väl styvmodern komma tillbaka ochta väldet över gården, och om hon inte hadehaft honom, vore hon alldeles i hennes våld.Och då hade hon inte bara behövt gråta översöta far, utan också över sig själv.Knappast hade hon tänkt detta, förrän detbörjade spela så vackert och stilla utanför detfönstret, som vette åt trädgården.Hon visste nog vem det var, som spelade.Hon hade skickat bud efter honom i går.Hon fick den tanken, att det kanske inte gickan, att han spelade utanför ett sorgehus, menhon visade bort den. Han hade svårt att medord säga det han ville säga, därför var han nukommen med fioln. Det var inte mer opassande,att han på detta sättet talade om, att han tog deli hennes sorg, än om han hade sagt henne det.Hon satt med ryggen åt fönstret, så att honinte såg honom, och hon vågade inte röra sig.Det var första gången hon hörde honom spela,för det där fiolspelet i Svanskog kunde inte räk­nas. Och hon rådde inte för det, men mitt ihennes djupa sorg gjorde det henne en innerligglädje, att han hade gripit till stråken. Hon måstesäga sig, att det var hans stora kärlek till henne,som hade orsakat, att han var i stånd att föraden.Ack, att det kunde spelas så på fiol! Attdet kunde komma fram något så försmältandeljuvligt ur stråke och strängar!Han spelade så sorgefullt, så sorgefullt. Storatårar började rinna utför hennes kinder.Men allt som det led, blev spelet helt för­ändrat. Nu var det inte längre stilla och tröstande.Inte visste hon om hon rätt kunde tyda det, menhon tyckte, att det på en gång hade blivit viltoch förskräckande dystert.Hon blev mer och mer förundrad. Inte vardetta sådant spel, som passade in på söta far!Söta far hade alltid varit lycklig och försökt attgöra andra lyckliga. Söta far hade aldrig velatveta av sorg eller ängslan. När han hade funnit,att livet hade blivit svårt och tillkrånglat, hadehan gått bort ur det. Visst måste man längtaefter söta far och troget sakna honom. Men detvar ändå något så ljust över söta far.Nej, hon kunde inte längre tro, att han speladeför att trösta henne. Det var för någon annanorsaks skull, som han förde stråken. Det varnågon annans nöd och förtvivlan, som han spe­lade.Nog hade de rätt, som sa, att han var enmästare. Så litet hemma i musiken, som hon var,förstod hon honom, som om han hade talat medhenne.Han klagade så jämmerligen. Det var någon,som var nedsjunken i mörkaste djup, någon var ibojor slagen, någon förbrändes i tärande eld.Och ingen fanns det, som kunde lyfta upphonom till ljuset, ingen kunde skänka honom fri­heten, ingen kunde svalka den glöd, som pinadehonom.Det blev henne så trångt om hjärtat. Dettrycktes samman så hårt, som om det skulle smu­las i bitar. Om en stor syndare, som låge påhelvetets djup, hade fått en fiol mellan sina hän­der, då skulle han väl spela på det sättet för attutmåla sina kval.Men han därute, vems olycka var det hanspelade? Var det någon annans, eller var dethans egen?Hon väntade, att detta skulle slå om, atthan skulle gå över till något annat. Men det varfåfängt att hoppas. Intet annat spelade han änväxande ångest. Det var inte längre vackert atthöra, det var tjut och skrän.Hon kunde inte sitta stilla och lyss. Visser­ligen måtte det ha hänt honom den största olycka.Hon fick öppna fönstret och fråga.När han såg henne, avslutade han genastspelet med en ton, som skar in vildare än någonförut. Hatten hade fallit av honom under detvilda spelet, och håret låg ner i pannan. Hanvar blek som en sjukling, alla dragena i hans an­sikte var åtspända av smärta.»Du har sagt, att du ville höra mig spela,»sa han. »Nu har du fått din vilja fram, nu vetdu hur det låter.»Ack, det var en skärpa i rösten och en häf­tighet i talet, så att hon intet annat kunde tro,än att han var ond på henne. Det kom en storskräck över henne, hon vågade inte öppna sinmun för att fråga vad som hade hänt.Han sa då med samma häftighet: »Du haraldrig hört mig förr. Du kanske inte en gångvisste, att det var jag, som spelade?»Det föll henne in att säga: »Jag trodde, attdet var näcken.»»Har du hört honom då?»»Han lär ju spela som en, som trår till salig­het och vet, att han aldrig kan vinna någon.»Vid dessa ordena kom han henne närmare.Han var inte längre borta, än att hon hade kunnatstryka upp luggen ur hans panna, men hon tordesinte. »Det är rätt,» sa han, »det är så. Jag ärockså en, som himmelen är stängd för.»I detsamma slog han händerna för ansiktetoch snyftade.Det var alltför hjärtslitande. Hon hade velatge sitt liv för att kunna lindra de kvalena, somplågade honom. »Vad är det? Vad är det?» sahon. »Har du gjort något ont? Har du slagitihjäl någon av våda?»Hon hejdade sig tvärt. Hon förstod, att dettavar det värsta hon kunde ha sagt.Han tog händerna från ögona och slog ut iluften med knuten näve. »Jag är en mördare,jag vet det. Jag gick en tid igenom det var natt.Jag spelade dödsdansen för henne, och hon dan­sade, tills hon föll ner och dog. Det syns väl påmig vad jag är för en.»Det var inte något att svara. Det var bäst,att han fick tala nu, då han var i farten.»Jag har inte spelat för henne denna sistavintern. Det var därför jag vågade mig på attfria till dig. Jag trodde, att hon ville det. Mendet var inte hon, som ville det. Det var bara jagsjälv.»Tala tordes hon inte, men hon sträckte utsin hand för att lägga den på hans panna ochlugna honom. Han for tillbaka, så att han komutom räckhåll.»Du skulle aldrig ha bett mig spela, aldrig,aldrig! Du skulle ha skurit av strängarna, närdu hörde, att jag spelade. Fiolspelet väckte allti­hop till liv igen.»Han skrattade till obeskrivligt vilt och hemskt.»Jag for hit, så snart jag fick bud från dig,och jag tog fioln med mig, för jag tänkte, att hankunde trösta dig bättre än jag själv. Men när hanväl kom i gång, då väckte han upp alltihop. Jagsåg det stora rummet, där det yrde omkring fulltav stampande och flämtande par, och mellan demsåg jag en, som svävade fram fin och lätt, somhörde hon inte ihop med de andra. Och såspelade jag för henne, bara för henne. Och jagjagade henne till döds!»Han vred händerna om varandra, så att deknakade.»Och jag trodde, att jag kunde glömma detta!Slippa ifrån samvetskvalena och bli lycklig! Slippaifrån det löftet, som jag hade gjort på graven!Jag var som en bergtagen, jag hade glömt allt,ända tills fioln väckte mig.»Maja Lisa tyckte, att hon inte mer fanns tillför honom. Hon ville ändå göra ett försök attförsvara sig och sitt.»Tänker du intet på mig mer? Jag har ocksåfått ditt löfte.»»Det fick du därför, att jag trodde hon villedet. Nu vet jag bättre. Hon vill ha mig ensam,förstår du. Du får ge mig fri!»»Käre,» sa hon, »hur kan jag ge dig fri? Jaghar ingen annan än dig. Om det vore en levande,som hade rättigheter över dig, kunde det väl såvara. Men intet vet jag varför jag skulle avstå digtill en död.»Det måtte ha varit något i hennes röst, somrörde honom. Han såg upp till henne, och detmörka och förfärande vek därvid bort ur hansansikte. Han stod ännu med fiol och stråke ihand. Nu tyckte han väl, att det besvärade honomatt längre hålla dem, men inte heller ville hanlägga dem ifrån sig på marken, utan han räcktedem till Maja Lisa. Hon tog tyst emot dem ochlade dem på ett bord inne i kammarn.När hon kom tillbaka fram till fönstret, grephan efter båda hennes händer. Han tryckte demmot sin panna och höll dem stilla så en stund,liksom för att hon skulle känna hur heta ochförvirrade tankarna gingo fram därinnanför. Sedanbörjade han tala med oändligt sorgsen röst ochmed många avbrott, men ändå så, att hon nuåter kunde känna igen honom.»Nej, du får inte tro, Maja Lisa, att jag menardet så, som jag nyss sa! Det är ju alls inte förmin egen skull, som jag ber dig, att du ska gemig fri. Jag kan inte vara så samvetslös, att jagdrar in dig i min olycka. Nu har du sett hurudanjag är, då mjältsjukan griper mig. Inte kan dumer önska att bli förenad med mig?»Han tystnade som för att få svar, men honvar så bedrövad och förskräckt, att hon ingentingvisste att säga, och han fortsatte:»Jag vet ju så väl hur du har det, och jaghade hellre än allt annat velat stå vid din sidanu, då du har mistat din far. Men du måstebesinna, att allt svårt, som du får lida av dinstyvmor, är inte att förlikna vid det elände, somväntar dig, om du blir bunden vid mig. Jag ärtvungen att bekänna det för dig. Det kan kommasådan mjältsjuka över mig, att jag inte kan stannahemma, utan vandrar bort i ödemarken och gåromkring där i veckor utan att se en människa.Och ibland kastar jag mig ut i det vildaste livför att få glömska. Ack, det förstår du väl ändå,Maja Lisa, att jag älskar dig alltför högt för attvilja dra dig in i detta? Jag borde aldrig hanärmat mig dig, och jag skulle inte heller ha gjortdet, om jag inte hade trott, att jag var botad.»Återigen höll han inne, men då hon ännuinte var färdig med något svar, fortfor han:»Nyss kände jag nästan vrede mot dig, där­för att det var för din skull, som jag hade kom­mit att spela, och det var spelet, som lärde mig,att det tunga och svåra fanns kvar inom mig.Jag önskade, att jag inte hade vetat om någonfara, utan hade fått gifta mig med dig, medanjag trodde, att allt var gott. Men det må duväl förstå, att det bara var för ett ögonblckögonblick, somjag tänkte på det sättet. Jag har dig alltför kär,Maja Lisa, ack ja, alltför kär, för att önska, attdu skulle bli min hustru.»Hela tiden, som han talade, stod Maja Lisaoch såg ner på honom. Hon förstod ju väl, attdet var sant, som han sa, att han led av svårmjältsjuka, och att det nog var möjligt, att honskulle bli än mer olycklig, om hon gifte sig medhonom, än om hon återigen komme under sötamors regemente. Men inte kunde hon tänka påannat, än att hon ville stå vid hans sida och hjälpahonom.»Ack,» sa hon, »det må du väl veta, att jaghellre vill gå igenom sorg och olycka med dig änleva idel ljusa dagar med någon annan. Intet skadu gå ifrån mig, om det är sant, att du har migkär. Hur ska jag kunna — — »Hon avbröt sig. Hon såg väl, att det, somhon sa, inte hade någon makt över honom. »Ack,»tänkte hon, »hur ska jag få honom att förstå, attden värsta olyckan för mig det vore att inte fåfölja honom och bistå honom i hans nöd?»»Hela detta året,» tänkte hon vidare, »har jaglevat i största bekymmer och ängslan. Jag må välha lärt något därutav. Nu är jag inte mer ett sådantbarn, som jag var, då jag förlorade söta far. Jagska inte klaga på allt det, som jag har fått lida,om det bara har gett mig så mycket förstånd, attjag mäktar hålla kvar den, som jag har kär.»Hon lyfte sina blickar och såg ut över träd­gården, liksom sökte hon efter någon, som kundehjälpa henne. Men därvid blev hon rätt häpen.Det kunde väl vara, att hon inte hade haft ögaför sådant i går, eller också måtte det ha skettjust i natt. Hon åtminstone hade inte sett förrännu, att alla söta fars äppleträd stod i full blom­ning. Det var, som om ett stort tak i vitt ochskärt bredde ut sig alltifrån boningshuset ändaner till björklunden, som skyddade trädgårdenmot nordanvinden. Det var blommor på allakvistar. Hon tyckte, att de slog ut, medan honsåg på dem. Det surrade av en myckenhet medbin och humlor, det doftade och det glänste.Solen hade hunnit upp över bergshöjden, ochstrålarna gled ner över skogstopparna, dansadefram över åkerfältena, liksom hade de brådskaatt hinna de blanka äppleblommorna för att bredaut över dem ändå mera av glans och skimmer,än de redan ägde.När Maja Lisa såg detta, tyckte hon, att hen­nes hjärta ville smälta av medömkan. »Stackare,stackare!» tänkte hon. »Är det underligt, att hanär mjältsjuk? Han har inte ägt ett hem, sedanhan var fjorton år. Det skulle bli annorlunda,om han komme hit till Lövdala. Tänk, ettså gott hem jag skulle kunna reda honom här!Jag vet hur goda dagar jag har haft här ändatill sista året. Han skulle komma att gå likalycklig här under äppleträdena, som söta far hargjort det i sin tid. Finge jag bara ta vård omhonom!»Hon blev röd av iver, och ögona glänste.Om hon bara kunde få tala med honom om Löv­dala, så att han förstode, att det just var ettsådant här gott hem, som fattades honom!Hon vaknade upp ur tankarna, därvid att hansläppte hennes händer, som han allt hittills hadehållit.»Du ska ge mig fioln, så att jag får gå!» sahan. »Jag ser, att du förstår, att jag inte harannat val.»Hon kunde inte undra på att han trodde, atthon ville låta honom gå. Hon stod där alltjämtoch sökte efter de rätta ordena, som kunde hållakvar honom, och fann dem inte.»Käre,» sa hon nu med stor hast, »dröj enstund ännu! Vill du inte se dig omkring litethär på Lövdala? Är det inte bra vackert medäppleblommen? Ser du hur solskenet ligger somguld över gräset? Skulle du inte vilja — — »Hon kunde inte mer. Det fattades henneåter ord. Hon hade velat tala med honom omdet goda hem, som han och hon skulle byggasig här på Lövdala, men det tycktes henne, attdetta inte var något, som hade värde för honom.Ett gott hem betydde alls inte detsamma förhonom som för henne.Han bad henne på nytt om fioln. Sedan,sa han, skulle han aldrig mer komma i hennesväg.Hon lade handen över hjärtat och andadestungt. Nu skulle han gå och sedan aldrig merkomma i hennes väg! Och hon kunde inte finnade ordena, som hade makt över honom! Honkunde inte hålla kvar honom!Hon visste sig ingen annan råd. Hon måstehörsamma honom. Hon gick från fönstret föratt lämna honom det han önskade.Men när Maja Lisa hade tagit fioln i sinhand, blev hon stående. Det kom på henne såunderliga tankar.Här höll hon i sin hand det, som hade haftden största makten över honom. Denna fioln hadevarit hans styrka och tröst i forna dar.Hon förstod, hon förstod! Det var fioln,det var musiken, som han spelade på den, somför Sven Liljecrona var det, som Lövdala varför henne. Musiken, det var hans hem. Denvar det, som kunde ge honom trygghet och veder­kvickelse. När han spelade, då spände tonernaöver honom ett tak, som strålade mer än äpple­blommor och solsken. Då trädde han in i sitträtta hem, det, som hade varit hans tillflykt underhela hans ensliga ungdomstid.Förr i världen hade han kunnat möta svåradagar utan att brytas, därför att han hade ägtfioln. Då hade han bara behövt fatta stråkenför att öppna sig tillgång till den värld, där hankände sig lycklig. Men nu hade mjältsjukan fåttövermakten, därför att han inte hade kunnat spelapå de sista årena. Han var utvisad från sitt hem.Ack, hur skulle inte hon känna sig olycklig,om hon inte fick stanna på Lövdala! Hur honskulle vantrivas i det främmande! Och så vardet väl med honom. Han kunde inte finna sigtill rätta. Han visste inte mer var han skullehämta ro och vederkvickelse.Maja Lisa kände sig med ens säker på sigsjälv. Nu visste hon hans sjukdom, nu kändehon till botemedlet. Kunde hon bara öppna dettahans rätta hem för honom, så skulle han kunnabli sig lik och övervinna det, som nu plågadehonom.Hon gick fram till fönstret, men hon behöllfioln i sin hand.»Käre,» sa hon, »låt mig be dig om bara enenda sak, innan du går! Ta fioln och spela engång till! Jag är säker, att det blev så svårtnyss för dig, därför att det var första gången,sedan olyckan hände. Och jag kan inte tro, attdet ska vara så för alltid. Vill du inte göra ettförsök, så att jag till sist ändå får höra dig riktigt?Du må väl kunna övervinna dig själv och spelaför min skull! Du sa ju nyss, att du inte hade liditav detta svårmodet på hela vintern, utan trodde,att du var botad. Kanske är det också så. Intefår du tro, att det onda har kommit igen påallvar! Du ska få se, att om du bara vågadespela än en gång ...!»Han höjde på axlarna. »Det är omöjligt,»sa han. »Det blir bara sjufalt värre.»Men hon envisades och bad. »Du behöveraldrig göra något mer för mig. Intet kan du viljaneka mig detta, nu då vi ska skiljas! Om du gårifrån mig utan att spela, ska det ändå göra dig ontefteråt, att du sa nej till det sista jag bad om.»Han såg lika misströstande ut, men han gav ialla fall vika. »Jag vet hur det går,» sa han, »ochdu vet det också. Men jag ska ändå göra dig tillviljes.»Maja Lisa strök lätt med handen över fioln,då hon räckte den till honom. »Ack, käre, hjälpmig!» viskade hon. »Käre, hjälp mig!»Då Liljecrona tog emot instrumentet, låg redandet mörka olycksmolnet över hans panna. Ochnär han nu drog de första stråkdragena, komtonerna fram lika förvirrade och missljudande somnyss förut.Han kastade en blick upp till Maja Lisa, liksomförebrådde han henne, att hon hade lockat honomin i detta nya eländet.Maja Lisas hjärta klappade, så att hon knapptkunde bärga sig, men hon ville inte visa någonrädsla. Hon stod kvar i fönstret, och hon tvangfram ett förhoppningsfullt leende på sina läppar.Och se, nu började spelet redan låta mindreförtvivlat och ängsligt! Nu kom det ljus genommolnena, nu störtade fängelsets mur, nu sprängdesbojan, som höll själen fången.Nu steg det uppåt med stark fart, men detsjönk ner tillbaka. Det blev till en tung strid.Nu var spelet djupt nere. Man kunde inte tro,att det mer skulle kunna höja sig. Så lyftes detuppåt igen. Steg och sjönk, steg och sjönk. Menså på en gång höjde det sig som på änglavingaruppåt, uppåt. Det flög mot himlen med jubeloch fröjd, det nådde högre än jordiska tankaroch röster, det var uppe i den klaraste rymd.Himlen öppnade sig, och det försökte tolka desssalighet.Liljecrona sänkte stråken med ens. Det var,som om han inte mer förmådde. Hans spel hadestigit så högt, att han svindlade inför ljus och praktoch härlighet.Han såg upp till Maja Lisa. Tårarna hängdestora och tunga i hennes ögon, och hon hadeknäppt sina händer. Hela hennes ansikte lysteförklarat. Hon var inte på jorden. Hon hadeföljt med på himmelsfärden.Han andades häftigt. Nej, hon hade inte baraföljt med, utan hon hade svävat upp före honom!Aldrig hade hans spel fört honom så högt. Detvar hennes kärlek, som hade burit honom upp urmörkret.Det var så, som den skulle kunna bära honomupp ur allt livets mörker. Han kände det. Denkunde övervinna all ängslan, all misströstan.Han drog hennes händer till sig och börjadekyssa dem.»Har du nu varit i ditt rätta hem?» viskadehon.»Maja Lisa, kära, älskade! Så har jag aldrigspelat förr. Det var du, det var din kärlek. Detvar inte jag, som spelade.»Det må bli till olycka eller lycka för dig,»fortfor han, »men jag måste stanna här. Du fårlov att hjälpa mig. Du får hålla mig kvar.»Det blev så tyst i trädgården, där äpple­blommen välvde sig som en brudpäll över de ungamänniskornas huvuden.INNEHÅLL.Blåsvädret5Spinnrockarna24Svartsjön34Fröken Snövit43Svartsjöprästen91Drömpannkaka97Bruddansen106Rävgropen129Speciedalern138Finnprästen156Smeden från Henriksberg173Fänriken187I vardagslag206En vårkväll218Anklagelsen235Vilarstenen261Vättarna på Lövdala270Hemmet277