 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Samlingar utgivna av Svenska fornskriftsällskapet Serie 1 Svenska skrifter 95 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Bilden av Budde Studier kring en svensk språkpionjär utg. av Lars Wollin Uppsala 2011 
 
 
 
 
 Abstract Bilden mi Bodde. Studier kring en n,en.sk .spriikpioujiir, utg. av Lars Wollin. (The Image of Bodde. Studies of a pioneer in the Swedish language.) Uppsala 2011. Samlingar utgivna av Sven- ska fornskriftsällskapet. Serie 1. Svenska skrifter 95. 121 pp. ISBN 978-91-976118-6-2. The first professional translator of the Swedish-speaking area was the fifteenth-century Finland-Swedish monk Jöns Budde, considered to have been the first prolific man of let- ters in Finland. Bud& stands out beyond comparison as the most prominent fbllower of the Bridgetine tradition that originated from the Monastery of Vadstena, Sweden, and its Finnish branch in Nådendal. 'nese institutions lefi their distinctive mark on late Medieval development in several areas of culture, with influences that resonated into modern times. The contributions to this volume are based on scholarly papers presented at the sympo- sium jiin,s Bodde linguistie pioneer and leadingfigure of his time (föns Bodde .spräkpiwy.iir och sam- tidsaktiir), arranged in Turku/Åbo on April 4 5, 2008 by the Department of Swedish at the Åbo Akademi University The evem received financial support from the Swedish Academy the Research Institute of the ,:bo Akademi University Foundation, and the Academy of Finland. The introduction to the volume (Wollin) offers a survey of previous scholarship on Jöns Bodde and contextualizes the contributions in the present volume. The collected essays present findings on a range of issues: Budde's geographical provenance, as assessed on the basis of linguistic criteria (Nikula); research questions raised from the perspective of "new philology" in order to examine his message as well as the content and textual structurc of his works (Carlquist, Lamberg); and the stylistic patterning of his writing (Tiisala). A central topic perceptible in all the contributions to the volume is that of translation history As a skilled and industrious early translator from Latin, Budde hokls a focal posi- tion in the late medieval refinement of Swedish as a language of culture in Europe. Kericords: Budde, Finland-Swedish dialects, medieval philology, monastic culture, Old Swedish, trans- lation. Bilden på titelsidan visar troligen . Jöns Budde, avbildad i ordensdräkt pä ett fåt av silver (m(i,jligen en paten), som han lät tillverka i Stockholm och skänkte till klostret i Nadendal. Tryckt med bidrag Svenska Akademien Kungl. Patriotiska Sällskapet Sven' och Dagmar Saksns stiftelse Lars NVollin ISSN 034-7-302.6 ISBN )78-91-976118-6-2 Tryckt i Sverige 'civ Fluiders Sverige AB. 2(111 Serien Samlingar utgivna av Svenska lbrnskriftsällskapet distribueras av Swedish Science Press, Box 118. SE-731 01 Uppsala e-post: info@ssp.nu teleKm: ()18-36 33 66 telefäx: 018-36 32 77 
 
 
 
 
 Innehåll Förord Lars Wollin Jöns Budde och eftervärlden. En presentation, en forskningsrapsodi och några spekulationer 9 Kristina ,Vikula Skrev Jöns Budde "österbottniska"? 3 7 fona,ss Carlquist Vad ville Jöns Budde med sin översättning av Elucidarius? 61 Marko Larvberg I marginalen av Tundalus syn och uppenbarelse. Varianten i Jöns Buddos bok: översättarens budskap och dess mottagande 7 7 Sey-a Tiisala Hendiadyoin, dubblering och utvidgning i Jöns Buddos Lucidarius 89 Litteratur 1 13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7 Förord I arrangemang av svenskämnet vid Åbo Akademi och med undertecknad som ansvarig genomfördes i Åbo den 4 och 5 april 2008 ett filologiskt och historiskt inriktat symposium kring temat Jöns Budde - språkpionjär och samtidsaktör. Arrang- emanget stöddes ekonomiskt av Svenska Akademien, Stiftelsens för Åbo Akademi forskningsinstitut samt Finlands akademi. De fem artiklarna i föreliggande volym bygger på författarnas föredrag vid symposiet. Ett sjätte bidrag, av Bridget Morris, Hull: Two visions of the after4fe: the vi- sion of Tundale, and the Birgittine tradition of Purgatoy, har ej utarbetats i skriftlig form. En väsentlig insats med bearbetning och layout av bildmaterialet har utförts av Lars Berggren, Åbo. Volymen publiceras i två innehållsligt identiska utföranden: av Åbo Akademis förlag samt av Svenska ffirnskriftsällskapet. Uppsala i juni 2011 Lars Wollin utgivare 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Lars Wollin Jöns Budde och eftervärlden En presentation, en forskningsrapsodi — och några spekulationer Vem var Jöns Budde? Varifrån kom han? Vad uträttade han? Vad har hans insats betytt, i historien och i språket? Hur har man värderat hans verk, förr och i dag? Vilken bild har eftervärlden gjort sig av denne idoge och språksäkre birgittinbro- der i Nådendals kloster, Vadstenas filial i Finland? — I föreliggande volym ställs några av frågorna och antyds några möjliga svar. Mer än antydningar kan det inte bli tal om. Mest slående när man försöker glimtvis följa Buddebildens växlingar genom vår lärdomshistoria är intrycket av reflexer i strömmande vatten. ju fler data man gräver fram, ju fler facetter man tycker sig se av broder Jöns och hans förehavanden, desto mer motsägelsefull och undflyende blir bilden. I denna inledande uppsats vill jag först teckna en del av den historiska bakgrun- den och översiktligt skissera forskningstraditionen. Skissen fungerar i sina senare partier samtidigt som en summering av volymens bidrag till kunskapsförnyelsen. Några mer subjektivt hållna reflexioner kring Jöns Budde själv avslutar upp- satsen. 1 Den historiska personen Om enskilda individer i svensk och nordisk medeltid är säkra biografiska uppgifter som bekant nästan alltid ytterst knapphändiga. Birgitta Birgersdotter, eller den Heliga Birgitta, är det stora undantaget, åtminstone i Sverige. För andra litte- rärt verksamma personer är vi i allmänhet hänvisade till de vittnesbörd som med större eller mindre säkerhet förmedlas av deras verk. Jöns Budde är såtillvida ett normalfall. Det vi med rimlig visshet kan sluta oss till utifrån andra bevarade käl- lor än hans egna texter bygger på några enstaka notiser i ett par diplom och kan formuleras mycket kort. Birgittinbrodern jöns Andersson som själv vanligen omtalade sig med tillägg av det ena eller båda av de två binamnen Budde och Reek (Keck); i eftervärlden är han främst känd under det förra -- nämns sålunda första gången i källorna den 2 mars 1461, som vittne i en rättssak i Nådendalsklostret. Han tituleras då ännu inte 
 
 
 
 
 10 "broder". Till denna värdighet i klostret har han tydligen avancerat halvtannat år därefter, då han den 27 oktober 1462 nämns som "conventualis Vallisgracie". Enligt Birgittinordens regel måste man vid denna upphöjelse ha fyllt 25 år, varför Buddes födelseår inte bör ha varit senare än 1436 eller 1437. Av det yngre diplo- met framgår också att Budde, jämte en namngiven diakon, fått uppdraget att resa till Stockholm för att där bekräfta ett brev av biskopen i Åbo Kort Bitz angående åtgärder som vidtagits till reglerande av Nådendalsklostrets ställning och förhål- landen. Mindre än ett år senare, den 20 juli 1463, omtalas han ånyo som företrä- dare för sitt kloster i en rättstvist. Hans karriär som betrodd ordensbroder tycks därmed i varje fall inte ha varit påfallande långsam. Vi vet också, på grundval av hans egna uppgifter, att han besökte moderklostret i Vadstena vid påsken 1469; han utförde där bl.a. sin översättning av S:ta Mechtilds uppenbarelser (varom mera nedan). Ett uttryck för tillgivenhet och varma känslor för sitt kloster har fors- karna länge velat se i det vackra smidesarbete, en silverpaten med namnet "Jöns Budde från Nådendal" ingraverat, som han lät tillverka i Stockholm och skänkte till klostret (se bild på denna volyms titelsida); också en kalk för nattvardsbruk med samma inskrift kan vara skänkt av Budde till klostret (Nikula 2007 s. 182 ff.). Budde avled tidigast 1491, det årtal som uppges i dateringen av ett par av hans sista, med säkerhet egenhändigt nedtecknade skrifter. Detta är vad som kan anses vara dokumenterat av Jöns Buddes yttre levnads- lopp. Om Buddes födelseort och uppväxt kan ingenting med säkerhet fastställas utöver den sedan länge väl styrkta slutsatsen att han var av finländsk börd och att hans modersmål var svenska. Språkforskningens skiftande försök att mer exakt bestämma hans tidiga geografiska hemvist är ett av de teman som behandlas dels nedan i denna uppsats, dels i ett av de följande bidragen i volymen (Nikula). Ej heller om Buddes verksamhet före eller kort efter inträdet i klostret är någon- ting säkert känt. En försvarlig del av sin lärdom kan han självfallet ha inhämtat vid dominikankonventet i Åbo, men en kontinental akademisk utbildning ter sig onekligen som ett naturligt inslag i en birgittinbroders curriculum. Som Kristina Nikula framhåller i en tidigare uppsats (Nikula 2009 s. 141 E) låter sig särskilt frånvaron av varje dokumentation av Buddes förehavanden under en period mel- lan sommaren 1467 och våren 1469 lätt förklaras med antagandet att han just då befann sig i Tyskland i synnerhet som en student vid namn Johannes Budde faktiskt kunnat påvisas vara immatrikulerad vid universitetet i Greifswald, sannolikt i feb- ruari 1468. Identiteten mellan denne student och vår nådendalsbroder är dock inte styrkt. Själv utvecklar Nikula en hypotes om Buddes bakgrund i aristokratisk miljö (varom mera nedan). - Av Buddes personliga framtoning som svensk litte- ratör har främst Erik Noreen (1942b) menat sig kunna förmedla en bild i enskilda texter där Budde själv kommenterar sitt verk. Bekanta (delvis återgivna nedan s. 31 f. och 32) är företalen till översättningarna av Mechtild och av Apokalyp- sen. I vad mån detta egentligen säger så mycket utöver det indirekta vittnesbörd som framträder ur själva urvalet av texter för översättning, liksom av vissa mera påfallande egenheter i valda översättningsstrategier, kan diskuteras. Också denna 
 
 
 
 
 11 problematik tangeras dels nedan, dels i flertalet av de följande bidragen (Carlquist, Lamberg, Tiisala). Sin position i svensk och finländsk historia bygger Jöns Budde på en omfattande och fruktbringande verksamhet inom ett par centrala kulturområden. Basen utgör hans mångsidiga gärning som drivande medlem i Birgittinorden. Viktiga är hans insatser för utvecklingen av klosterkonventet i Nådendal, med de ekonomiska och kyrkopolitiska verkningar dessa insatser kan ha haft.' Hans förkunnelse bör ha bi- dragit till att prägla det samtida fromhetslivet; flera av de texter han översatte var mer eller mindre centrala i den birgittinska mystiken. Det är också hans översät- targärning - i denna volym ett dominerande tema - som ger honom en rangplats i svensk språkhistoria. Budde framstår som en av de främsta utdanarna av den senmedeltida svenskan, den s.k. yngre fornsvenskan, i dess långsamma förädling till ett kulturspråk på europeisk nivå. Insatsen var redan i kvantitativ mening om- fattande. Som de enda svenskar före 1600 "som har utvecklat en skriftställarverk- samhet till omfånget jämförlig med Jöns Buddes" nämner Noreen (1942b s. 73) heliga Birgitta och Olaus Petri. "Han har beröringspunkter med båda", konsta- terar Noreen. En sådan jämförelse säger onekligen något väsentligt om Budde. Denna värdering av omfattningen av Buddes insats utgår från Noreens egen - på sin tid ganska nya - uppfattning att samtliga eller så gott som samtliga över- sättningar som, också mer eller mindre hypotetiskt, tillskrivits Budde också faktiskt utförts av honom. Senare forskare har, som skall visas nedan, sällan tyckt sig ha anledning att ifrågasätta denna ståndpunkt. Buddes översättarskap har, med en säkerhet som närmast vuxit med tiden, ansetts vetenskapligt dokumenterat i ett halvdussin bevarade handskrifter, nedtecknade i hans livstid eller under ett par decennier därefter, dvs. i senare hälften av 1400-talet och början av 1500-talet. I dessa dokument inryms ett tjugotal större eller mindre, alla klart avgränsade översättningsarbeten, som med säkerhet eller hög grad av sannolikhet är utförda av Budde. Det totala omfånget mäter i nutida boktryck omkring 1 350 sidor. Forskarnas nästan fullständiga konsensus kring Noreens slutsatser avser alltså attributionen till Jöns Budde av dessa samtida översättningsverk, därmed också volymen av hans insats som översättare. Gäller det däremot hans arbetssätt, i över- sättningens hantverk, är det uppenbart att tiden länge sedan gått förbi Noreen. Denne torgför nämligen ganska oreflekterat en äldre forskningstraditions syn på senmedeltidens klosteröversättare som "slaviskt" latinbundna. En sådan uppfatt- ning är inte välgrundad. I själva verket är Buddes och hans bröders hållning till uppgiften högst självständig. Den är också i viss mening påfallande modern, pekar tydligt framåt i den svenska översättningens historia. Detta gäller för övrigt inte bara hans sätt att utöva det språkliga hantverket. Budde är, har det sagts av i dag verksamma, historiskt intresserade yrkesöversättare, deras äldste svenske kollega i facket. Till denna centrala sida av hans verksamhet återkommer jag nedan. Jöns Budde är alltså utan tvivel den främste enskilde litteräre fullföljaren av den birgittinska tradition som i Sverige utgick från klostret i Vadstena och dess filial ' Om Nådendalsklostrets historia se Klockars 1979. Jöns öuddes insatser behandlas främst a.a. s. 80-86. 
 
 
 
 
 19 i Nadendal. Här präglades på ett djupgående sätt det senmedeltida skeendet på många kulturområden, med i vissa stycken avgörande verkningar in i nyare tid. Eftervärldens bild av en historisk gestalt är som bekant avhängig av gällande värderingar och speglar alltid mer eller mindre entydigt sin egen samtid. Det medeltida Nordens enda religiösa mystiker av världsformat, den heliga Birgitta, har under historiens gång varit utsatt för dramatiska omvärderingar i skilda epo- kers tolkning av hennes person och gärning; mönstret i sådana förskjutningar har beskrivits mycket ingående i bl.a. historisk forskning (senast Nynäs 2006). Jöns Budde är ett betydligt mindre men lika fullt viktigt namn i delvis samma idetradi- don, och det kan ha sitt intresse att följa förändringarna i senare skedens syn även på en gärning som hans. I detta bidrag vill jag pröva en ansats i den riktningen. Någon uttömmande genomgång är det inte fråga om. Mitt perspektiv är be- gränsat till språkhistorikerns synfält, och även där förblir åtskilligt onämnt. Vad jag vill förmedla är några glimtar av Buddebildens växlingar över tid genom svensk och finländsk språkreflexion och språkforskning samt antyda något av den yttre kontext i vilken dessa växlingar utspelar sig. Jag börjar, om inte i Buddes samtid eller omedelbara eftervärld, så dock bara ett sekel efter reformationen, i tidigare 1600-tal, och följer värdeförskjutningar och nyanseringar fram till dags- läget i tidigt 2000-tal. Det är förutsägbart att tyngdpunkten kommer att ligga på senare skeden, i stort efter mitten av 1800-talet. Från de första nysvenska seklens Buddebild känner vi bara strödda och notisartade reflexioner. 2 Tidiga notiser och omdömen Det veterligen första omdömet om Jöns Buddes översättningsspråk formuleras av Johan Bure (1568-1652, ofta omtalad under den latiniserade namnformen Jo- hannes- Bureus), kallad "Sveriges förste riksantikvarie" och pionjären i svensk forn- minnesvård, runologi och forntextutgivning. Han kunde under sitt arbete med birgittinska handskrifter från Vadstenaklostrets stora kvarlåtenskap inte undgå att konfronteras med nådendalsmunkens omfattande insats som försvenskare av kon- tinental uppbyggelselitteratur. Bure är den store räddaren av vårt medeltida lit- terära arv undan reformations- och vasatidens barbariska skövling, det beryktade "helgerånet".' Han var sannolikt den förste som på allvar såg ett historiskt värde i de rester av en "papistisk" monastisk kultur som kom i hans händer och som tog konsekvenserna av denna insikt. Men Bure var samtidigt ett barn av sin tid. Mycket av det som mötte hans ögon i dessa gamla pappers- och pergamentslämningar måste för honom ha tett sig som förgripliga katolska skriverier. I sin karakteristik av en översättning av en skrift av medeltidsmystikern Suso ("Gudeliga snilles väckare"), senare tillskriven Jöns Budde, skräder han inte orden: Se Abukhanfusa et al. 1993. 
 
 
 
 
 13 then wärste Swenska som finnas skal, er full medh Latijnske phrases och sett at tala, qvia verbalis sa-pe translatio' "ett icke fullt rättvist men förståeligt omdöme", hävdar Erik Noreen, som citerar Bures uttalande (Noreen 1942b s. 74) och betecknar det som "ett omdöme som kan tillämpas påKönsi B [udde]s samtliga skrifter" (1944 s. 4). Till den lutheranska antipapismen kom renässanstraditionens allmänna me- deltidsförakt. Bures hållning till den birgittinska svenskan blev den förhärskande under åtminstone ett par sekel. Tonen är knappast nådigare i den lärde biblio- tekarien i Åbo Henrik Gabriel Porthans historik, tryckt 1787, över Aboakademiens berömda, senare nedbrunna bibliotek.' I detta verk återges ett par utdrag ur en i branden förlorad handskrift, som bl.a. innehöll en version av Buddos första kända översättning, den han utförde påsken 1469 i Vadstena av S:ta Mechtilds Liber spe- cialis gratiae ('Den särskilda nådens bok'; härom mera nedan). Porthan utlåter sig samtidigt oskrymtat om förlagan för detta arbete. Även om hans "utskåpning" alltså egentligen avser texten och genren, är det ställt utom tvivel att den också spiller över på översättaren: Opus ipsum, quod tantopere extollit bonus Monachus, ex majori opere in compen- dium, ut videtur redactum, somnia continet stultissima, nugas pias, et sape impia deliria. (Efter Noreen 1944 s. 68) 'Själva det arbete som den gode munken så entusiastiskt höjer till skyarna redige- rat, som det förefaller, i ett sammandrag ur ett större arbete — innehåller de enfaldi- gaste fantasier, fromma nipprighcter och ofta osmakliga stollcrier.' "[E]tt väl hårdt och ensidigt omdöme!", utbrister drygt hundra år senare den svenska Mechtildtextens utgivare (Geete 1899 s. xxxiv). En nutida profan läsare kan visserligen känna sig frestad att instämma med Porthan: den art av exalterad "nunnemystik" som den fromma Mechtild excellerar i ter sig nog i dag för de flesta lindrigt sagt överspänd. Men detta tar ingenting från det mer generellt vä- sentliga. Reformatorernas aggressiva förakt för allt som luktar papism överlevde inte bara det yverboret storsvenska 1600-talet utan också det mer rationella sekel som följde. Man undgår inte att uppfatta den ironiska undertonen i ordvalet "bo- nus monachus" ('den gode munken'). Porthan yttrar sig emellertid ännu en gång i saken. I omedelbar anslutning till sitt beska utlåtande om Mechtildtexten omtalar han en annan av Buddes över- sättningar, betitlad Viridarium celest() Sancte Birgitte ('Heliga Birgittas himmelska ör- tagård'), som ingick i samma handskrift. (Också den gick därmed senare förlorad i Åbo brand — dessutom, till skillnad från Mechtildversionen, utan bevarad paral- lell uppteckning, varför Buddes insats som översättare av detta verk är utplånad.) Porthan meddelar ett utdrag ur Buddes företal också till detta andra arbete. Av- slutningsvis formulerar han över båda verkens svenske utskrivare ett omdöme som qvia verbalis sarpc translatio' då översättningen ofta är [slaviskt] ordagrann.' Porthans här refererade text återges in extenso av Erik Noreen (1944 s. 66 72). 
 
 
 
 
 14 utfaller något (om också ganska obetydligt) mer nyanserat. Samtidigt torde det vara första gången som Jöns Budde i eftervärldens vetenskap nämns vid namn: Habes argumenta et descriptionem libri. Paullo diligentiorem placuit operis utriusque, inepti litet et nugacis, notitiam exhibere; quod diligentissimorum quoque rei nostres literarix antiquioris consultorum, fugisse videntur cognitionem [...]. Fratrem vero JoHANNEm (1-011CS) ANDREY BUDDE [...], cuius autographon esse exem- plum nostrum, allata supra subscriptionis sua verba probabile faciunt, diligentem et non spernendum sua xtate scriptorem fuisse, non ha'c tantum industrias stree pro- dunt specimina, sed versio etiam Svecana confirmat Librorum quorundam Biblicorum (Marhabeorum„ judit, Ilester or [sic!] Ruth), quae in R. Antiquitatum Archivo reservatur, quamque ab codem, in Comobio Nadhendalensi, a. Dini MCDLXXXIII concin- natam esse, subscriptio librarix (Monachx Wadstenensis) diserte testatur [...1. (Efter Noreen 1944 s. 71 E) 'Detta sagt till diskussion kring och beskrivning av boken. Jag har velat meddela något mer ingående upplysning om båda [de däri ingående] verken, så befängda struntsaker de än må vara. De tycks nämligen obekanta också för de mest grannlaga kännare av vår forntida litteratur. Att emellertid broder JOHANNES (Jönes) ANDRE2E BUDDE några ord tillagda ovanför hans underskrift gör troligt att vårt exemplar är hans egenhändiga uppteckning varit en flitig och för sin tid icke oäven skrivare, det bekräftar inte bara dessa prov på hans idoghet utan även en svensk version av några bibelböcker (MarkaUerna, judit, Ester och Ruth), som förvaras i Kungl. Antikvi- tetsarkivet; att denna översättning är utförd av samme man i konventet i Nådendal år 1483 omvittnar vältaligt underskriften av en kvinnlig biblioteksanvarig (en nunna i Vadstena) [...].' Budde är alltså härmed "upptäckt". Och han rar till sist också den bistre Porthans motvilliga erkännande. Men det är reserverat: uppskattningen gäller bara hans skrivarflit. För "den gode munkens" mer avancerade kvalifikationer tycks denne det sena 1700-talets akademiske biblioteksman blind. Det citerade uttalandet är annars intressant främst som ett åtminstone möjligt vittnesbörd om en viss fak- tisk men förträngd — insikt i historiska sammanhang, vilka en förhärskande religiös och nationell ideologi annars vid denna tid torde ha effektivt beslöjat. Först i senare 1800-tal är marken beredd för en öppet uttalad, mer avspänt neutral hållning inför länge sedan flydda tiders sätt att tänka och tala. Den ovan citerade Mechtildutgivaren, bibliotekarien vid Kungl. Biblioteket i Stockholm Robert Geete, var själv delaktig i den första fasen av den vetenskapliga bearbet- ningen av arvet efter Jöns Budde. Denna his bestod i utgivningen av hans texter. Som kommer att framgå nedan, hade dock denna verksamhet börjat redan ett halvsekel tidigare. 3 Dokumentation De sju bevarade senmedeltida handskriftsdokument vilkas innehåll med säkerhet eller på goda grunder knutits till Jöns Budde som översättare förtecknas nedan i tablå 1 (s. 15), grovt ordnade efter sina nutida utgåvors tillkomsttid. Samman- 
 
 
 
 
 15 cc C ---', ..., ,, -- 'i »,. , - 5 tz — ._ , ': ., t , _> -t o, ','' U 2, ,.. c_) O cc "ZS .--, ---, Cr) CT) ---' g ....«. ,-...4 d. :(2 03 ...., .--' '-' CC .-t. 4 ,: , . 1 ....,. ...... ,..... ,9 C- --, C., CC CC ...t. ..-t. 3 ; ›J ,0 ", CO 0., (7, T.... '..... Ct cr CID r,-• C/) C.,..• (L. , . Lo-e 1 . :Ct a snilles väckare :-1 2 =1 C- Ö .-, ..-' , _ 2 ''' .. ,. :g 2': • Z '...':'' c-5 i --', --, ' '> • 5, --, , , ,:, 1-' - • :=--; ..,2,,, , ---..-'' bi -,,,... ' 5) .i g',/, . 2 , 2 ,' ..) t :'' 2 .,-, i----' :', , c ' '"'-> .2 --t2 .,-- •g ..,,,, , ,.. r,- -;,.2 --,,,, ,,, , • ,-. , , ,,,, , . , -' , --, , ,,,, , , -..°2 -k t:t -,, , .,,c, E o C., - . f. : . ''' ,,.) ':' • et , -- ,,,, ',, ::.' 0 cc co . :7( Bergström 1868-70 cc -c • 0 cc Nedteckningstid God. Holm. A 4 ct od. Holm. A 1 Handskrift 4C-.+ -g' ( C -4 C., > :CD ju dit, Ester, Ruth, Mackabeerbikkerna, JB tillskrivna översättningsarbeten Övers:s t illkomsttid ct 0 ,,•, ,.., 0 -- c c•I cc _, ,-...) ,.., 0. , ,:p n --c c • oct 5 ,-, . 4 t br, 
 
 
 
 
 16 Jöns Buddes hand Jöns Budde nämnd som översättare Översättare onämnd "Jöns Buddes bok" 1--3: Luc, ,7u1, lust 'Jöns Buddos bok" 4-10: Tund, Gui, Udo, Bernh, Albert, Fred, HK H. G. Porthans utdrag ur två verk i handskrift förlorad 1827 Annan hand 'Wahl Su Sj A7 Nya test.: Apoc Gamla test.: jud, Est, Ruth, Mae( lat" UndfS Arte Gloss Tablå 2. Texter på skilda kriterier attribuerade till Jöns Bodde som översättare. ställningen utgår från Erik Noreens inventering (Noreen 1944; dateringen av översättningarna anges efter a.a. s. 11). Utöver dessa sju, i dag bevarade handskrivna dokument över Jöns Buddes över- sättargärning måste man alltså räkna med ett obestämt antal förlorade. Åtmins- tone ett av dem är bekant: det som innehöll bl.a. Viridarium celeste Sancte Birgi tte, beskrivet av H. G. Porthan 1787 och fyrtio år senare förlorat i Åbo brand (jfr ovan s. 13 Noreen (1944 s. 2 ff.) delar in detta textmaterial utifrån attributionens underlag och därmed grad av säkerhet i olika kategorier. Schematiskt il- lustreras arrangemanget i tablå 2 ovan. Attributionen av alla dessa fornsvenska texter till översättaren Jöns Bud- de bygger därmed på främst tre grunder. Den första, och naturligtvis den säkraste, är explicit formulerade uppgifter om översättningen i själva do- kumenten: när en specifik text avslutas eller på annat sätt omtalas med notisen att "broder Jöns Budde eller Räk uttydde" eller liknande, då har man alltid varit säker på sin sak. Detta är läget i ett tiotal fall (de tre första texterna i Jöns Buddes bok, den i Porthans utdrag omvittnade och senare förlorade tex- ten, Mechtilds uppenbarelser, Själens kloster samt de fyra gammaltestamentliga bibeltexterna). Den andra bedömningsgrunden viktig men mindre säker är relaterad till själva nedskrivandet, inte uttryckligen till översättningen: framgår det, likaså genom explicita uttalanden av typen 'Jöns Budde skrev", att denne själv fört pennan, har man i denna omständighet gärna velat se en indikation på hans närvaro också i översättarfunktionen. Buddes nedskrift har sålunda identifierats i ytterligare sju texter (de övriga i Jöns Buddes bok). Det tredje kriteriet, aktuellt när inga uppgifter om översättare eller nedskrivare föreligger och pikturen icke är Buddes, har man funnit i karakteristiska egenheter i språkformen. Flitigt studerat i sammanhanget är dels ordförrådet, dels det ljudskick som kan förmodas ligga För utförligare information se editionsffirteckningen i bibliografin. Noteras bör att vissa av texterna i Jöns Buddes bok återfinns även i editionerna av Dahlgren 1875 (Tund, Gui) och Gecte 1900 (Luc, Arte). 
 
 
 
 
 17 bakom iakttagna skrivna ordformer. (Den kvantitativt dominerande bland dessa sistnämnda texter är Susos Gudeliga snilles väckare, men också den nytestament- liga bibeltexten har diskuterats i sammanhanget, liksom några andra smärre upp- byggelseskrifter och det latinsk-svenska glossariet.) De tre säkrast Buddeattribuerade textgrupperna (dvs. hela Jöns Buddes bok samt de sex (bevarade) verk av annan hand där Budde uttryckligen nämns som översättare) omfattar kvantitativt totalt omkring 780 trycksidor. Detta utgör in- emot 60 % av det textmaterial (Gloss. dock frånräknat) som Noreen på grundval av sin lexikala undersökning attribuerar till Jöns Budde. 4 Utgivning Samtliga dessa texter gavs alltså ut under perioden 1853-1918. En jämförelse mellan tablå 1 och 2 antyder knappast något kronologiskt mönster i editionsverk- samheten. Det går inte att hävda att säkert Buddeattribuerade texter generellt sett blev utgivna tidigare än mindre säkra - även om ytterpunkterna i båda fördel- ningarna råkar vara desamma: å ena sidan de fyra gammaltestamentliga bibel- texterna (7ud, Est, Ruth, Mua), å andra sidan glossariet (Gloss). Den sextiofemåriga period av dokumentation och edering av Buddematerialet som här avtecknar sig sammanfaller annars med den svenska och finländska nordistikens uppblomstring och första glansperiod i 1800-talets senare hälft och under decennierna kring det förra sekelskiftet. Dessa editioner är, om än alltjämt användbara för flera viktiga forsknings- uppgifter, i dag vetenskapligt föråldrade. Nyutgivning har hittills inte företagits i ett enda fall. Under mellankrigstiden och decennierna kring andra världskriget skulle, skall vi se i det följande, Jöns Budde och hans texter aktualisera andra uppgifter inom historisk språkforskning än textutgivning och föranleda andra frågeställningar, inte minst i Finland. Och under senare 1900-tal och kring mil- lennieskiftet har vår nådendalsbroder åter positionerat sig i nya filologiska och historiska tankemönster. I den nya värld som anses ha tagit gestalt efter första världskrigets slut tillhör utgivningen av forn- och medeltidstext väl knappast de mest centrala dimensio- nerna. Den är lika fullt mycket klart urskiljbar. Svenska fornskriftsällskapet, instif- tat 1844, hade på sin tid tillkommit i föresatsen, bestämd av samtidens nationella strömningar, att göra den svenska medeltidslitteraturen på folkspråket tillgänglig i tryck. Efter en knappt åttioårig idog verksamhet var nu detta ursprungliga utgiv- ningsuppdrag i väsentlig mening slutfört. Så gott som samtliga kända större forn- svenska handskriftsdokument hade man nämligen vid det laget tagit sig an, och deras innehåll förelåg i prydligt modernt boktryck. Erik Neumans utgåva 1918 av det latinsk-svenska glossariet i Cod. Ups. C 20 - då ännu inte attribuerat till Jöns Budde - tillhör de allra sista numren i denna tidiga editionsverksamhet. Sveriges medeltida litteratur på svenska var nu bekvämt tillgänglig i autentisk språkform, på de allmänna bibliotekens hyllor såväl som i de lärda institutionernas bestånd av forskningsmaterial. Det hade den inte varit tidigare. Förutsättningarna hade 
 
 
 
 
 18 därmed förbättrats radikalt för en modern svensk språkhistorisk forskning, byggd på filologers sätt att ställa de intressanta frågorna. Svenska fornskriftsällskapet hade nu alltså egentligen förverkligat sitt magnifika program. Verksamheten fortsatte dock, ty nya uppgifter väntade. Bland annat var, som ovan nämnts, de utgåvor man dittills framställt otillräckliga, framför allt för just den språkhistoriska forskningens behov. Filologerna inledde då i stället en omfattande nyutgivning av samma gamla texter, nu med helt annan vetenskaplig akribi och med nya textkritiska angreppssätt. Det tidigare 1900-talets nordiska filologi i Sverige och Finland blev livaktig och avkastade vackra resultat, främst i form av edering och ingående studium av den mer profant inriktade knittelpo- esin, sådan den möter i historiska rimkrönikor och de höviska Eufemiavisorna. Fornskriftsällskapet erbjöd en naturlig, sedan länge väl fungerande ram för sådan verksamhet (Wollin 1991; denna "filologiska" textutgivnings relation till nutidens digitaliserade versioner av nordisk forntext berörs i Williams 2010). Emellertid orkade det senare 1900-talets filologer inte en gång till gå riktigt hela varvet runt. Särskilt den religiösa mystikens och uppbyggelsens texter, tillkomna i Vadstena och Nådendal, kom aldrig med på det nya utgivningståget. Visserligen har ett par av Birgittas mindre uppenbarelseböcker, liksom viss anslutande vadste- nalitteratur, ederats på nytt under 1990-talet och kring 2000,' men generellt gäller fortfarande att vetenskaplig befattning med hela det birgittinska litterära arvet i samtida svensk språkform, inräknat de till Jöns Budde attribuerade texterna, är beroende av de gamla 1800-tallutgåvorna. Orsaken härtill kan man bara speku- lera över. Dessa tidiga utgivare kunniga men icke språkskolade bibliotekarier som G. E. Klemming och Robert Geete — arbetade skickligt, snabbt och effektivt, till ovär- derligt gagn för forskningen, men deras utgåvor är lika fullt föga mer än raskt utförda upptryck, grundade på mer eller mindre godtyckligt valda handskrifter, ibland inte alltför sorgfälligt lästa, samt utarbetade utan stringent textfilologisk metod. Sådana utgåvor duger naturligtvis fortfarande för läsning och dokumenta- tion av mer allmän art, till nöds möjligen också för flertalet uppgifter inom littera- turvetenskaplig, historisk och annan icke primärt språkinriktad forskning. Filolo- gen däremot, som vill bearbeta Birgittas och jons Buddes texter med sikte på de- ras vittnesbörd som språkhistoriska dokument, saknar alltså än i dag fullgott stöd i den viktiga förmedlande länk till bevarade källor som gediget genomarbetade texteditioner erbjuder. Han eller hon står sig därmed ganska slätt utan de under- liggande handskriftsdokumenten. De senaste decenniernas initiativ för utgivning av "forntext" i elektroniskt utförande har hittills inte avhjälpt denna olägenhet: det forskningen behöver är textkritiska editioner med redovisning av alternativa läsarter, inte digitalisering av gamla upptryck av enskilda handskriftsdokument. Morris 1991, Lindell 2000, Carlquist 2006b. 
 
 
 
 
 19 5 Verk och härkomst Ändå lyckades det faktiskt filologer och språkhistoriker, särskilt under 1900-ta- lets förra hälft, att ganska grundligt genomlysa väsentliga sidor också av det rika birgittinska arvet. Åtskilliga av de namn som knyts till den ovan nämnda utforsk- ningen av krönikor och hövisk poesi, i såväl Sverige som Finland, återfinns också i den samtida forskningen kring Jöns Budde. Viktiga namn är Erik Neuman (1936), Erik Noreen (1944) och Rolf Pipping (1944). Utanför denna mångsidigt inriktade filologtrio lämnades de viktigaste bidragen i samtiden av Olav Ahlbäck (1952) och Eskil Hummelstedt (2004, postumt). Då hade redan i det föregående skedet debattens huvudlinjer dragits upp av forskare som 0. E Hultman (1895), Herman Vendell (1896) och Henrik Schiick (1896). Av de åtta nämnda var som synes bara Neuman, Noreen och Schack rikssvenskar; de övriga var - eller visade sig, när debatten så långt klarat ut sammanhanget, vara - Jöns Buddes landsmän. Dessa forskares samlade insats, liksom diskussionen dem emellan, bekräftar väl egentligen bara den triviala insikten att vetenskaplig forskning styrs, förutom av sina utövares egen vetgirighet, av de kunskapsbehov som det omgivande upp- dragsgivande samhället urskiljer. Det hade i det föregående skedet handlat om att dokumentera Jöns Buddes texter i läsbart tryck; nu försköts perspektivet mot hans gärning och hans identitet. Vad uträttade denne Jöns Budde egentligen, vilka texter är han faktiskt upp- hovsman till? Vem var han? Varifrån kom han? 5.1 Attribution attributionsfrågan kan man iaktta att Jöns Buddes insats i viss mening "växer" allteftersom forskningsfronten flyttas framåt. -- I den äldre forskargeneration som verkade före Noreen och Pipping hade man ofta förhållit sig restriktiv i avgräns- ningen av nådendalsbroderns insats. Bara de texter som i de autentiska dokumen- ten uttryckligen tillskrivs honom som översättare erkändes som hans verk. De var, som påpekades ovan, visserligen många nog: de tre första numren i Jöns Buddes bok, Alechtilds uppenbarelser, Själens kloster i God. Line. 39 fol. samt de fyra gammaltes- tamentliga böckerna i God. Holm. A 1. Men de var heller inte fler. Vid denna tid var den skarpa metodiska källkritiken i bröderna Weibulls anda nyväckt i svensk historieforskning. Även filologerna var angelägna om att göra rent hus med en äldre epoks mer eller mindre grumliga, förment nationalromantiskt färgade fö- reställningar om "fosterlandets andliga arv". Kunde man bakom ett givet text- dokument inte med tvingande evidens påvisa Buddes upphovsmannaskap, hade man heller ingen anledning att pådyvla honom ett sådant. Hans insats var ju, i kraft av ett tiotal med full säkerhet till honom attribuerade, i vissa fall stora verk, hursomhelst betydande. Några decennier senare hade flera forskare modifierat denna hållning. En av- görande insats får tillskrivas Erik Noreen, som i en större undersökning (Noreen 
 
 
 
 
 20 1944) angriper attributionsfrågan utifrån välgrundade hypoteser om Jöns Buddes medverkan i tillkomsten av en rad texter, där det på klart redovisade grunder går att se indicier på hans pennas framfart, även om samtiden råkat försumma att uttryckligen nämna hans översättargärning. Noreens hypotesprövning utfaller positivt, och han kan formulera goda argument för attribution till Budde av texter som de sju senare numren i ,7öns Buddes bok, Suso, den nytestamentlelga texten (Apo- kalypsen) i God. Holm. A 1, de två andra klosterskrifterna i God. Line. 39 fol., Ge/son-texten samt Latinskt-svenskt glossarium. Det handlar för Noreen väsentligen om egenheter i ordförrådet: bara i de nämnda texterna belägger man ord som t.ex. axla i betydelsen 'överlägga', 'underhandla', bristilse 'brist', 'fel', gasrast 'of- tast', hqfsgrund lat.'abyssus', idmmaki 'jämlike', 'make', ndrvarilse 'närvaro', omdleliker 'ofantlig', s/upa i frasen slupande vargha, engslan 'ängslan'. Noreens slutsatser fick gott stöd i samtida forskning mest eftertryckligt av Pipping 19447 och har senare bara i ett par enstaka fall (Wollin 1992 i fråga om Gloss och Tiisala 1993 om HA) försiktigt ifrågasatts. Väsentligen på grundval av denna sin ganska omfattande, lexikalt anlagda undersökning kan Noreen, stödd av främst Pipping och Ahlbäck, sägas ha etablerat den numera gängse attributio- nen av översättningar till Jöns Budde. Textsamlingen enligt tablå 1 ovan anses i dag (med viss reservation för en ganska perifer text som Latinskt-svenskt glossa- rium i God. Ups. G 20) med mycket stor sannolikhet vara identisk med det som i dag återstår av hans litterära gärning. 5.2 Proveniens I takt med att den Jöns Budde tillskrivna textmängden sålunda utvidgades, in- skränktes samtidigt det geografiska område inom vilket forskarna ville se dess upphovsman född och uppvuxen. Proveniensuppfattningen blev allt mer precis. Frågan om Buddes nationella och provinsiella hemhörighet kan egentligen de- las upp på tre nivåer: 1. Var Budde svensk? Eller mer exakt: hade han svenska som modersmål? 2. Om ja — var Budde finländare? (Häri ryms i hans samtid naturligtvis ingen motsättning till "svenskheten".) 3. Om ja — varifrån i det svensktalande Finland stammade han? Hultman (1895 s. v ff.) ställer sig i sin samtids källkritiska anda skeptisk till alla bestämda uttalanden om Jöns Buddos härkomst. Han kan ha varit finländare, medges det, och som skäl för detta anför Hultman bl.a. fraser som hiidh tiidh i Jöns Buddes bok, att jämföra med hid tid (hi ti) i "finländsk svenska", likaså emsamen ' Viss diskussion fördes före Noreen och Pipping kring upphovsmannaskapet till den sista skriften i Jöns Buddes bok (HK), som på fonologiska och ortografiska grunder ansetts avvika från de föregående. Såväl Noreen (1944, s. 7 fl., 108 120) som Ahlbäck (1952, s. 6 f.) hävdar dock övertygande Buddes översättarskap även i detta fall. (En försiktigt avvikande mening intas av Tiisala 1993.) 
 
 
 
 
 21 resp. ämsänd och ömsand (de båda senare formerna enligt Hultman belagda i Vörå och Kvevlax). Vidare framhålls inslagen av vokalharmoni i Buddes texter i ord som härädli och syström, ett i bl.a. finländska medeltidsdiplom vanligt drag. Men, konstaterar Hultman, sådant förekommer också utanför Finland, och konklusio- nen lyder: "öfver hufvud taget kan alt det anförda ingalunda anses tillräckligt att bevisa Buddes finländska nationalitet eller ens sägas göra den sannolik". Hultman tillfogar ett uttalande som i dag ter sig närmast profetiskt: En törhända ej så aflägsen framtid - då å ena sidan språket hos Budde blifvit nog- grannare undersökt och å andra sidan en fullständigare kunskap om svenskans dia- lekter vunnits - är det kanske förbehållet att bringa klarhet i denna fråga. (Hultman 1895 s. vii) Hursomhelst, Hultmans närmast "agnostiska" hållning till Jöns Buddes finländska proveniens delades uttryckligen av Vendell (1896) och Geete (1899). Ännu Neu- man, som alltså tillhör en yngre generation, yttrar sig i samma anda när han flera decennier senare säger sig mena att mannen egentligen vore "en till Stockholm inflyttad södermanlänning", dock med garderingen att hans "bevisning därför måste [...] anstå till en annan gång" (Neuman 1936 s. 66). "Den anstår ännu", anmärker Noreen (1944 s. 60) syrligt, samtidigt som han energiskt pläderar för Buddes finländska proveniens. Den senare linjen får nu massivt stöd av såväl rikssvenska som finländska forskare. Bland de senare blev frågan naturligt nog mest ingående behandlad. Pipping (1945) instämmer med Noreen. Hummelstedt (2004, postumt) och Ahlbäck (1952) slutför, uppenbarligen oberoende av varan- dra, var sin diger utredning av 'Jöns Buddes härkomst" resp. "Jöns Buddes språk och landsmansskap". Deras resultat är väsentligen detsamma och framstod ome- delbart som helt övertygande: Budde var inte bara svensk och finländare, hans språk placerar honom entydigt i södra eller mellersta Österbotten. Ahlbäck vill rentav precisera hans två troligaste hemsocknar: Vörå och (det då svenskspråkiga) Laihela; Hummelstedt landar i samma begränsade område (men utesluter Vörå). Hummelstedts arbete publicerades inte i samtiden utan utkom postumt först ef- ter ett drygt halvsekel (Hummelstedt 2004), varför Ahlbäck framstår som den som i samtida och senare föreställning i första hand placerat och förankrat Jöns Budde i hans provinsiella och språkliga hemvist: mellersta Österbotten. Ahlbäcks argu- mentation bygger på urskiljningen av språkdrag i Buddes texter som är karakte- ristiska för mer eller mindre omfattande delar av det svenska språkområdet, där mellersta Österbotten alltid ingår. Till det sistnämnda området bestäms Buddes hemort genom successiv avgränsning av språkdrag efter i stigande grad exklusiv förankring just där. Som i denna mening någorlunda entydigt bindande egenhe- ter i Buddespråket anför Ahlbäck bl.a. nasalassimilationen i drukkna för drunkna, konsekvent genomförd vokalförlängning i enstaviga kortstaviga ord som kööt för kött samt blandade supinformer av varda, hos Budde skrivet både vardet och vordet. Vidare åberopas det dubbla namnskicket Budde och Rak: hemmansnamnen Budde och Rex är båda belagda i Vörå, Bådde i Laihela socken. (Ahlbäcks argumentation, som är mycket omfattande och mobiliserar 143 språkliga egenheter hos Budde, refereras mer ingående nedan i Nikulas bidrag s. 43 46 samt i bil. 1, s. 50-56.) 
 
 
 
 
 22 För att sammanfatta: vid 1900-talets mitt är Buddebilden konsoliderad med ganska klara konturer och med ett strikt definierat innehåll. I en så gott som enig forskarkrets framstår Jöns Budde inte bara som faktisk upphovsman till flerta- let av de skrifter som mer eller mindre traditionellt förknippats med hans namn. Därutöver har fastställts att hans modersmål var svenska och han själv finländare, närmare bestämt österbottning; man menar sig rentav också kunna peka ut en be- stämd region i mellersta Österbotten, snävt avgränsad till två namngivna socknar (Vörå och Laihela), som platsen för hans tidiga hemvist. Anspråken på långt driven precision i bestämningen av medeltida textkällors geografiska proveniens är allmänt typisk för samtidens nordiska filologi. Med denna art av argumentation — sammanställning av specifika drag i den aktuella textens språkform med deras motsvarigheter i nutida dialekter — hade först Bengt Hesselman (1927) övertygande hävdat att upphovsmannen till Pentateukparafra- sen (den berömda högmedeltida försvenskningen av de fem Moseböckerna) bör ha haft ett västsvenskt språk. Med samma metod kunde Valter Jansson (1934) lika framgångsrikt tillskriva Fornsvenska legendariets huvudhandskrift östgötsk pro- veniens. Också den samtida, ibland livliga debatten kring en rimlig geografisk bestämning av medarbetarna i reformationsöversättningen 1526 av Nya Testa- mentet fördes med anknytning till samma dialektorienterade filologiska tradition. Arbetssättet kallas ibland (efter Beckman 1917 s. 27) "Hesselmans metod"; det grundläggande tankemönstret utgick väsentligen från Bengt Hesselmans banbry- tande dialektinventeringar i tidigare 1900-tal (som främst avsåg sveamålen och de östsvenska målen). Dess vidare tillämpning kunde — som också Ahlbäcks och Hummelstedts studier visar — utmynna i betydande precision i resultatet, därtill i länge bestående enighet om metodens validitet. Men tillvägagångssättet var inte riskfritt. Anakronismer i tillämpningen före- kom; så t.ex. ville Olof Thorell (1951), i ett försök att vidareföra och precisera Hesselmans undersökning, lokalisera Pentateukparafrasen till ett smått bisarrt be- tecknat område: "södra delen av Älvsborgs län". Den konstanta förändringen av dialekternas ljudskick och inbördes avgränsning rar också rimligtvis betydande återverkningar på varje jämförelse mellan fenomen eller tillstånd åtskilda i tiden av ett halvt årtusende. Därtill har, som Nikula framhåller (nedan s. 41), särskilt finländska forskare pekat på vådan av olikheter i skilda dialekters sentida utffirsk- ning: risken är naturligtvis att dialektdirigerad attribution av äldre texter eller pro- veniensbestämning av deras upphovsmän "favoriserar" de dialekter som är mest och bäst dokumenterade i arkivens uppteckningar. Nytt empiriskt material kan alltid komma i dagen och påkalla omprövning av gamla slutsatser. Nikulas eget bidrag i denna volym visar att just detta är vad som hänt i Buddeforskningen.' Vidare brukar teoretiska och metodologiska förskjutningar i forskarnas pro- blemuppfattning och arbetssätt, liksom ideologisk nyorientering i det omgivande samhället, bringa även de mest grundmurade sanningar på glid. I senare tiders Buddeforskning iakttar man också mycket riktigt flera spännande öppningar mot För en instruktiv diskussion kring dialektbaserad filologisk proveniensbestämning hänvisas till \Vidmark 2001 s. 169 If. 
 
 
 
 
 23 nya perspektiv och andra frågeställningar. De tre övriga bidragen i denna volym vill spegla något av detta. 6 En "postmodern" Buddesyn: bidragen i denna volym Centrala i det senare 1900-talets och millennieskiftets "nya" medeltidsfilologi är dimensioner som innehåll, budskap och textstruktur, allt relaterat till samtidens textanvändare. Väsentliga i ett något vidare perspektiv är stilkonst och översätt- ning. I föreliggande volym dominerar de tre första, "nyfilologiska" infallsvink- larna i Carlquists och Lambergs bidrag, den stilrelaterade i Tiisalas. Översätt- ningsaspekten är i alla dessa tre uppsatser väsentlig men står inte ensam i fokus. Den har redan antytts i det föregående och uppmärksammas nedan i ett separat delavsnitt. Det sagda betyder emellertid, som antyddes ovan, ingalunda att den språk- dragsbaserade empiriska författar- och proveniensbestämningen skulle ha tappat i aktualitet. Detta framgår i det första av volymens följande bidrag. 6.1 Härkomsten Bakgrunden för Kristina Nikulas uppsats är den omfattande och grundliga inven- tering av dialekterna i det svenska språkområdet i Finland som efterkrigstidens forskare genomfört, utifrån delvis andra frågeställningar och med den moderna teknologins fulla potential. Den bild som i dag kan tecknas av landsmålen "från Pyttis till Nedervetil" (Harling-Kranck 1998) företer en överskådlighet, förenad med en rikedom och skärpa i detaljen, som Ahlbäck och Hummelstedt bara kun- de drömma om när de utförde sin mantalsskrivning av Jöns Budde i mellersta Österbotten. Nikula visar i sitt bidrag hur vår tids förbättrade kunskap och över- blick ger grund för viss omprövning av tidigare slutsatser kring Buddes proveniens. Nikula underkastar framför allt preciseringen av Buddes sannolika hemort till enskilda socknar i mellersta Österbotten en kritisk granskning, utförd på samma fonologisky analysnivå som hos Ahlbäck och Hummelstedt. De särdrag som de nämnda forskarna åberopar till stöd för sin snävt preciserade proveniensbestäm- ning relateras konsekvent till nyare kunskap. Det handlar om ett knappt trettiotal egenheter i Buddes skrivsätt, många tämligen inkonsekvent uppträdande. Majori- teten av dessa — däribland de tre som nämndes ovan (nasalassimilationen, vokal- förlängningen och den vacklande supinformen, s. 21) och som Ahlbäck uppfatta- de som bindande — påvisas i sentida dialekter också vara väl företrädda dels längre söderut i Österbotten, dels och framför allt i en centralt belägen sydvästlig del av det finlandssvenska språkområdet. Den vidsträckta skärgårdsregionen i östra Åland och västra Åboland samt det angränsande kustlandet i Egentliga Finland, kanske också i ett under medeltiden möjligen delvis svenskspråkigt Satakunda, liksom i västra och mellersta Nyland, ter sig redan på grundval av ljudskicket 
 
 
 
 
 24 i Buddes språkform minst lika rimliga som mellersta Österbotten i spekulatio- nerna kring hans härkomst. Det är t.ex. uppenbart att den hos Budde frekventa vokalharmonin (dömd., hdrddh, syström, ,s-(etix) är väl belagd i det nämnda sydvästliga området, samtidigt som dess avsaknad i Österbotten är lika uppenbar. Det sist- nämnda förhållandet medgavs f.ö. redan av Ahlbäck, vilken ville förklara saken med hänvisning till en diffust uppfattad skrivartradition. Dock tillåter inte heller vår tids mer solida kunskapsunderlag annat än speku- lation kring Jöns Buddes precisa geografiska ursprung; detta är en viktig del av Nikulas tes. Uppdateringen av Buddebilden i relation till modern dialektforskning den första som genomförts efter Ahlbäck och Hummelstedt - resulterar alltså i en kraftig utvidgning av Nådendalsmunkens möjliga ursprungsmiljö. Vår kun- skap blir mindre precis men också säkrare, därtill mer komplex. Begränsningen i "den hesselmanska metoden" framträder åskådligt. Samtidigt är Nikula noga med att betona att hennes syfte inte är att "ogiltigförklara tidigare forskning". Detta är rimligt, då Ahlbäcks (och, låt vara i förskjutet tidsperspektiv, Hummelstedts) grundliga inventeringar i själva verket utgjort en helt nödvändig förutsättning för vår tids framflyttning av kunskapsfronten. Sammanfattningsvis, i ett vetenskapshistoriskt perspektiv, skulle man därmed kunna urskilja tre faser i utvecklingen av den moderna uppfattningen av Jöns Bud- des härkomst och språkliga "landsmansskap". Grovt sett så här: 1. En "agnostisk" fas kring förra sekelskiftet - främst Hultman, Vendell, Schiick. Tes: Ingen säker kunskap i saken är möjlig, ingenting gör sannolikt att Jöns Budde var finländare eller ens säkert att han överhuvudtaget var svensk. 2. En, om inte naiv så dock mera "trosviss" fas (möjligen med vissa nationella främst Noreen, Ahlbäck, undertoner) kring mitten av förra seklet Hummelstedt. Tes: Jöns Budde var inte bara svensk och finländare, han var dessutom bördig från ett litet, till några socknar begränsat område i mellersta och/eller en nordlig del av södra Österbotten. 3 En "postmodern" fas i dagsläget väl främst Nikula. Tes: Jöns Budde var förvisso svensk och med stor säkerhet finländare. Hans troliga uppväxtort kan därutöver med väsentligen samma säkerhet bestämmas till västra eller sydvästra Finland. Ytterligare precisering kan möjligen göras till två (då kanske inte nödvändigtvis helt separata) områden, det ena i mellersta och and och Egentliga nd, västra Åbol södra Österbotten, det andra i östra Åla Finlands kustland; av de båda områdena kan det sydligare möjligen tillmätas visst förord framför det nordligare. (Det mellanliggande Satakundas kustland bör möjligen inte heller helt avföras ur resonemanget.) I kunskapen om Jöns Buddes proveniens avlöses alltså först ett programmatiskt hävdat nolläge av en till ytterlighet preciserad visshet, vilken sedan i sin tur avlö- ses av en mer balanserad, mindre säker men också mer sammansatt insikt, på en gång mindre precis och fastare grundad. Denna "mognadsprocess" har tagit runt hundra år. 
 
 
 
 
 25 6.2 Budskapet framstår alltså Att Jöns Budde haft sin personliga bakgrund i Åbo eller otrakten Åb härmed som en på strikt språkliga grunder baserad möjlighet, måhända rentav som det sannolika. De tre övriga bidragen i vår volym -- kanske särskilt Carlquists och Lambergs — anknyter till det monastiska kultursammanhang där samtidens Åbo var en regional centralort i det svenska riket. Som antytt aktualiseras här andra dimensioner av en modern Buddebild. Uppsatserna rör sig kring två av texterna i Jöns Buddes bok. Carlquist och Tiisala behandlar - från vitt skilda utgångspunkter - försvenskningen av Honorius Augustodunensis klassiska dog- matiska lärobok Elucidarius, i Jöns Buddes svenska gestalt betitlad Lucidarius och det första numret i Cod. Holm. A 58. Typisk för denna text är dialogformen, genomförd med konsekvent skolastisk systematik: en mästare ("Magister") svarar i undervisande ton på frågor från sin vetgirige lärjunge ("Discipulus"). Lamberg argumenterar kring den fjärde skriften i Jöns Buddes bok, Tundalus syn och uppen- barelse, utifrån samma premisser som Carlquist och ställer delvis samma frågor. Båda uppsatserna öppnar perspektivet mot senare decenniers "nyfilologi": i in- riktningen mot textdokumentet självt, dess fysiska gestalt och dess plats i sin yttre kulturkontext. Jonas Carlquist ställer sig frågan varförJöns Budde översatte ett verk som Eluci- darius. Med utgångspunkt i en beskrivning av originalverkets innehåll, upplägg- ning och utformning analyserar han Buddes arbetssätt i fyra dimensioner: dis- position, citatteknik, marginalnotiser och argumentation. De två första ger inga antydningar om något annat syfte än att helt enkelt översätta texten: dispositionen följer i allt väsentligt förlagans och arbetssättet vid citering av Bibeln och andra auktoritativa texter varierar utan påvisbar tendens inom den svenska medeltidslit- teraturens kända ramar. Däremot kan man ur marginalanteckningarna, menar Carlquist, utläsa en encyklopedisk tendens, en strävan hos översättaren att leverera ett homiletiskt referensverk, där exempel och synpunkter lämpliga i predikan "ad populum" kan bekvämt sökas. Översättningen fyller därmed samtidigt en pedago- gisk funktion: det är olärda lekmäns andliga behov som styrt företaget. Någon am- bition att i sin översättning av Elucidarius precisera den birgittinska teologin det- ta har antytts i tidigare forskning - tror Carlquist inte på. De specifika ställnings- taganden som explicit och implicit kan utläsas ur argumentation och exempel är generellt hållna och har närmast karaktären av samtida teologiskt allmängods. Carlquist noterar samtidigt ett annat, möjligen personligt drag i Jöns Bud- des framtoning, både som predikant och som översättare. Det gäller den tydliga förkärleken för mustiga infernoskildringar. Syndarnas gruvliga straff i skärseld och helvete ägnas betydligt mer ingående uppmärksamhet och större utrymme i över- sättningen än i förlagan, medan Honorius' egen utmålning av paradisets fröjder och de dygdigas salighet tonas ned. Carlquist tycks rentav landa i slutsatsen vis- serligen försiktigt garderad - att förkunnaren Jöns Budde inför sina åhörare kan ha tett sig som en dundrande helvetespredikant. Det är en bild av den fromme Nådendalsbrodern som vår tids uppfattning nog torde behöva viss tid och inle- velse för att smälta. 
 
 
 
 
 ,6 Marko Lamberg resonerar alltså kring Tundalus syn och uppenbarelse. Denna text är lik Lucidarius: dialogformen dominerar visserligen inte i Tundalus men spelar ändå en framträdande roll i upplägget. Budskapet är här kanske mer förkunnande än undervisande. Jöns Budde vänder sig med sin översättning, menar Lamberg, specifikt till "renlevnadsfolket" och förmedlar därvid troget förlagans patriarkala tendens. Det är "lydnadens budskap" som formuleras för fromma klostersystrar - dock modifierat av "idealet om samarbete och reciprocitet mellan andligt oriente- rade män och kvinnor". Lamberg tycker sig också, mitt i det patriarkala mönstret, se en genusdimension: renlevnadens män gisslas lika ofta och lika hårt, för lika förfärliga synder, som dess kvinnor, och deras straff i hinsidesvärlden utmålas som lika gruvliga. Framför allt vill Lamberg, liksom Carlquist, läsa texten "strukturellt", för att fånga dess position i samtidens tankekontext. Det sker också här främst i en me- todisk genomgång av marginalnotiserna, vilkas innehåll Lamberg redovisar i textens ordning. I dessa notiser — nedtecknade kanske av Budde själv, kanske av någon prästbroder eller någon annan from läsare markeras på olika sätt tex- tens utläggning av mörka teman, som lögnares och falska ryktesspridares straff, den av ett långt livs synder utmattade själens ömkliga tillstånd, renlevnadsfolkets sorgliga oförmåga att bära sitt särskilda ansvar inför Gud samt förtappade själars vederstyggliga kval i helvetet. I enstaka latinspråkiga noteringar, sannolikt riktade till predikoförberedande prästbröder, tycker sig Lamberg se mera av en "intellek- tuell dimension". Liksom i Lucidarius visas i marginalens sidoförkunnelse starkare intresse för helvetets plågor än för himmelrikets fröjder; dock uppmärksammar marginalantecknaren här och var även framställningar av de senare, liksom av änglarnas betydelse. Den tankevärld som framträder är aldrig entydig. 6.3 Stilen En allmän tendens till redundans i uttrycket har länge observerats inom latiniseran- de genrer i fornsvensk litteratur och är ett klassiskt studieobjekt i stilistiskt inriktad medeltidsfilologi. Skribentens uppenbara behov av att "säga mer än nödvändigt" färgar såväl översättningen som den egna, mer eller mindre självständiga utsa- gan (i den mån en sådan distinktion överhuvudtaget är möjlig vid denna tid). Jöns Budde uppvisar sålunda en benägenhet att utöver det från förlagan återgivna supplera sin framställning med nytt stoff Detta leder ofta till en ansvällning av textvolymen, som går utöver den normala "expansion" som på språktypologiska grunder kan förväntas vid översättning från latin till svenska (även fbrnsvenska). Hos en så pass "modern" medeltidsöversättare som Budde är effekten visserligen sällan spektakulär, men den är tydligt iakttagbar, ibland påfallande. Återgivningen av förlagans budskap på innehållsplanet anfäktas i Buddos fall normalt inte mer än som vid all översättning är ofrånkomligt. Budde delar emellertid med sina samtida en sorts personlig uttrycksglädje: han vill nog vara sin förlagas tolk, men han vill samtidigt också säga vad han själv har på hjärtat. Det är åtskilligt, och han vill säga det på sitt eget sätt. 
 
 
 
 
 27 Fenomenet har som sagt observerats och dryftats länge i forskningen. Seija Tii- sala fokuserar i sin studie i denna volym på upprepningen av semantiskt mer eller mindre likvärdiga ettordsuttryck i återgivningen av Elucidarius. Särskilt intres- serar henne de fall där "dubbleringen" i latinåtergivningen utmynnat i stilfiguren "hendiadyoin". I sin egentliga form definieras denna som "syntaktisk samordning förenad med semantisk underordning" (t.ex. den latinska frasen monuments ac lit- terae 'skriftliga minnesmärken'). Ett stort antal exempel på orddubblering i Luci- darius av mer eller mindre entydig hendiadyoinkaraktär redovisas och diskuteras under konsekvent jämförelse med förlagan. Tiisalas syfte är att "belysa en aspekt i Jöns Buddes översättningsteknik". Utan att nämna Johan Bure vid namn återvänder hon uttryckligen till hans ovan (s. 13) citerade omdöme om tolkningen av Suso, tillskriven Budde, som "then wärste Swenska som finnas skal, er full medh Latijnske phrases och sett at tala, qvia ver- balis Kepe translatio". Denna kritik finner Tiisala "inte rättvis". Hon framhåller i stället att "hans [Buddes] uppfinningsrikedom när det gäller att hitta inhemska motsvarigheter till latinska substantiv är anmärkningsvärd" och att "[h]ans kun- skaper i latin och hans känsla för dess betydelsenyanser är aktningsvärda". De sistnämnda synpunkterna aktualiserar Buddes viktigaste roll i svensk språk- historia. 6.4 Översättningen Översättningsaspekten är i de tre sista bidragen i volymen som sagt viktig men inte självklart central. Här har nyare forskning kunnat bidra med väsentlig nyansering av hävdvunna sanningar. De sistnämnda formuleras enkelt av t.ex. Erik Noreen: J [öns] B [udde] har, om vi frånser inledningar, avslutningsverser o.d., så vitt man vet icke uppträtt som originalförfattare men har översatt en mängd skrifter, alla från latinet. (Noreen 1944 s. 2) För Noreen och hans samtid var de texthistoriska sammanhangen i ett par cen- trala dimensioner helt oproblematiska. Mellan "originalförfattare" och "översät- tare" var skillnaden entydig, bortom all teoretisk reflexion. Och i detta perspektiv är Budde enbart översättare, och hans källspråk är enbart latin. Numera är ingen- ting av detta självklart — även om man i just Buddes fall väl inte heller kan tala om några revolutionerande omvärderingar. Störst consensus råder i synen på källspråket. Att Budde själv arbetade från la- tinska förlagor har nog alltid tagits för givet av de flesta och torde fortfarande vara svårt att generellt ifrågasätta. Också när förekomsten av en folkspråklig "original- text" ibland kan te sig rimlig att anta (som t.ex. bakom översättningen av det låg- tyska helgonet S:ta Mechtilds uppenbarelser), har man ändå i normalfallet kunnat påvisa en autentisk latinspråkig version, som uppenbarligen utgjort Buddes mer eller mindre omedelbara förlaga, hans "källtext". — Att viss försiktighet härvidlag trots allt är på sin plats visar Britta Olrik Frederiksen i en perspektivrik studie över texten om Tolv gyllene fredagar (Fred) i Jöns Buddes bok (Frederiksen 1997). Här 
 
 
 
 
 görs troligt att översättaren (och Jöns Bodde ifrågasätts icke i denna roll!) förutom till en sannolik latintext också rimligtvis måste ha förhållit sig nära till folkspråkliga förlagor, såväl lågtyska som andra svenska (bl.a. till predikotraditionen, dokumen- terad i de fornsvenska postillorna). Texten om de tolv gyllene fredagarna är dock ganska speciell; framför allt är den av ytterst ringa omfattning (halvannan sida i Hultmans edition). Den torde knappast vara typisk. Av stor räckvidd är däremot den forskning som under de senaste tre decen- nierna, i Sverige och internationellt, lyft fram tidigare föga uppmärksammade di- mensioner av medeltidens textproduktion och därmed bidragit till att klargöra det intrikata förhållandet mellan originalförfattarens, kompilatorns och översättarens roller. I studiet av det sistnämnda samspelet framträder också nya facetter i bilden av översättarens hållning till förlagans textstruktur, liksom till hans språkbehand- ling på lexikal och grammatisk nivå.' Av Jöns Buddes översättarkonst har jag själv i flera större och mindre studier försökt omvärdera en tidigare fbrskningstraditions länge eftersläpande schablon- bild, sådan den t.ex. ovan formuleras ännu av Norecn 1944, i riktning mot en mer fördjupad och preciserad uppfattning» I en undersökning på syntaktisk analys- nivå av hans och fyra Vadstenaöversättares sätt att förhålla sig till latinska förlagor (\Vollin 1981) relaterade jag Buddes första kända verk, översättningen av Mech- tilds uppenbarelser, till en skala med polerna i formellt maximal resp. minimal anslutning till förlagans text i den syntaktiska språkformen. Bodde befanns hamna i ett ganska väl avgränsat mellanläge på denna skala: två översättare av Birgittas revelationer var mer "bundna" av de latinska mönstren än Budde, två andra, som tagit sig an annan uppbyggelselitteratur, fbrhöll sig "friare" än han. Dock och det är viktigt att framhålla samtliga fem latinöversättare i den sistnämnda undersökningen hade åstadkommit texter som också ett nutida bok- fbrlag utan vidare skulle ha kunnat acceptera som fullgoda översättningar av sina respektive förlagor. Det handlar alltså i denna senmedeltida birgittinska miljö om en variation inom vår moderna översättningskultur. Denna präglas av respekt för källtextens budskap, vilket utmynnar i en strävan att återge detta budskap med grundläggande trohet i innehåll och textstruktur. Det som därvid växlar, inom mer eller mindre vida ramar, är benägenheten att i översättningen strikt efterbilda källtextens språkform på lexikal och syntaktisk nivå. Det är den sistnämnda va- riationen vi numera normalt avser när vi löst talar om "fri" resp. "bunden" eller "slavisk" översättning. En sådan, i grunden strikt men också sammansatt hållning till översättarens uppgift är ingalunda självklar, även om den i dagens språkkultur i varje fall i Skandinavien och Nordeuropa kan upplevas som sådan. Jöns Budde och hans Den internationella fårskningen på fältet är svåröverskådlig. Oversikdigt kan hänvisas till Kittel 2004-2007 och (specifikt får medeltiden) till Vermeer 1996. Ett intressant svenskt bidrag till nyansering av översättningskonceptet med tillämpning på västnordisk medeltid är jonatan Petterssons studie över adaptationen av Alexandersagan (Pettersson 2009). "' Relativt översiktligt t.ex. Wollin 20011), 2004 s. 411 fl:, 2009a, 2009b; med tillämpning på specifika medeltidstexter \Vollin 1997 (Skämtan om abbotar) och 2001a (Herr Ivan). 
 
 
 
 
 29 bröder (i någon mån också systrar) i Vadstena och Nådendal distanserade sig, up- penbarligen medvetet och programmatiskt (låt vara att inga explicita uttalanden i saken dokumenterats), från de lösa parafraser och fria kompilationer varmed en äldre och i viss mån även samtida medeltids litteratörer gärna och ofta - och ibland mycket skickligt - förenade försvenskningen av litteratur på främmande språk, oftast latin. Gränsen mellan översättning och originalproduktion blir med det sistnämnda, formellt lösare arbetssättet naturligtvis flytande. Detta har, också i svensk forskning, föranlett en och annan nutida medeltidsfilolog att terminolo- giskt variera själva det språkväxlande konceptet och t.ex. tala om "överflyttning" i kontrast mot "översättning" (så J. Carlquist i ett flertal arbeten). Det vi i dag kallar översättning är alltså historiskt sett något i hög grad rela- tivt. Det återspeglar ett specifikt förhållningssätt inför uppgiften att "försvenska" skriven text avfattad på andra språk. Detta förhållningssätt är en kulturprodukt i skriftsamfundet. Den är gammal men inte urgammal. I Sverige och Finland blev det Birgittas kloster i Vadstena och Nådendal som kom att erbjuda basen för fram- växten av denna viktiga innovation. Den är sannolikt en av de väsentliga om också inte mest uppmärksammade aspekterna av det senmedeltida klostrets och den birgittinska fromhetens bidrag till språkhistorien. I detta sammanhang är Jöns Budde den mest kände enskilde aktören, rimligtvis också den viktigaste. Han är inte bara en av den svenska senmedeltidens mest produktiva skribenter. Som sin samtids kanske flitigaste och skickligaste latinöver- sättare är han, som framhölls ovan, en framstående tidig utdanare av ett skrivet svenskt kulturspråk, likvärdigt med de stora på kontinenten. I denna funktion är Budde i vissa avseenden före sin tid. Det översättningsideal som han och hans bröder radikalt slöt upp kring var alltså i princip liktydigt med framtidens svenska praxis. Ett knappt århundrade senare skulle denna praxis omsättas i större skala av de bibelöversättande refbrmatorerna och därmed fbras vidare ända in i nuti- den. Jöns Budde har av sentida kolleger i det svenska översättarskrået betecknats "vårt Första proffs". Det är naturligt att en sådan person väcker nyfikenhet. 7 Bilden av Budde? Ovan (s. 20) tecknades tre steg i utvecklingen av synen på Jöns Buddos härkomst. Till dessa "faser" kan knytas övergripande teman, konkretiserade i styrande frå- gor. 1. Senare 1800- och tidigare 1900-tal: dokumentation vad skrev han? 2. Runt mitten av 1900-talet: identitet vem var han? var kom han ifrån? 3. Senare 1900-tal, millennieskiftet: struktur och kontevl hur och i vilka sam- manhang verkade han? Vad ville han? I det följande sista avsnittet av min betraktelse över eftervärldens gäckande Bud- debild vill jag försöka komplettera den tredje fasens frågeställningar genom att 
 
 
 
 
 30 ta fasta på mannen själv, hans person. Med nödvändighet blir då faktaunderlaget ännu bräckligare än i bedömningen av hans verk, ursprung och miljö. Alla ansat- ser till mer specifika id&r och slutsatser blir med nödvändighet starkt subjektiva. Flera än jag har reflekterat över ämnet. "Det skulle återstå för oss att gifva en framställning af Jöns Buddes personlighet", avslutar sålunda 0. F. Hultman det första avsnittet av sin inledning till utgåvan av Jöns Buddes bok. Han fortsätter: Vi sakna emellertid så godt som alla hållpunkter för bedömandet af densamma. Själfva arten af hans skriftställeri utsluter möjligheten att finna tillräckliga sådana i hans skrifter. Dessa antyda blott, att han ej saknade de dygder, som i hans ställning och på hans tid voro särskildt tacknämliga. (Hultman 1895 s. xvi) Man kan undra om ett drygt sekels senare forskning verkligen fört oss så mycket närmare svaret på frågan vem vår fromme, energiskt predikande och flitigt la- tinöversättande broder i Nådens dal egentligen var. Två historiska roller kan med rimlig säkerhet tillskrivas honom, och de är förvisso betydande: Finlands förste dokumenterat produktive skriftställare och det svenska språkområdets förste pro- fessionelle översättare. Så långt är väl bilden någorlunda klar. Men "egentligen"? 7.1 Mannen bakom verket I sin dikt I klostercellen (1882) målar Viktor Rydberg med kraftiga penseldrag upp vår historieromantiska klichébild av Jöns Buddes brödraskap. "Gamle munken" styrker sig ur vinkruset och fyller med driven hand sin pergamentkodex: Hvad han skrifver, hvilka tankar, bryr den gamle icke mycket; riktig afskrift och siratlig är för honom hufvudstycket. Åt hvar kapitäl, som lyckats, ler han glad och hemtar kraft till ett "vidare i texten" ur de milda drufvors saft. Så, fortsätter skalden i suggestiva formuleringar: i lampans matta sken slår den fromme munken en bro mellan årtusenden. Ovetande och stilla bärgar han till framtiden "Platos himmel och Perikles' republik". Utanför hans cell, "bland her- rars slott och trälars kojor", råder bara kompakt mörker: "... och utöfver verlden skrider medeltidens stjernenatt". Bara tretton år efter Rydbergs dikt publicerade 0. E Hultman sin utgåva av Jöns Buddes bok. Renässanstraditionens medeltidsschablon hade visserligen blivit utmanad tidigare än så; ändå inser vi i dag klarare än någonsin att varje försök att nyansera den personliga bilden av en enskild figur som Jöns Budde i någon sorts vidare "medeltidskontext" bara kan utmynna i nonsens. Han kan på sin höjd be- dömas i relation till vad vi vet om det kultursammanhang som omedelbart omgav honom själv: som broder i ett litet finländskt klosterkonvent på 1400-talet. Det är vanskligt nog redan så. "Inspirerad, kompetent, flitig, ödmjuk och from, men också viljestark och prak- tiskt duglig, därtill med ett stänk av stillsam humor" - så har jag själv högst subjek- 
 
 
 
 
 31 tivt tillåtit mig karakterisera "vår litteraturs förste moderne översättare" i Svenskt översättarlexikon (Wollin 2009b: artikeln om Jöns Budde). Ett så pass specificerat omdöme kan förstås knappast sägas vara grundat i kända fakta. Närmast summe- rar det ett spontant intryck, byggt på mina egna iakttagelser i Buddes arbetssätt och allmänna framträdande som latinöversättare. Mer lakonisk är Christer Lauren i titeln till sin monografi om Jöns Buddes Mechtildtolkning: Predikanten som översättare (Lauren 1972). Formuleringen är träf- fande. Alla Buddes texter genomsyras nämligen av samma anda av hängiven, stundom närmast lidelsefull förkunnelse, samtidigt som de ger solida prov på skicklig, energisk och strategiskt genomtänkt översättning. Kan vi, från vår tids ut- gångspunkt, i denna oupplösliga förening av översättarens värv och predikantens, trots allt möjligen ana en skymt av mannen bakom verket? Flera av studierna i denna volym antyder nog den möjligheten. Ett återkommande drag är t.ex. den påtagliga benägenheten i somliga av de anförtrodda texterna att dröja vid och livfullt utmåla plågorna i helvetet helst de allra mest fasansfulla — på bekostnad av himmelrikets salighet. Det är knappast heller en tillfällighet att Laurens pregnanta karakteristik avser just Mechtildtextens uttolkare. Den som vill försöka komma jons Budde person- ligen något närmare in på livet finner en lämplig utgångspunkt i hans bekanta företal till översättningen av denna text, utförd i Vadstena under ett par veckor före påsken 1469; det citerades första gången redan av H. G. Porthan 1787 (se ovan s. 13). Budde berättar här hur han, ehuru försvagad av sjukdom och utmatt- ning, dock låtit sig bevekas av abbedissans och de fromma systrarnas enträgna böner att översätta S:ta Mechtilds bok. Denna är emellertid avfattad på, med Buddos egen formulering, ett "swa dyrt ok könstelighit llatijn". Dagens läsare kän- ner ju dessutom verkets omfattning: runt fyra hundra sidor i nutida boktryck. Den stackars Jöns känner krafterna svikta inför den uppgift han i ett svagt ögonblick låtit sig övertalas att axla. Men, fortsätter han (här i Noreens lätt moderniserade språkform): [...] Si, andra natten efter att jag hade givit mitt samtycke därtill och till den ändan anammat boken till mig och allaredan med stor möda och omsorg uttytt en sex eller åtta kapitel, syntes mig i drömmen, som sutte jag framför det fönster, där jag pläga- de sitta och skriva; och där var så mörkt allestädes, både i boken och överallt i huset, att jag mycket litet såg och intet kunde skriva. Då jag så satt och bedrövades i mitt mörker, syntes m4 att en härlig, lång och dejlig jungfru korn ingångandes i huset, i en nunnas gestalt, i grå klädebonad och med svart dok på huvudet, bärandes för sitt bröst en tavla med tu lock eller bröden, mycket dejlig och skönt utsmyckad, och kom till mig, där jag satt, och sade: "Min broder, jag ser du våndas och bedrövas över det mörker, som är både här i boken och i huset." Och så upplät hon tavlan, i vilken syntes och var en den klaraste spegel, helt omkring på underbart sätt prydd och infattad, och sade till mig: "Se, min broder, i denna spegel skall du se och förstå allt som står i boken." Och så tillslöt hon spegeln och gick sakteliga sin väg ut igen. Genast jag vaknade ur denna dröm, ringdes till ottesången, och så hjälpe mig Gud till liv och själ, som jag sant säger, att all värk och vanmakt i huvud och andra lemmar var mig så bortstruken och lättad, att jag ej kände någon den minsta skröp- lighet, aldrig tröttades och aldrig hade lust att sova eller vila mig under de fjorton dagar, då jag denna bok uttydde och vände från latin till svenska; över vilket både 
 
 
 
 
 32 systrar och bröder i det heliga klostret storligen undrade, och största delen av dem höllo det för alldeles otroligt. Och otroligt var det och omöjligt för mig att göra utan den heliga vördnadsvärda jungfruns hjälp och stöd, vilken jag ock tillvänder och tillskriver allt lov, ära och pris för denna hennes heliga bok, innerligen bedjande av allt mitt hjärta [...] (Efter Noreen 1942b s. 76) Här möter vi onekligen något av "predikanten som översättare". Buddes hänfö- relse över förmenta andliga kvaliteter i den text han ombads översätta må, som antytts, för nutida bedömare te sig svårbegriplig. Den är ändå lika påtaglig som allvaret inför förkunnaruppgiften. Uppenbar är också den i monastiska genrer egentligen förutsägbara spänningen mellan å ena sidan kristligt påbjuden öd- mjukhet och å andra sidan mänskligt naturlig men skuldbelastad tillfredsställelse efter ett tungt och väl förrättat värv. Broder Jöns döljer varken översättaruppgif- tens dryghet eller sin egen högst begripiga förnöjelse över att trots allt ha lyckats föra den i hamn: fyra hundra nutida trycksidor diger latintext, översatt på två veckor! Envar med verklig erfarenhet av översättarvärvet är här tvungen att ge Budde det välförtjänta erkännandet. Oavsett halten av den gudomliga ingivelse han åberopar är prestationen mäktig. Dess värde förminskas inte heller vid en nutida granskning av akribin. Formellt är Buddes Mechtildöversättning nämligen allt annat än ett hafsverk. Jöns Buddes kompetens och professionella rutin som översättare tycks sålunda ägnade att inge respekt. Som ett dokumenterat drag i hans person kunde man därtill uppföra arbetskapaciteten. Givet att tidsuppgifterna i den citerade berät- telsen är korrekta är den imponerande. Man kan vidare reflektera över arten av Jöns Buddes fromhet - oftast beteck- nad med omdömen som "varm" och "naiv". Den sägs ofta framträda redan i urvalet av texter för översättning vilket möjligen är tvivelaktigt, då även andra medlemmar av konventsgemenskapen kan ha övat inflytande på detta urval. Ex- plicit kommer hans religiösa åskådning till mer personligt uttryck här och var i de fåtaliga egna uttalandena. Ordensbrodern Jöns Budde framstår då, föga oväntat, som djupt och självklart förankrad i den birgittinska mystiken. Guds visdom är outgrundlig, människans försök att uttyda dess mening fåfängliga. Det krävs ingen avancerad lyhördhet för att uppfatta tonfallet från ordensgrunderskan själv i de avslutande orden i Buddes företal till hans översättning av den rimligtvis dunklaste text han någonsin gav sig i kast med: Johannes uppenbarelse (Apokalypsen): Oc thy hwar en gudz wen huat lvelzt thu kan forsta j ta-sse h-delge bok thz anama mz gudz karlek oc neddugha. 'En tbv. thin sinne offwirgaar oc ey kwnno begripa antwarda thz gudhi oc a-nxla ther enkte om. bidhiandis han vpfylla thin bristilse til sialena / j thy som likamlighen sylenen engaledis formagha at begripa thz vnne oss allom ihesus christus 'Och därför, envar Guds vän: vad helst du kan första i denna heliga bok, anamma det med kärlek och gudsfruktan! Om det övergår dina sinnen och du ej kan begripa det, överlåt det då till Gud och ängslas inte för den saken, utan bed honom att gott- göra för din själs otillräcklighet i det som vårt jordiska förstånd icke förmår fatta! Detta förunne oss alla Jesus Kristus.' 
 
 
 
 
 33 Kända data erbjuder emellertid Buddebiografen även andra, mer handfasta an- greppspunkter. Kristina Nikula växlar in på ett rätt oväntat spår i diskussionen, när hon i ett tidigare bidrag pläderar för möjligheten att uppfatta Jöns Budde som en socialt lätt deplacerad adelsman, tillhörande den kända ätten Ilie (Ni- kula 2007). Tanken väcktes redan av Birgit Klockars (1979 s. 81), men Nikula utvecklar den väsentligt. Till stöd för en sådan hypotes åberopar hon genealogiska data. Onekligen lyckas hon därmed kasta nytt och överraskande ljus över por- trättet: vår fromme broder skulle, med Nikulas formulering, ha nyttjat "klostret som fallskärm". Uppslag av den innebörden har veterligen inte prövats av me- deltidshistorikerna. IcIht är fascinerande, men det är kanske inte alldeles lätt att få ihop Buddes monastiska verksamhet som driven latinöversättare och inspirerad helvetesförkunnare med en förnäm adlig bakgrund. Liksom Carlquists domedags- predikant kräver nog Nikulas lärde och fromme klosteraristokrat åtminstone en viss mental tillvänjning. Allt i allt, som inledningsvis framhölls och som redan Hultman fastslog: kända data gäckar alla försök att fånga vår fromme Nådendalsbroder i ett mer personligt porträtt med ens någorlunda distinkta drag. "Bilden av Budde" förblir i grunden självmotsägande och gåtfull. Kanske går det dock att nå ett litet stycke längre. Men då måste jag tillåta mig att ta ytterligare ett par steg ut på spekulationens gungfly. 7.2 Budskap och sj älvdistans 1 en meningsfull diskussion kring Jöns Buddes person undgår man inte den all- varliga frågan: kan man faktiskt tillerkänna honom åtminstone ett litet "stänk av stillsam humor"? Själv har jag alltså hävdat det. Frågan är inte fullt så esoterisk som den i förstone möjligen kan tyckas. Grav- allvarliga historiska studier kring humorbegreppet har numera vederlagt tidiga- re hävdade teser om det förment tidsbundna i förmågan att uppfatta tillvarons mångtydighet: den dubbelhet och ambivalens som humor och komik enligt klas- siska förklaringsmodeller (främst efter Aristoteles och Schopenhauer) förutsätter. Knappast någon tror väl längre att den s.k. medeltidsmänniskan var oförmögen att uppfatta denna fundamentala "inkongruens" i de mänskliga villkoren och följ- aktligen "saknade humor". Folk skrattade rimligtvis lika ofta och lika gott i Jöns Buddes miljö som i vår. Däremot är det inte säkert att de alltid skrattade åt samma ting. Humorn själv är allmänmänsklig, men dess "objekt", vad man skrattar och ler åt, varierar med kulturens växlingar." 1 föreliggande volym om Jöns Budde har ingen av de övriga fyra bidragsgivarna egentligen gett sig i kast med frågan. Närmast kommer Lamberg, som, utan att explicit yttra sig över Buddes humor, dock lyckas visa på intressanta nyanser i den tunga domedagstonen i rfundalustexten. 1 uppmålningen av de ohyggliga in- fernointeriörerna tycker sig Lamberg (nedan s. 84) visserligen läsa "ett slags ars " Om medeltidens humorbegrepp se Ferm 2008 och 2009. 
 
 
 
 
 34 more. endi -text" , härrörande från Buddes sista kända levnadsår och därmed dikte- rad av "personliga motiv, den ålderstigne översättarens eget intresse för livet efter detta". Men, påpekar Lamberg också (nedan s. 82 f.), där syns samtidigt något helt annat: i en passage som blir särskilt noterad i marginalen (låt oss för sakens skull anta av Budde) tvingas den arme delinkventen i sitt gruvliga syndastraff att under stor möda leda en bångstyrig ko över en smal spång. Avsedd eller ej — situa- tionskomiken i denna scen är burlesk och dess verkan är omisskännlig. Den har knappast undgått broder Jöns. Också Carlquist tangerar temat, då han citerar (nedan s. 72) ett stycke som uppenbarligen saknas i Lucidarius' förlaga och därför tolkats som ett självständigt tillägg av översättaren: Som skedde Hwaris twa kottia prestav liggendes j sengena laaso theres natsangh rncdh gab ok loghe Tha korn diefulen ok skeet fult huset ok ropandes opp j hogt sagde iolko lesningh hofwes v221 tolkit rokilse (Efter Hultman 1895, s. 58) Redan Hultman (1895 s. xv f.) nämner detta tillägg, som man kan vänta med märkbart ogillande. I dag noterar vi Buddes öppenhet inför frodiga skämt, med både sexuella och fekala undertoner, utan egentlig förvåning. Det s.k. goliardmo- tivet var väl förankrat i samtidens europeiska tankevärld och hade sina utlöpare också i Norden.' Något pryderi besvärade ingalunda vår fromme men nog så jordnära klosterbroder. Lika litet var han främmande för komiken i världens rea- liteter. Predikantens allvar och översättarens nit förnimmer man som sagt överallt i Jöns Buddes texter, helvetesdundret här och var. Dessa tre bestämmer den över- gripande andan i det budskap han förmedlar. Häremot bryter sig alltså även an- dra, lättare tonlägen; inslagen av burlesk, ibland grov komik har nämnts. Men man möter också ställen där man tycker sig uppfatta något som åtminstone kan likna en road distans till det egna företaget. I tydlig kontrast mot det uppfordran- de, ibland tunga anslaget noterade redan Hultman (1895 s. xvi) hos Budde också den försynta självironi som då och då talar ur kristligt ödmjuka kommentarer till det egna verket. Det gäller då hans sista kända kanske också hans faktiskt sista översättningar, dem i Jöns Buddes bok. Utskriften av Tundaluskapitlet slutar, jämte dateringen till året 1491, med ett enkelt litet rim: 1491. Frater johannes rak malt scripsit hec '1491. Broder Jöns Räk skrev detta Liknande anspråkslös versifikation slutar utskriften av ytterligare två kapitel i Jöns öuddes bok. Enklast efter S:t Bernhards betraktelser: Budde rask scripsit hec Anno christi 1491" 'Budde Räk skrev detta i Kristi år 1491: Se närmast Ferm & Torris 1997. 
 
 
 
 
 35 Guidos själs uppenbarelse rundas av med en hel liten strof, där latin och svenska, på för genren och tiden typiskt sätt, lättsamt blandas: Thettx screff broder jones nek tha at scrifften air allom otha2k Anno dominj Mcdxcprimo facta sunt hec. 'Detta skrev broder Jöns Räk, fastän skriften är för alla otäck. I Herrans år 1491 gjordes detta.' Som Noreen (1942b s. 71) påpekar är Buddes negativa omdömen om sin insats i sak befogade: hans snåriga och svårlästa handstil är verkligen ingen prydnad för det samtida skrivarskrået.' Ändå är väl det som slår an på läsaren inte så mycket självkritiken som den påfallande lätta ton vari Budde daterar och signerar tunga skrivarvärv. Kanske bör man inte uppfatta sådant som mer än en pose: den sor- tens vändningar tillhör som sagt genren och konventionen. Samtidigt är det svårt att helt värja sig för känslan av att här i någon mening vara tillbaka i den rydbergska klostercellen. Mörka tankar kring skuld och själa- nöd — tankar som han själv ändå ganska nyligen formulerat, ingående och livfullt, i översättning eller utskrift eller bådadera — sådant "bryr den gamle icke mycket". Vår åldrande Nådendalsbroder framträder på slutet i ett helt annat och ljusare stämningsläge, synbarligen oberörd av fasorna i det svavelosande inferno han ny- ligen dvalts i och med sådan inlevelse skildrat. Med några egna, lekfullt rimmade och milt självironiska rader lägger han ned sin penna. Nog är det frestande att se bilden framför sig: lugnt tillbakalutad framför den enkla skrivpulpeten i sin torftiga cell, måhända styrkande sig med en klunk ur vinkruset, avslutar den gamle Jöns sitt dryga verk. Med lättnad ser han evigheten an. Kanske rentav med ett stilla leende. ' 3 Det bör samtidigt påpekas att Buddes tal om "skriften" som "allom otäck" också skulle kunna uppfattas som syftande på den nedtecknade berättelsens innehåll, inte på pikturen (jfr Carlquist 2002 s. 86 f). Referensen till handstilen är dock troligare i sammanhanget. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Kristina Nikula Skrev Jöns Budde "österbottniska"? Nådendalsmunken Jöns Budde eller Ra2k (JB; ca 1437-1491) är känd för eftervärlden främst tack vare den handskrift som fått titeln ,löns Buddes bok (JBb) 1 Som en av de första namngivna som använde svenska språket i litterärt syfte hör Jöns Budde intimt ihop med det svenska språkets utveckling och svenskhetens historia i Finland (Tarkiainen 2008 s. 234). Det är också med hjälp av språket som man försökt fastställa Jöns Buddes landsmanskap. Trots ett stort intresse i synner- het inom språkforskningen är Jöns Budde fortfarande en hemlighetsfull gestalt om vilken rätt litet är känt. 1 Bakgrund 0. E Hultman (1895 s. VI) konstaterar i inledningen till JI3b, som han gav ut 1895, att Jöns Budde (JB) var född antingen i Sverige eller i Finland och inte i Tyskland (i Pommern av riigensk släkt) som Leinberg (1890 s. 241) tidigare hävdat på lösa grunder. Som tecken på JB:s finländska härstamning anför Hultman (1895 s. VI) ordparet hiidh 'hit' tiidh 'dit', som har en stor spridning i finlandssvenska dialekter men som saknas i Sverige. I Olav Ahlbäcks (1952 s. 138) undersökning om JB:s landsmanskap från 1952 fastslås också på basis av språket i handskriften och ett antal Nådendalsdiplom (Ahlbäck 1952 s. 7) inte enbart att JB kom från den på hans tid östra rikshalvan utan också att hans rötter står att söka i Vörå i mellersta Österbotten. Till i stort sett samma resultat kommer Eskil Hummelstedt (20042 s. 61), som i en uppsats om JB:s härkomst, likaså med utgångspunkt i språket, anser att denne kom från den närliggande socknen Laihela. Hummelstedt anför som stöd för sin uppfattning en mängd exempel, såväl sådana som finns anförda av Ahlbäck som ett betydande antal fraseologiska och syntaktiska exempel som inte finns anförda av denne. Både Ahlbäck och Hummelstedt har också utnyttjat Finlands medeltidsurkunder (HUU). I jöns Buddes bok ingår [Oljande texter: Lucidarius (Lu), Om S. julianus och S. Basilissa (Jul), Om S. Justina och trollkarlen Cyprianus (Just), Timdalus. Hans .vyn och uppenbarelse (Tund), Guidos .själs uppenbarelse (Guid), Den usle biskopen Udo. Hans leverne och &Okt, (Udo), S. Bernhards betraktelser (Bern), Om biskop Albert den helige (Albert), Om de toff gyllene ,fredagarne (Fred) och Om den heliga fru Karin, S. Birgifia.s. dotter (HK). Hummelstedt (2004) bygger på ett manuskript frän 1940-talet. 
 
 
 
 
 38 Stöd för sin uppfattning att JB kom från Österbotten anser sig Ahlbäck och Hummelstedt också få av namnen Budde och Rek, av vilka enligt dem Rdk pekar på Rex i Vörå, eller Rex i Korsholm på gränsen till Bådde by (numera fi. Potila) i Laihela (Ahlbäck 1952 s. 141 Hummelstedt 2004 s. 61). Både Ahlbäck och Hummelstedt tänker sig att namnen Budde och RA utgjort gårds- eller släktnamn och Ahlbäck ytterligare att det ena burits av JB:s fader och det andra av modern. Det är därför enligt Ahlbäck troligt att JB, eftersom han använder båda namnen, vistats lång tid turvis i faderns och moderns hemgård, kanske efter det att han förlorat fadern i moderns hemgård. Eftersom JB allmänt betraktas som välutbil- dad utgår Birgit Klockars å sin sida ifrån att JB, om denne kom från Österbotten, i unga år lämnat sina hemtrakter och att han kanske kommit till Åbo där det fanns möjlighet till utbildning (Klockars 1979 s. 80). Detta vore naturligt eftersom Egentliga Finland under medeltiden ju var det mest utvecklade landskapet i det svenska rikets östra del både kulturellt och ekonomiskt och Åbo fungerade som centralort i den östra rikshalvan (Orrman 1990 s. 256). Redan innan Ahlbäck och Hummelstedt uttalat sig för JB:s finländska härkomst hade Erik Noreen (1944) talat för dennes finländska börd. Detsamma gjorde också Rolf Pipping (1944 s. 24) som dessutom nämner en lång rad andra forskare som ansett JB komma från Finland (se också Ahlbäck 1952 s. 8). Pipping preciserar likväl inte hemorten närmare än till Österbotten eller sydvästra Finland'. Inte heller Ahlbäck (1952 s. 143 ff.) är främmande för tanken att JB eventuellt kunde höra hemma i sydvästra Finland, men finner efter övervägande att Jöns trots allt kom från Österbotten. Detsamma gäller Hummelstedt (2004 s. 58 ff.). Bland de forskare som ansett att JB var född i Sverige kan nämnas tidiga forskare som Her- man Vendell (1896) och Henrik Schiick (1896). I dag är man inom forskningen inte intresserad enbart av språk och härstam- ning utan JB:s verksamhet ses i ett bredare perspektiv. Ett exempel på detta är historikern Marko Lambergs stora Buddemonografi (2007) och hans undersök- ning av det dolda budskapet i legenden om den usle biskop Udo (2008). Också i Finlands svenska historia från forntiden till Gustav Vasa ägnas JB uppmärksamhet (Tarkiainen 2008 s. 234 if). Om ett stort intresse för JB vittnar också det Bud- deseminarium som arrangerades vid Åbo Akademi våren 2008 (se förordet till denna volym). 1.1 Texter översatta och/eller kopierade av Jöns Budde Jöns Buddes medverkan vid tillkomsten av de olika handskrifter som vanligen tillskrivs honom är omdiskuterad. Eftersom både Pipping (1944 s. xxiii) och Ahl- 108) i sina undersökningar i stort sett omfattar Noreens (1944 bäck' (1945 s. 3 I diskussionen om JB:s hemort används ofta beteckningarna sydvästra Finland och Egentliga Finland. Sydvästra Finland och Egentliga Finland överlappar varandra längs kusten. Med Åboland avses de svenskspråkiga skärgårdssocknarna i Egentliga Finland. Ahlbäck tar framför allt hänsyn till dc handskrifter som ingår i Jöns Buddes bok samt ett antal diplom. 
 
 
 
 
 39 s. 2 if.) indelning av handskrifterna i fyra kategorier, presenterar jag denna kort. Enligt Noreen svarar J13 för både översättningen och utskriften av tre handskrifter kategori A I: Lu, Jul, Just): Också ett stort antal andra texter (A II: Mecht, SjKl, Jud, Esth, Ruth, Macc)`' är Noreen övertygad om att JB översatt, även om skrifter- na existerar enbart i avskrift av annan person. Vissa skrifter (B: Tund, Gui, Udo, Bernh, Albert, Tfred, HK)7 föreligger i Jöns egenhändiga nedskrift, och även om översättaren inte är uttryckligen nämnd antas denne vara JB. Ytterligare existerar ett antal anonyma skrifter (C: Su, Apoc, KlLef, UndfS, Arte, Gloss),7 nedskrivna av annan än Jöns, vilka Noreen trots detta med större eller mindre säkerhet till- skriver denne. Mest osäker tycks man ha varit i fråga om översättningen av Heliga Fru Karin (Pipping 1944 s. 10, Noreen 1944 s. 6, Ahlbäck 1952 s. 6 f., Tiisala 1993 s. 217). Enligt en någorlunda gängse nutida uppfattning svarar JB enligt Lars Wol- lin (ovan s. 19 f.) för översättningen av samtliga ovannämda handskrifter. Såväl valet mellan latin och fhlkspråk som överflyttningsmetod' var situations- bundna under medeltiden. Om den främmande genrens stil var förbunden med hög status skedde överflyttningen till svenska på det hela taget ordagrant, dvs. man praktiserade hunden öve0yttning. Bunden överflyttning var likväl inte det nor- mala under denna tid utan man anpassade texten till publiken och den miljö där texten skulle användas. Anpassning innebär att medvetna ingrepp gjordes i texten, dvs. att man praktiserade.fr i överflyttning. Variation förekommer också vid anskrioning, antingen så att den var socialt eller så att den var kronologiskt betingad, men likväl så att man kan tala om förlaga och avskrift (Carlquist 1996 s. 57 fl:). Både vid överflyttning och vid avskrivning var det alltså frågan om ett medvetet val. Omedvetet avspeglar, som Ahlbäck (1952 s. 9) konstaterar, en medeltida författares språkformer inte enbart dialekten på hans hemort utan också språket på den ort där han verkat, om denna inte var densamma som hemorten. Ytterligare bör man kunna räkna med de överregionala regler och normer som gällde för det samtida skriftspråket. För en birgittinmunk bör man därtill kunna räkna med inflytande från Vadstenaspråket. I Buddes språk bör man således enligt Ahlbäck kunna räk- na med a) hemortens dialekt, b) språket i Åbo och Nådendal samt c) skriftspråk av Vadstenatyp. Eftersom de medeltida handskrifterna utgörs av avskrifter och avskrifter av avskrifter, måste man likväl i de flesta källor räkna med en blandning av dialekter (Beckman 1917 s. 9, Noreen 1942a). Skrifterna är i tur och ordning följande: Lucidarius, 5. julianus och 5. Basilissa, samt S. fustina och trollkarlen Cyprianu.v. Till denna grupp men även till grupp A 11 hänför Norcen Också S. Alechtildv uppenbarelser och Celeste ciridarium S. Biigitte; den sistnämnda texten är känd enbart tack vare Porthans beskrivning från senare delen av 1700-talet. Handskriften förstördes vid Åbo brand 1827. S. Alechtilds uppenbarelser, Själens kloster, judiths bok, Esthers bok, Ruths bok och MackaKerböckerna. Tundalus, Guidos .yjälv uppenbarelse, .Den usle biskopen Udo, 5. Bernhards betraktelser Om Biskop Albert den helige, Om de tolv gyllene fredagarne och Om den heliga fru Karin. Susos Gudeliga snilles väckare, Apokalypsen„ Om laosterlefVerne, Undervisning Pr skr?ftefäder, Tractatus de ante bene moriendi och Latinskt-svenskt glossarium. Carlquist (1994 s. 17) använder termen överflyttning i stället för översättning då han undersöker hur ett främmande innehåll har överflyttats till svenskspråkiga förhållanden. 
 
 
 
 
 40 En intressant fråga är om hembygdens dialekt kan förväntas ge sig bäst till känna i de handskrifter som JB både översatt och skrivit ner eller om denna främst står att söka i de avskrifter Jöns svarar för. När det gäller språklig författarbestäm- ning framhåller Ola Mattsson (1957 s. 35, Noreen 1942a s. 30 if) att man bör fästa större uppmärksamhet på ordförråd, syntax och stilistiska företeelser än på ortografi, ljud- och formlära eftersom det är osannolikt att en avskrivare ingripit störande framför allt på ordförrådet. Lennart Moberg (1984 s. 188 f.) utgår ifrån att en avskrivare inte ägnar ändelsevokaler samma uppmärksamhet som stamvo- kalerna och att de därför färgas av avskrivarens språk. Detta innebär att det på basis av ljudläran kan vara lättare att avslöja avskrivarens dialekt än med hjälp av ordförrådet. 1.2 Genomförandet av undersökningen Det har förflutit över ett halvt sekel efter både Ahlbäcks och Hummelstedts försök att fastställa JB:s landsmanskap och mycken dialektforskning har utförts sedan dess. Metoderna har förändrats och framför allt har nutida dialektforskare helt andra möjligheter då det gäller att samla in, arkivera och utnyttja dialektmaterial än de forskare hade som var hänvisade till enbart papper och penna. Min avsikt är ändå inte (Nikula 2007 s. 181) att ogiltigförklara tidigare forskning. Mitt syfte är att förbehållslöst studera om den slutsats om JB:s härkomst som Ahlbäck och Hummelstedt drar med stöd av språket fortfarande håller och kanske får ytterli- gare stöd sedd mot bakgrund av den nya kunskap som man väl måste kunna räkna med efter ett halvsekel av forskning. Eftersom de flesta som uttalat sig om JB:s härstamning placerat denne i Fin- land, de finlandssvenska forskarna därtill mera precist i Österbotten (eventuellt i Egentliga Finland), utgår också jag åtminstone i detta skede ifrån att JB var av fin- ländsk härkomst. Konkret innebär detta att jag med hjälp av bland annat Ordbok (OSF) i tur och ordning granskar utbredningen av de över Finlands svenska få språkdrag som enligt Ahlbäck (1952 s. 131) väl stämmer överens med antagandet att JB:s hemort låg i mellersta Österbotten och vilka enligt denne delvis i hög grad är ägnade att stärka detta antagande. Eftersom det också hållits för möjligt att J13 kom från sydvästra Finland fäster jag speciell uppmärksamhet på dialekterna i denna del av landet, vilka något oförtjänt kommit att hamna i skuggan av dialek- terna i Österbotten i tidigare forskning. I denna undersökning granskar jag enbart Uudläran, det vill säga det ljudsys- tem man ffirsöker rekonstruera utgående från skriften, eftersom ordvalet kräver ett större utrymme än det som står till buds i detta sammanhang. Till utgångs- punkt för min granskning har jag Ahlbäcks arbete, eftersom det är det mest omfåt- tande. Jag kompletterar och ställer uppgifterna i detta i relation till de iakttagelser som gjorts av Hummelstedt, iakttagelser av andra dialektforskare och uppgifterna i OSE Ahlbäcks dialektmaterial bygger till största delen på äldre uppteckningar och ytterst lite på hans egna, senare uppteckningar. Den utveckling och utjämning av dialekten som belagts efter det att Ahlbäck publicerade sin undersökning kom- 
 
 
 
 
 41 mer därmed indirekt att belysas vid försöken att fastställa spridningen av de språk- drag som är typiska för JB. Denna utveckling kommenteras likväl inte närmare. Som konstaterats ovan existerar endast tre handskrifter (Lu, Jul, Just) där det framgår att de både översatts och skrivits ner av JR Dessa skrifter är självfal- let av det största intresset (jfr Ahlbäck 1952 s. 108), då det gäller att fastställa spridningen av de språkdrag som är typiska för JB, och jag noterar därför särskilt om ett dialektdrag finns belagt i dessa. Merparten av de språkdrag som Ahlbäck och Hummelstedt studerat finns belagda i både Sverige och Finland. Jag kommer enbart att fokusera på språkdragens utbredning i Finland och använder i likhet med Ahlbäck och Hummelstedt den Hesselmanska metoden. Studiet av Finlands medeltidsurkunder (FMU) och andra äldre texter har inskränkts till ett minimum, eftersom dessa inte visat sig lämna annan information än sådan som redan är känd tack vare i första hand Hummelstedt. Vid en kommande undersökning av ordförrådet kommer jag likväl att utnyttja såväl FMU som domböcker o.d. 1.3 Den Hesselmanska metoden. Metodproblem Ahlbäcks avhandling från 1952 är det mest omfattande verket om JB:s språk. Språket UBb lockade på 1940-talet flera språkforskare, av vilka både Ahlbäck och Hummelstedt försökte fastställa Buddes landsmansskap bland annat med hjälp av den så kallade Hesselmanska metoden (Ahlbäck 1952 s. 8, Hummelstedt 2004 s. 61 Den Hesselmanska metoden innebär att man i nutida dialekter försöker spåra motsvarigheten till språkformer i den text vars översättares eller författares här- stamning man önskar fastställa. Denna metod har ansetts överträffa den kompa- rativa metoden, eftersom Finland är fattigt på medeltida jämförelsematerial. En svaghet är enligt Ahlbäck (1952 s. 8) likväl avsaknaden av möjligheten att jäm- föra nutida dialektgränser med de medeltida. En annan svaghet, som påtalats av bland andra Bertel Fortelius (1965 s. 268), är att språket inte undersökts i samma utsträckning på alla målområden") och att det ordmaterial som finns i arkivens sedelsamlingar därför är ojämnt fördelat, något som också återverkar på innehål- let i dialektordböcker som Ordbok över Finlands svenska folkmål. Ordboken innehåller sålunda inte en fullständig beskrivning av ordförrådet i de finlandssvenska dialek- terna utan utgör endast en redovisning av det material som finns samlat i arkiv (Slotte 1981 s. 49). Uppteckningarnas ålder kan därtill vara ytterst varierande, men " [a]llt i källorna ingående ordförråd som bedömts vara eller ha varit i fast bruk har införts i ordboken [...j" (OST s. XIII). Ordboken stödjer sig i huvudsak på material från 1860-talet och framåt (OSF s. XIII), hur långt framåt uppges inte. Att band IV utkom 1982, innebär att de nyaste uppgifterna i detta knappast är yngre än från 1970-talet utan sannolikt äldre. I" Thors (1981 s. 39 ff.) ger en översikt över den finlandssvenska dialektforskningen under ett hundra år eller från 1870- till 1970-talet. Tidigare forskning om Alands dialekter redovisas av Sundberg (1993 s. 24 ff.). Mara (1998) innehåller också en bibliografi över litteratur om de finlandssvenska dialekterna. 
 
 
 
 
 42 Om det svenska språket på orter som numera är finskspråkiga men som från början varit svensk- eller tvåspråkiga saknas kunskap. En sådan ort är t.ex. Laihela (fi. Laihia), en av JB:s förmodade hemtrakter. Inte heller den svenska som talades i Tövsala (fi. laivassalo) i sydvästra Finland har man kunskap om. Tövsala fick an- tagligen sin första befolkning från Åland, vilken emellertid förfinskades redan på 1600-talet (Finland 5, artikeln Tövsala). Om Jöns Buddc var cn Ille (Klockarn 1979 s. 81, Nikula 2007 s. 185), tillhörde han en släkt som innehade gods och gårdar i rf övsala och närliggande socknar (se kap. 3). Man bör också ta hänsyn till att språkutvecklingen inte nödvändigtvis fram- skridit i jämn takt över hela det svenskspråkiga området i Finland. Ålderdomliga, språkliga fenomen som i mitten av förra seklet belagts i till exempel Vörå kan i ett tidigare skede ha försvunnit i mera centrala delar av landet, dvs. i sydvästra Finland (jfr ovan). Det är väl också denna utveckling Ahlbäck avser då han konsta- terar att de medeltida dialektgränserna kan ha varit andra än de nutida. Ahlbäck menar likväl att detta främst torde gälla centrala delar av Sverige, medan dialek- ternas geografi i allmänhet är trognare bevarad i avlägsnare landsändar (Ahlbäck 1952 s. 8). Om man ser till det svenska riket i dess helhet är detta antagande säkert helt riktigt. Samma antagande applicerat på Finland skulle innebära att de centrala delarna, dvs. sydvästra Finland, skulle uppvisa en snabbare utveckling än mera perifera delar, något som Ahlbäck själv indirekt konstaterar i behandlingen av utbredningen av ä- resp. a-former i preteritum och supinum av ord av typen sätte, sette, setter, där finlandssvenska dialekter har ä-former, "i AB och Nyl även (moderna?) a-former" (Ahlbäck 1952 s. 120 f.). Inte enbart den ojämna täckningen av de olika målområdena gör den Hessel- manska metoden osäker. Dialektupptecknandet gjordes under en lång tid med målet att spåra den "genuina" dialekten. Detta hade till följd att de äldsta språk- brukarna på en ort letades upp och utfrågades om gamla hantverk o.d. Ord som bedömdes som novationer upplevdes däremot som ointressanta och noterades många gånger därför inte, även om de var en levande del av dialekten (Slotte 1981 s. 45, Lilja 1996 s. 76 IT., 131). Redan 1878 disputerade A. 0. Freudenthal på en beskrivning av Närpesdialekten och 1889 utkom hans arbete om Vöråmå- let. Många dialektbeskrivningar behandlar just österbottniska dialekter (se Thors 1981) och de österbottniska dialekterna är därför bättre utfbrskade än många andra dialekter i Svensk-Finland (jfr Sundberg 1993 s. 39), vilket inte saknar bety- delse i detta sammanhang. En granskning avjBb av forskare med gedigna kunska- per i andra än österbottniska dialekter kunde därför eventuellt avslöja hittills icke uppdagade likheter med sydfinländska mål. Därtill borde också både person- och ortnamn utanför Österbotten ägnas uppmärksamhet. Till grund för de olika undersökningarna av,JB:s språk ligger Hultmans utgåva av JBb från 1895 och i viss utsträckning också medeltida diplom. Utgåvorna av äldre historiska handskrifter som gjorts i Finland konstateras av Lönnroth (2007 s. 21) inte vara särskilt lämpliga som källor ur en språkförskarcs synvinkel, efter- som de oftast gjorts ar historiker för historiker och varit ägnade att tjäna främst deras specifika behov. För en språkforskare är därtill företalet eller redogörelsen för utgivningsprinciperna i regel otillräckliga. Även om Hultman själv var språk- 
 
 
 
 
 43 forskare, har det på senare tid konstaterats att hans utgåva inte är helt tillförlitlig. Fokus i denna ligger likväl mera på det språkhistoriska än på det filologiska (Carl- o quist 2002 s. 40). tminstone i tveksamma och avgörande fall vore det därför skäl till en närmare granskning av handskriften. I den mån osäkerhet rått uppger sig Ahlbäck (1952 s. 9) i allmänhet ha jämfört viktigare belägg med handskriften. 2 Språkliga iakttagelser i Jöns Buddes bok Ahlbäcks primära mål är att beskriva JB:s språk men han försöker i anslutning härtill också klarlägga huruvida JB kom från Sverige eller Finland. Han kommen- terar därför språkdrag som det i ett snävt finlandssvenskt perspektiv kan förefalla onödigt att behandla i detta sammanhang, eftersom jag med stöd av bland annat Ahlbäcks undersökning åtminstone tills vidare utgår ifrån att JB kom från Fin- land. Eftersom Ahlbäck också strävar efter att fastställa från vilka trakter i Finland JB härstammade, finner jag kommentarer om språkdragen i likhet med "kvarstår i östsvenskan i de flesta målen" eller "kvarstår vanligen" vara otillfredsställandejag strävar därför efter att presentera mer detaljerade uppgifter i de fall detta är möj- ligt. Med stöd av nyare forskning kommenterar jag i fortsättningen utbredningen i de finlandssvenska och åländska dialekterna av de språkdrag som är typiska för JB. För detaljinformation hänvisas till bilaga 1. Numreringen i bilagan följer, så när som på (29) som är ett tillägg, numreringen hos Ahlbäck (1952 s. 120 ff.). Ort- namnsförkortningar förklaras i bilaga 2, det svenska språkområdets geografiska utbredning i Finland i bilaga 3. 2.1 Arkaismer sitt försök att fastställa JB:s landsmanskap kommenterar Ahlbäck (1952 s. 120 ff.) olika språkdrag tillhörande ljudläran vilka han påträffat UBb och vilka tillhör dia- lekterna i Svealand och de språkligt därmed samhöriga områdena i Norrland och Finland. De tre första särdragen (bil. 1: 1-3), twe- som skrivs tu j- (Lu),I 1 ä-former i sätte, sette, sätter (Lu) och tappa v. (Lu, Jul), som genomgående skrivs med två p i JBb, uppvisar gammal fördelning på det svenska språkområdet. Dessa särdrag avslöjar sålunda inte från vilket av de tre ovan nämnda områdena JB kunde tänkas härstamma. Till dessa drag kan läggas ytterligare tio arkaismer (bil. 1: 4-13), vilka enligt Ahlbäck (1952 s. 121) inte är av samma värde för dialektbestämningen som före- gående drag, eftersom kronologiska data till största delen saknas för de dialektom- råden som inte bevarat det äldre stadiet. Arkaismerna, bland vilka kan nämnas viktiga drag såsom bevarad kortstavighet (11) i två- och flerstaviga ord, t.ex. anama (Lu, jul) samt förekomsten av överlång stavelse (13), t.ex. spaadde (Lu), anses likväl styrka antagandet att JB hörde hemma i något av områdena Svealand, Norrland " I fortsättningen noteras främst om ett språkdrag förekommer i Lu, Jul, Just. 
 
 
 
 
 44 eller Finland (Ahlbäck 1952 s. 124). Med stöd av dessa arkaismer är det sålunda inte heller möjligt att närmare precisera om JB kom från Sverige eller Finland. Min granskning av särdragens utbredning ger likväl en något mera nyanserad bild av förhållandena i Finland där arkaismerna finns belagda i OB, vÅB, öÅL och delvis också i NL. Påfallande är i synnerhet de likartade förhållandena i sOB, öAL och vÅB. 2.2 Novationer Ytterligare stöd för antagandet att JB antagligen hör hemma i något av de tre ovan nämnda områdena ger enligt Ahlbäck sju novationer av varierande slag (bil. 1: 14-21). Novationerna tillhör endast målen norr om Mälaren samt Finland och fbrminskar enligt Ahlbäck (1952 s. 127) därmed något det område där JB:s hemort kan sökas. Bland de anförda novationerna är bortfall av / framför s (17) i haastre 'halstret' (Tund) m.fl. intressant eftersom detta bortfall i Finland uppges vara begränsat till Österbotten. Speciellt intressant är övergången r > rs framför k och t (19) i t.ex. swarsta 'svarta' (Guid) , eftersom denna övergång enligt Ahlbäck (1952 s. 127) begränsar det område där JB kunde tänkas höra hemma till Vörå i mellersta Österbotten. Varken bortfallet av 1, eller övergången r > rs är emellertid uteslutande österbottniska fenomen utan övergången är belagd både i Satakunda och i östra Åland. Även om ljudövergångarnas kronologi är föga känd, finner Ahlbäck ytterligare ett antal nyare språkdrag tala för JB:s österbottniska härstamning. Den slutliga garantin för att JB kom från mellersta Österbotten ges av sex särdrag (bil. 1: 22-28). Hit hör assimilationen av nk > kk (22) i drukkna 'drunkna' (HK) samt JB:s konsekventa vokalförlängning i enstaviga kortstaviga ord (23), t.ex. kööt 'kött' (Lu, jul, Just). Assimilationen nk> kk finns emellertid belagd i både västra och mellersta Nyland (se artikeln drunkna v. i OSF) och vokalförlängningen är belagd i Öster- botten till och med Korsholm och Kvevlax. Kortstavighet uppges i själva verket Vara vanligare 'ån förlängning i Vörå (Ahlbäck 1952 s. 128). Bengt Hesselman (1902 s. 90 if.) förklarar likväl att vokalförlängning skett också i Vöråmålet men att förlängningen till största delen försvunnit under inverkan av kortstaviga två- och flerstaviga former. Supinum av varda, som i iBb (Lu) lyder vardel, vordet (25), uppges av Ahlbäck också uppträda i enbart Österbotten, men det torde i själva verket ha tillhört nyländskt talspråk på 1600-talet (Åkerblom 1950 s. 85). Bortfall av k i uddljudande skv- (24) som i ,skallra > swalder v (Tund) har däremot hittills belagts enbart i södra och mellersta Österbotten (13j, Kv), och förlängning av gammalt kort a/d i preteritum och preteritum particip samt supinum (26) av t.ex. verbet .sätta > seet 'satte, satt' (Lu) är också belagt enbart i mellersta Österbotten (Vö). Antagandet att JB hörde hemma i Österbotten, vilket novationerna ger anled- ning till, anses av Ahlbäck 1952 s. 130 f.) få stöd av ett par icke tidigare behand- lade arkaismer (bil. 1:27-28). Hit hör bibehållet äldre i som i liva v. (NL, öAB, m(B) som förutsätter kortstavighet. Hit hör också övergången av äldre i > e som 
 
 
 
 
 45 i Bigäl,'`` pres. seglar 'segla', hiräl, pres. he:vlar 'hyvla' (28). Typen sigill pres. uppges av Ahlbäck vara vanlig endast i mellersta Österbotten. Värt att notera är att dc särdrag som Ahlbäck funnit speciellt intressanta, med ett undantag (26), inte påträffas i de skrifter som JB själv med någorlunda säkerhet både översatt och skrivit ner.' Dessa skrifter, Lu, Jul, Just, tillhör i Noreens klassi- fikation kategori A I (se 1.1). Assimilationen nk > kk (22), som finns belagd en gång i HK, ingår i kategori B. Denna omfattar JB:s egenhändiga avskrifter av texter, vilka han också antas ha översatt. Övergången av r till TS (19), som tillhör samma kategori, har noterats i HK, Tu, Guid. Bortfallet av k i uddljudande sky- (24) har likaså påträffats i Tund. Verbet sätta > .s-eet 'satte, satt' (26) förekommer undantags- vis i Lu. 2.3 Vokalharmoni Vokalharmoni a:ä (som innebär att a i ändelsen fbljer efter a, e, i, o, u i rotstavelsen, medan x i ändelsen följer efter a, e, y i rotstavelsen) hör enligt Hultman (1895 s. vi f.) till de mest karakteristiska dragen i JBb. I österbottniska dialekter saknas alla spår av vokalharmoni som däremot är känd från ett stort antal medeltida, urkunder från Egentliga Finland, Satakunda och Tavastland. Vokalharmoni sak- nas förutom i Österbotten också i stort sett på Åland och i Nyland (Hultman 1895 s. VII not 1, Ahlbäck 1952 s. 147, jfr dock Harling-Kranck 1998 s. 148). Om hänsyn tas enbart till vokalharmonin begränsas det område från vilket Bud- de kunde antas härstamma till i stort sett sydvästra Finland och Tavastland (jfr Nikula 2009 s. 134 ff.). Bristen på belägg från Österbotten förklaras av Ahlbäck med avsaknaden av originalurkunder och med att de som finns inte har skrivits av österbottningar (Ahlbäck 1952 s. 130). Att skrivarna genomgående skulle vara kända som icke-österbottningar förefaller emellertid osannolikt, eftersom bara sällan olika skrivarhänder kan föras tillbaka på kända personer (Svensson 1974 s. 43). Och även om en skrivare är känd till namnet behöver det därmed inte vara känt varifrån denne härstammade. En skrivare behövde inte heller alltid själv av- fatta varje skrivelse utan kunde anlita hjälpare som till exempel renskrev protokoll (Lönnroth 2007 s. 86 f.). 2.4 Dialektgränser Ahlbäck konstaterar att språkdragen 19 samt 22-26 i JBb tillhör mellersta Öst- erbotten (Ahlbäck 1952 s. 130), men dessa kan i stor utsträckning karakteriseras som allmänna i de nordfinländska målen (se bilaga 1) och i synnerhet som ge- mensamma för de sydösterbottniska, öståländska och väståboländska dialekterna. Traditionellt har indelningen av de svenska dialekterna i Finland och på Åland följt gamla administrativa gränser. I synnerhet de gamla landskapsgränserna är / avser kakuminalt 1. ' Uppgifterna baserar sig på Ahlbäcks iakttagelser. 
 
 
 
 
 46 också stora dialektgeografiska gränser. Så t.ex. sammanfaller gränsen mellan Aland och Egentliga Finland med Skiftet,' som skiljer de vidsträckta öståländ- ska och väståboländska skärgårdsområdena från varandra. Till följd av skillnaden i stavelselängd på ömse sidor har denna gräns också fått utgöra dialektgräns. I Hultmans (1894 s. 56) indelning av de östsvenska målen utgör Houtskärsmålet en övergångszon mellan den nordfinländska målgruppen,' som omfattar dialek- terna i Österbotten, Aland och västra och södra Åboland (Ko, Na), och de syd- finländska dialekterna eller dialekterna i östra Åboland (Df, Fb, Hi, Ki, Pa, Vf) från och med Korpo och Nagu samt Nyland. En undersökning av dialekterna runt Skiftet från 1988 (Harling-Kranck 1988) visade att likheterna mellan de oli- ka dialekterna i östra Aland och västra Åboland är större än olikheterna. Som gränslinje ligger Skiftet inte heller alltid fast. I östra Åland har enligt vedertagen uppfattning konsonanten förlängts i enstavingar som i typordet beck (bekk) medan vokalen (be:k) förlängts i västra Aboland (lö, Ho). Vokalförlängningen visade sig vid undersökningen gälla enbart de centrala delarna av Iniö och Houtskär, där kyrkbyn klyvs i en nordlig och en sydlig del, medan utbyar som Åselholm i Iniö och Nåtö i Houtskär har förlängning av konsonanten som i öAL (Harling-Kranck 1988 s. 80). I öAL går enligt Sundberg (1993 s. 161) en gräns mellan dialekterna i Ku (bekk) och Bö. I nBö har vokalen förlängts (be..k), i sBö har utjämning skett i riktning mot standardspråket (bekk). Dialektförändringarna har inte skett i samma takt över hela det svenska språk- området i Finland och på Åland, något som Ahlbäck självfallet är på det klara med, även om han stundtals verkar förbise detta faktum. Novationerna antas, inte heller oväntat, ha spritts väster- och söderifrån norrut. Exempel på detta är övergången från överlång stavelse till lång som antas ha nått Österbotten via Åland och Vittisbofjärd samt från Iniö och Houtskär i västra Åboland (Ivars 1988 s. 67). Den genitiviska namntypen Ivars (jfr Räcks, Hummelstedt 2004 s. 59) har som gårdsnamn spritt sig till den åländska skärgården och västra Åboland samt därifrån till östra Nyland och Österbotten (Zilliacus 1990 s. 367). 3 Jöns Budde och sydvästra Finland 1 strävan att fastställa JB:s härkomst har man förlitat sig nästan enbart på språkli- ga iakttagelser och förbisett andra fakta. JB är emellertid förutom för J1313 också känd för de nattvardskärl han lät tillverka för Nådendals klosterkyrka. Fatet eller patenen finns fortfarande i behåll i Nådendal (se bild på denna volyms titelsi- da!), medan kalken sedan länge är försvunnen. Elias Brenner, som på uppdrag av Antikvitetskollegium på en resa i Finland mot slutet av 1600-talet (1670-1672), ritade av det som han kallade "gamble Monumenter" har visserligen inte ritat av kalken men väl de vapen som fanns avbildade på denna. Det ena vapnet har gett upphov till spekulationer att JB eventuellt kunde tillhöra släkten Ille och sålunda Skiftet är den havsfjärd som skiljer Ålands och Aholands skärgårdar. " Gränsdragningen kritiseras av Ahlbäck (1971 s. 15 f.). 
 
 
 
 
 47 härstamma från sydvästra Finland där släkten hade gods och gårdar (Klockars 1979 s. 81, Nikula 2007 s. 185). Det andra vapnet, som är mera omdiskuterat, har ansetts kunna tillhöra släkten Renhufvud vars egendomar också låg i sydvästra Finland (Nikula 2007 s. 186). JB kallar sig likväl aldrig Ilie (ätten brukade inte släktnamn i samtida handlingar), däremot kallar han sig en gång Johannes andree i ett latinskt diplom (1462) och en annan gång iönis andersson (1463) i ett diplom samt enligt Porthan också Johannes Andre& (se ovan s. 14). Vapenskölden på kalken och namnet Andersson kunde tala för att JB var en (oäkta?) son till Anders Sunes- son (Ille). Anders Sunesson hade i arv efter sin far, lagmannen Sune Sunesson (Ilie), fått Stora Kahiluoto i Tövsala samt gårdar i det närbelägna Virmo (fi. My- nämäki), medan Anders syster Valborg fick stamgodset Prästkulla i Tenala samt ytterligare gårdar i Tövsala och Vemo (fi. Vehmaa) (Nikula 2007 s. 185 f.). Om JB verkligen var en Ille, kunde han sålunda mycket väl ha sina rötter i Tövsala eller trakten däromkring. Tövsalaområdet är intressant ur många synvinklar. Zilliacus betecknar skärgår- den i västra Åboland som en mötesplats för de viktigaste dialektområdena i Fin- land. I sin undersökning av åboländska har Zilliacus (1992 s. 122) därtill ofta kun- nat konstatera att de väståboländska målen i många viktiga avseenden står nära dialekterna i Sydösterbotten och Ålands östra skärgård. Likheterna mellan de här dialekterna är av intresse då det gäller att placera JB rent geografiskt, eftersom såväl Österbotten som sydvästra Finland nämnts som JB:s tänkbara hemtrakter. Ahlbäck finner i sin undersökning av JB:s språk det mesta tala för att JB kom från Vörå i mellersta Österbotten. Hummelstedt (2004 s. 61) konstaterar å sin sida att JB var bördig från ett område som gränsar till Stornärpes i söder och Maxmo i norr, Viirå frånräknat. Som framgått ovan är det emellertid ibland rena tillfälligheter som fått avgöra hur pass väl en dialekt är undersökt och till följd av detta vilken utbredning ett dialektdrag antagits ha. Därtill kommer att de medeltida dialekt- gränserna är i det stora hela okända. Det kanske största problemet då det gäller att fastställa JB:s hemtrakter utgör ändå de dialekter som talats i sedan länge för- finskade trakter och om vilka man helt saknar kännedom. Laihela i Österbotten är en sådan trakt (Hummelstedt 2004 s. 64). I det nuvarande Gustavs (fi. Kustavi) och längs fastlandskusten i Tövsala i sydvästra Finland har också funnits och fanns ännu på 1540-talet ett vidsträckt tvåspråkigt område. Nordiska förnamn förekom- mer till exempel i den första jordeboken (1540) fortfarande i till exempel både Tövsala och Vemo (Orrman 1990 s. 228 f.). Hummelstedt (2004 s. 64) utgår ifrån att den svenska som talades i Laihela sannolikt i stort liknade dialekten i de angränsande svenska socknarna Malax och Pörtom. Motsvarande resonemang applicerat på Tövsala skulle innebära att den dialekt som talades där liknade dialekterna i det närliggande Gustavs samt i Iniö och Houtskär och sålunda också dialekterna i östra Åland och södra Österbotten. Antagandet stöds av att Tövsala tros ha befolkats från Åland (Finland 5, artikeln Tövsala). Stöd fås också av det faktum att Tövsala låg vid de medeltida farlederna och den gamla postvägen (Gardberg 1994 s. 12). Från Väddö på svenska sidan utgick en av de äldsta medeltida farlederna över Ålands hav över Vårdö och Kum- linge till antingen Brändö eller Iniö och vidare till Tövsala i Aboland. Strömmen 
 
 
 
 
 48 av resande längs denna led, som fungerade ända till slutet av 1800-talet, var redan i början av 1300-talet stor (Andersson 1963 s. 242). Tövsala, som i dåvarande Hel- singby' (fi. Helsinki) hade en utmärkt hamn också för större fartyg, utgjorde något av en knutpunkt, då man därifrån landvägen kunde ta sig norrut till Nykyrko eller nuvarande Kaland (fi. Kalanti) och söderut till Åbo (Orrman 1990 s. 228 E). Post- vägen följde denna urgamla väg av vilken också den så kallade Kungsvägen från Åbo till Viborg utgjorde en del (Gardberg 1994 s. 141). Också lederna norrut var viktiga. österbottningar och "norrbottenfarare" kunde bland annat ta sig norrut genom den östliga segelleden över Brändö och norrut. Ytterligare fanns det inre segelleder som anknöt till huvudlederna (Storå 1988 s. 16 E). En av dessa var den så kallade fiskeleden Tövsala - Vårdö (Andersson 1963 s. 253 f.). Rörligheten i området har med andra ord varit stor med möjlighet till kulturinflytelser från och kulturförmedling åt olika håll. Åland har härvidlag ofta fått tjäna som förmed- lare med kulturkontakt såväl i väster på svenska sidan som i öster med västliga Abolands jämte Tövsalaområdets skärgårdsbor (Storå 1988 s. 23). 4 Diskussion och sammanfattning De dialektala särdrag inom ljudläran som åberopas som stöd för JB:s österbott- niska ursprung har jag funnit i de flesta fall ha eller ha haft en större utbredning än Ahlbäck på sin tid hade möjlighet att fastställa. Av de ljudövergångar som Ahlbäck funnit vara utslagsgivande med tanke på Buddes landsmanskap är enbart förlängningen av gammal kort a/x i supinum (26) belagd i texter som Budde både översatt och skrivit ner (Lu, Jul). Bortfallet av k i uddljudande siw- (24) som inte heller har påträffats utanför Österbotten finns belagt i texter (und) som Budde skrivit ner och sannolikt också översatt. Vokalharmoni (bil. 1: 29) saknas däremot i Österbotten. Mot bakgrund av Mo- bergs ovan (s. 40) anförda konstaterande att en avskrivare inte ägnar ändelsevoka- ler samma uppmärksamhet som stamvokaler och att de därför färgas av skrivarens språk, kunde den karakteristiska vokalharmonin i JBb tyda på att JB inte kom från Österbotten; sydvästra Finland förefaller därför med hänsyn till enbart vokalhar- monin som ett troligare alternativ. Vokalförlängningen i enstaviga kortstaviga ord (bil. 1: 23) verkar därtill ha uteblivit i mellersta Österbotten. Hesselman anser likväl att man på goda grunder kan anta att vokalförlängning förekommit också i Vörå. Samma typ av vokalförlängning har likväl skett också i västra Åboland utan att de kortstaviga två- och flerstaviga formerna där medfört att den enstaviga formens långa vokal förkortats. Också i vAB finner man övergången y > ö (bil. 1: 5), i likhet med förhållandena i de österbottniska dialekterna. Orter som sedan länge är förfinskade har av naturliga skäl kommit att helt lämnas ur räkningen, så när som på att Hummelstedt framkastar tanken på att svenskan i Laihela sannolikt i hög grad liknade svenskan i de angränsande sydös- ") Namnet kan tyda på att trakten i något skede koloniserats från Hälsingland (Orrman 1990 s. 227). 
 
 
 
 
 49 terbottniska socknarna Malax och Pörtom. Dialekterna i dessa socknar och andra sydösterbottniska dialekter uppvisar i många avseenden stora likheter med dia- lekterna i den östra åländska och den väståboländska skärgården. Den svenska som talades i det närliggande Tövsala med omnejd under medeltiden kan man däremot på sin höjd bara göra sig en föreställning om. Både Ahlbäck och Hum- melstedt har i JB:s språk funnit likhet med dialekterna i mellersta OB. Min genom- gång av särdragen visar också stor likhet med dialekterna i södra OB och därtill med dialekterna i öÅL och vAB. Släktskapet som är känt av gammalt (dialekterna tillhör de nordfinländska målen) hade varit värt en större uppmärksamhet men har nu hamnat i skymundan till följd av Ahlbäcks och Hummelstedts förstahands- kunskaper i österbottnisk dialekt. Ahlbäck konstaterar att alla arkaismer (bil. 1:4-13) tillhör mellersta Österbot- ten (Ahlbäck 1952 s. 124), men dessa kan också till stor del karakteriseras som allmänna i de finlandssvenska målen. Ahlbäck påpekar visserligen att man inte kan dra några egentliga slutsatser av förekomsten i mellersta Österbotten, efter- som ljudövergångarnas kronologi är föga känd, men anser likväl att arkaismerna stödjer antagandet om JB:s österbottniska härstamning, vilket novationerna (bil. 1: 22-26) ger anledning till. Stöd för sin uppfattning finner Ahlbäck inte enbart i ljudläran utan därtill i ordförrådet (Ahlbäck 1952 s. 131 ff.), något som också gäller Hummelstedt. Tagna för sig har de olika språkdragen emellertid föga bevis- värde, men att större delen av dem kan lokaliseras till Österbotten och sydvästra Finland gör dessa båda områden till tänkbara hemorter för JB, något som ju också tidigare framhållits. Med hänsyn till den tid som förflutit sedan JBb koncipiera- des, bristande kunskap om medeltida dialektgränser och de problem som är för- knippade med den Hesselmanska metoden finner jag det ändå på det hela taget omöjligt att med hjälp av utbredningen av de dialektala drag inom ljudläran som är karakteristiska för JB fastställa dennes härstamning. Enstaka förekomster av dialektdrag och det faktum att JB själv var långt ifrån konsekvent gör ytterligare att det krävs grundligare undersökningar inte enbart av språket utan också av an- nat som kan bidra till att kasta ljus över JB:s härkomst. Det är sålunda lätt att instämma med Hummelstedt (2004 s. 58) då han kon- staterar: "Strängt taget borde en dialektgeografisk uppgift som denna utföras lika detaljerat och omsorgsfullt i alla riktningar, om man ville få en verklighetstrogen totalbild. Ett sådant mål är väl eftersträvansvärt, men knappast uppnåeligt [...]." 
 
 
 
 
 50 Bilaga 1. Dokumentation (1) Ahlbäck 1952 s. 55, 120: Prefixet tre- uppträder iiBb i ffirmen tztj- i t.ex. twj (eggddhom (Tund 106:43), men också tivedukt (Lu 69:43). Traditionell stavning upp- visar också tvcäkä (Lu 24:1). Finlandssvenska dialekter har ini-, t.ex. tvi-tufät (Kb). Annan/nyare forskning: Wessman 11:2 s. 472b visar att såväl tvi- (Ku, Su, Kö, jo) som tve- (Na) finns belagda i Finland. Egen uppteckning: tveling 'tvilling' (Nä). (2) Ahlbäck 1952 s. 120: Preteritum och preteritum particip sätte, sette, setter, t.ex. sjette hon barnet til ammo (HK 192:19), genomgående hos JB. De finlandssvenska dialekterna har ä-former. I ÅB och NL är a-former också belagda. (3) Ahlbäck 1952 s. 121: Verbet tappa skrivs i JBb genomgående med dubbelt p, t.ex. firtappades (Lu 36:34). De finlandssvenska dialekterna har dubbelt och vissa dialekter i södra Sverige enkelt p. (4) Ahlbäck 1952 s. 121: Aldre kort i, som skrivs i, y i JBb, t.ex. bortdrl i uyn (Just 95:9), nilyn (Jul 82:7), gyrin (Lu 22:16), kvarstår i de flesta finlandssvenska dialekter (bitin, viku) i öppen stavelse om följande stavelse innehåller i e. u. Annan/nyare forskning: i-former belagda i ÖB utom i Re Sv (mÖB), Ma Be Pö H (sÖB) (se artikeln girig i OSi) . I dialekterna i ÅB har gammalt kort i bevarats i stor utsträckning i ursprungligt kortstaviga ord med ändelsen i e. u ni/;u). Också i kortstaviga ord av annan typ har i för det mesta bevarats i öi13 fram till Na (Zilliacus 1992 s. 30 f.). 1 öÄ1, har i bevarats (Sundberg 1993 s. 176). Också i vNL kvarstår i (Selenlus 1972 s. 34 f.). (5) Ahlbäck 1952 s. 121: Aldre kort i,y skrivs av JB i„ y i sluten stavelse (bidhid Lu 51:13), utom då konsonanten är r e. kakuminalt 1; i det senare fallet skrivs voka- len omväxlande y e. ö, t.ex. byrjär (Lu 8:19), böriät (HK 228:29), dylyä (Udo 149:14), döliä (Tund 105:33). I finlandsvenska dialekter kvarstår i,y vanligen. Annan/nyare forskning: I OB omfattar övergången y > ö ett område från Björkby (mOB) i norr till Sideby (ADB) i söder åtminstone före ex. /0 'lyfta', och -lek, ex. /ökk 'lycka' (Ivars 1988 s. 72 f.). I ÅB har kort y för det mesta bevarats. Öppning avy till ö har likväl noterats i Iö, Ho, Ko, sNa, Hi före bl.a. långt /, rn, och r. Vissa utvecklingar avy > ö har observerats enbart i Ko, sNa (löfto 'lykta'). overgångeny > ö är också känd från åländskan. Från olika håll i ÅB (Na, Pa, Ki) finns belägg på att korty > u framför lång konsonant, t.ex. burja 'börja' (Zilliacus 1992 s. 36 f.). I OST förekommer talrika exempel på att vokalen kan vara y, ö eller u i de finlandssvenska dialekterna (jfr artikeln börja v. i OSF). (6) Ahlbäck 1952 s. 122: Äldre kort ni o skrivs i iBb som u i t.ex. budbit 'bjudit' (Lu 52:9), brutu 'bröto' (Lu 66:4) om ändelsen är -i e. -u. I de finlandssvenska dia- lekterna kvarstår regelbundet u. 
 
 
 
 
 51 Annan/nyare forskning: I de finlandssvenska dialekterna har u antingen be- varats som ett "europeiskt" co-ljud eller ett u-ljud. I soB har dialekterna "ett van- ligt finlandssvenskt u" (burk, bruti 'brutit') i ord som norr om Ma har o (do 'du'). Till de s.k. u-målen räknas sOB samt Vb, ÅL, öNL, vAB (Ivars 1988 s. 71 f.). I ÅB har vokalen så gott som överallt öppnats i kortstaviga ord på -a fola 'fåle') och i långstaviga ord som gobb(e) 'gubbe'. Oöppnad har vokalen förblivit i kortstavingar på -i eller -u (=Vin, flwoo) samt i långstavingar före g, 1, n, ng, hugga, skulle (Zilliacus 1992 s. 112, 28 ff.). (7) Ahlbäck 1952 s. 122: Konsonantförbindelsen mb (paascha lambet Lu 27:18, gambla Lu 28:39), som kvarstår oassimilerad med vissa undantag iJBb, uppges av Ahlbäck vara bevarad i de finlandssvenska dialekterna. Annan/nyare forskning: Förbindelsen mb är enligt Wiik (2002 s. 196) vanli- gast i nOB, men gäller i själva verket hela OB (Ivars 1988 s. 117), även om OFS redovisar assimilation i lamm 1860 (Nä, Ov). Indirekt framgår hos Zilliacus (1992 s. 63) att förbindelsen mb är bevarad i ÅB. För öAL (So, Ku, Bö) redovisas likväl både assimilerade och icke assimilerade former (se t.ex. artikeln lamm i OSF), i vAL är förbindelsen assimilerad (Ivars 1988 s. 118). Också i vNL (Sn) kvarstår mb (Selenius 1972 s. 36, jfr dock Ivars 1988 s. 118). (8) Ahlbäck 1952 s. 122: Konsonantförbindelsen nd kvarstår i tryckstark stavelse iJBb, t.ex. medh synom handhom (Lu 10:1 2),judha landh (Lu 20:22). I Finland kvarstår nd. Annan/nyare forskning: Kombinationen är vanlig i hela OB. Växling före- kommer likväl allmänt mellan nd och rm i t.ex. tann, tendär; rinn, rindär 'rinna' (Wiik 2002 s. 163). Också i ÅB har nd bevarats (Zilliacus 1992 s. 63). I öAL (Bö) (Sund- berg 1993, s. 163) och NL kvarstår konsonantförbindelsen likaså (se artikeln hand i OSF). (9) Ahlbäck 1952 s. 122: Konsonantförbindelsen ld i t.ex. aterhaldas (Lu 38:6), mwldh 'mull' Jul 78:40) är med vissa undantag inte assimilerad UBb. Förbindelsen är bevarad i de finlandssvenska dialekterna. Annan/nyare forskning: Konsonantkombinationen ld kvarstår oassimilerad i de finlandsvenska dialekterna utom i vAL och vNL där assimileringen ld > ll numera är genomförd (Ivars 1988 s. 118). I vAB har ld inte assimilerats (Zilliacus 1992 s. 106, karta 21). I öAL (Ku, Bö) är både oassimilerade och assimilerade former belagda (se artikeln hålla v. i OSF). (10) Ahlbäck 1952 s. 122: Förbindelsen lång vokal + kort m, UBb (doom Lu 30:21, heem Just 93:7) kvarstår i finlandssvenska dialekter. Annan/nyare forskning: Förbindelsen är belagd i OB utom Kimo by i mOB (se artikeln hem i OSF). Förbindelsen kvarstår också i ÅB (Zilliacus 1992 s. 19), 
 
 
 
 
 52 däremot möjligen inte på fasta ÅL (Ivars 1988 s. 65 E). Förbindelsen kvarstår inte i vNI„ mNL och vAL, där konsonanten förlängts (se artikeln hem i OSF). (11) Ahlbäck 1952 s. 123: Tvåstaviga kortstaviga ord har bevarat kortstavig- heten och skrivs i JBb med få undantag med enkeltecknad vokal och konsonant, t.ex. Lamaren (Guld 138:1), gamal (HK 197:20), något som fortfarande är normalt i östsvenskan med undantag av de åländska målen och de sydligaste åboländska. Annan/nyare forskning: I ÖB har kortstavigheten bevarats i flerstaviga ord och därtill i enstaviga ord i mOB (Bj, Mm, Or, Vö) (Harling-Kranck 1998 s. 157). Det normala i stora delar av AB, i synnerhet vAB, är att kortstavigheten bevarats i böjningsformer och i andra två- och flerstaviga ord medan de enstaviga förlängts. Också de tvåstaviga ordens bestämda former har utom i de sydligaste delarna bevarats som kortstaviga (Zilliacus 1992 s. 11 ff). Kvalitetsförhållandena uppges också i vNL vara ålderdomliga då förbindelsen kort vokal och kort konsonant är bevarad till och med i enstaviga ord (Selenius 1972 s. 34), något som också gäller öNL (Harling-Kranck 1998 s. 149). Skiftet utgör en relativt fast gräns, eftersom kortstavigheten har gått förlorad i öÅL men bevarats i vÅB (Harling-Kranck 1988 s. 80). Jfr avsnitt 2.4. (12) Ahlbäck 1952 s. 123: Ursprunglig kort vokal framför kort antevokaliskt m i J131) t.ex. sama (Lu 7:4), gamal (HK 197:20) kvarstår i östsvenska mål. Annan/nyare forskning: I ÖB har den korta vokalen bevarats framför det antevokaliska m, t.ex. kamar, hamar 'hammare'. Också i AB, NL och SK (Vb) är vokalen kort (se artiklarna hammare, kammare i OSF). (13) Ahlbäck 1952 s. 123: Förbindelse av lång vokal och geminata (dd, tt) kvar- står iiBb i böjningsfbrmer och i vissa ord maattho (Lu 16:32), spaadde 'spådde'(Lu 11:33). Sådan överlång stavelse är bäst bevarad i ordböjningen men förekommer också i enstaka ord i de finlandssvenska dialekterna. Annan/nyare forskning: Överlång stavelse är belagd i nOB och mOB (utom sKh Sv) (Wiik 2002 s. 121). Typen förekommer också i öAB, medan vokalen vanli- gen förkortats i dialekterna i vAB vilket tyder på att förkortningen är en västlig no- vation (Zilliacus 1992 s. 20, karta 5). Överlång stavelse uppges förekomma också i NL (Selenius 1972 s. 35, Harling-Kranck 1998 s. 149 ff.). Överlång stavelse har gått förlorad på ÅL . Utvecklingen av gammal överlång stavelse i de finlandssven- ska dialekterna framgår av karta 7 i Ivars (1988 s. 67). (14) Ahlbäck 1952 s. 124: Äldre a i två- eller flerstaviga böjningsformer av enstaviga, kortstaviga ord har flerstädes i Finland övergått till ett kort ä framför II i ändelsen, t.ex. lada > lädu 'lada'. På en utveckling a > ä framför i tyder i jBb glcedhi adj. pl. (Bernh 175:39). Annan/nyare forskning: Övergången a > ä är belagd i OB (Ivars 1988 s. 51). Företeelsen har belagts överallt i ÅB i vissa exempelord. I 
 
 
 
 
 53 öÅB (Hi) och vÅB (sKo, Na) samt i åländskan har vokalen därtill för- längts, t.ex. 16e:do (Zilliacus 1992 s. 25 f.). Fenomenet är enligt Sundberg (1993 s. 177) vanligt endast i öÅL (näkkur Kö, nät0in Bö) och saknas på fas- ta ÅL. Övergången numera sällsynt i vNL (Selenlus 1972 s. 37). Övergången a > ä ffi- i uppträder också i SK i näji 'naken' (Sm), nekin (Vb) (se artikeln naken a. i OSF). (15) Ahlbäck 1952 s. 125: Kort u/o i ord av typen bua : bock (Lu 4:35), hugh: hogh (Lu 3:40) har i J131) en växling u/o. Förekomsten av u hos JB beror på inflytande från medeltidens kyrkliga och juridiska språk. Utom i öNyl motsvaras äldre u/o alltid av o i finlandssvensk dialekt. Annan/nyare forskning: Belägg på o i OB, ÅB, NL, öÅL (se artikeln bud i OSF). (16) Ahlbäck 1952 s. 125: I typen lolu. a (Lu 24:38) har äldre u/o UBb i allmänhet blivit o. Denna egenskap delar JBb med dialekterna i Finland utom i öNL, SK (Vb) och vissa undantag i nOB (Tj, Kr, Oj) och AB. Annan/nyare forskning: I ÖB är o belagt utom i nOB (Tj, Kr, Oj), ex. dopa 'duga' (OST). I ÅB har kort u öppnats till o så gott som överallt i både kortstaviga ord på -a som lova 'lova', mosa 'mossa' och långstaviga ord som Bobb 'gubbe', orm. Vokalen har förblivit oöppnad i kortstavingar på -i (mulin 'mulen') och -u (flwgw 'fluga'). Enbart i mellersta och norra Korpo uppträder former som gwbb 'gubbe' som till följd av den ringa utbredningen tyder på en sen utveckling (Zilliacus 1992 s. 112). Belägg på u > o också i NL och öÅL (se artikeln duga i OSF). (17) Ahlbäck 1952 s. 125: Dentalt / har fallit framför s i (kern) haastre 'halster' (Tund 112:31, 112:36) och idzkan 'ilskan' (Lu 20:40). Bortfallet förekommer i OB och SK. Annan/nyare forskning: Detta bortfall, som inte är genomgående hos JB jfr ilskoghom fundhom Su 125:31), uppges av Hummelstedt (2004 s. 46) och Hultman (1894 s. 100) förekomma i OB (i:sk, kvässval 'kvällsvard') och SK. Enligt OSF är bortfall av l belagt i i:sko i SK (Sm) samt i kväs-svål 'kvällsvard' i öÅL (Bö, Ku). (18) Ahlbäck 1952 s. 125: Förbindelsen t/ har fått ett inskott av en lateral frika- tiva som i JBb betecknas med z i t.ex. /itz/a 'liten' (Tund 105:20, 21). En utveckling av t/ till tonlöst 1 eller sl är kännetecknande för de finlandssvenska dialekterna. Annan/nyare forskning: Tonlöst / förekommer enligt Wiik (2002 s. 143, 201) i hela OB. Det tonlösa 1 finns belagt i alla socknar i ÅB men är numera vanligt främst i Hi och i utskären i Na, Ko (Zilliacus 1992 s. 66). Också i öAL finns ton- löst / belagt (Sundberg 1993 s.161, 171). Belägg saknas från NL. (Se artikeln liten i OSE) 
 
 
 
 
 54 (19) Ahlbäck 1952 s. 88 ff., 126: r > rs ffr t o. möjl. k. På övergången r > rs finns tre exempel hos JB: dörskerska (HK 192:37), swarsta (Tund 100:37) och störstä (Guid 135:31, 33, 43). Denna novation har synnerligen begränsad utbredning i Finland och exemplen förminskar därför radikalt det område inom vilket man kan söka Jöns Buddos hembygd, dvs. i Vörå i Österbotten. Eftersom dörskerska uppträder i uttrycket sanne renlex älskerska ok dörskerska (HK 192:37) har man likväl anledning att "misstänka dittografi på grund av inflytande från ls och rs i älskerska och rs i suffixet i dörskerska" (Ahlbäck 1952 s. 89). Möjligen kunde swarsta i theres vslasta ok swarsta kynner ok kinbeen (lund 100:37) misstänkas för att vara ett felskrivet swartasta. Samordning av attribut där det ena står i superlativ och det andra i positiv förekommer hos Budde, t.ex. Grömästä ok nyyo pynor Jul 86:13), även om det är vanligare med samordning av positiv och superlativ, t.ex. andra leedha ok fulasta matka (Tund 107:24). Trots detta kan swarsta betraktas som en positivform och som ett bevis på övergången av r > rs framför t. Storstd, som är omdiskuterat, har av Vendcll (1896 s. 302 f.) tolkats som ett pre- teritum av storkia. Med stöd av textsammanhanget framgår likväl att starst& är pre- sens pluralis. Av en rättelse där Budde själv strukit över ett Morske (Guid 136:14) och i marginalen lagt till Storkx, the Storkd thom ok troste, framgår att betydelsen hos stank är 'styrka, stärka, stadga' (Ahlbäck 1952 s. 89). Annan/nyare forskning: Ahlbäcks antagande om dittografi styrks av att jag i Jul (96:32) påträffat dork(crx i ok alla theres dorlaerd, utan inskott av s. 1 öAL (Ku) uppträder ett s framför k i mörkt" 'mörkt', och i (Kö) mö,ykredd fem. (se artiklarna mörkt o. mörkrädd i OSF), vilket tyder på att detta fenomen kan ha haft en större utbredning än som tidigare antagits. Med hänsyn till att svart förekommer rätt ofta (t.ex. i Tund 102:35, Jul 83:9, Guid 125:19, Lu 6:32) utan övergången r > rs, t.ex. jene swartasta adkn (Tund 102:35), tillskriver Hummelstedt (2004 s. 61) swarsta liten betydelse då det gäller att fastställa JB:s hemort. Motsvarande inskott av s finns därtill belagt också i öAL (Kö) ijärda s. 'hjärta' (1935, 1891) och mört s. som där uttalats mörst och i vAL (Ec, Ha) där uttalet uppges vara mörst (se artiklarna hjärta o. mört i OSF). Ett större bevisvärde än swarsta har, då det gäller JB:s hemort, enligt Hummel- stedt (2004 s. 61) tre förekomster av starstce (Guid 135:31, 33, 43), t.ex. the hielpce sie- lendr ok startve (Guid 135:33). Eftersom Guid finns bevarad i en avskrift som gjorts av Budde finner jag det inte omöjligt att det i förlagan kan tänkas ha stått Siw-st& vilket Budde samvetsgrant kopierat men då han uppdagat "felet" infört en rättel- se. Se t.ex. the storkid sielence tel there v synnen (Guid 135:41) utan inskott av -s-. över- gången r > ,s‘ framför t förefaller, som konstaterats ovan, inte ha varit begränsad till enbart Österbotten. Åkerblom (1950 s. 85), som också hänvisar till Vöråmålet, redovisar i sin studie av verbformerna i Ekenäs dombok en preteritumform rast < vart i exemplet Fast rast ja och redder rast ja m:e 'fast vart jag och rädd vart jag med'. 17 avser supradental efter r. 
 
 
 
 
 55 (20) Ahlbäck 1952 s. 126 E: Apokopering uppträder iiBb av trycksvag slutlju- dande vokal i två- eller trestaviga ord och sammansättningar, t.ex. åpell (Lu 14:19). o Ovillkorlig apokope förekommer i OB, SK, vAB och öNL. Annan/nyare forskning: Ovillkorlig apokope är kännetecknande för OB. Ovillkorlig apokope är utbredd också i vAB (Iö, Ho, Ko, Na), men situationen är oklar för många ordtyper (Zilliacus 1992 s. 62). Apokope är ytterligare belagd i NL (Harling-Kranck 1998 s. 149 ff.), i vNL uppträder icke-apokoperade former i kategorier som i öNL uppvisar apokope. Det rytmiska elementet är av stor be- tydelse för apokoperingen (Selenius 1972 s. 35). Villkorlig apokope belagd på ÅL (Harling-Kranck 1998 s. 154 f.). (21) Ahlbäck 1952 s. 110 f.: Bestämd form av substantiv, som föregås av ett ge- nitivattribut eller adjektiviskt possessivattribut är synnerligen frekvent UBb, t.ex. guddomsens makten (Lu 2:21), myns herrens ihesu christi napn (Jul 78:17) rara gudhanna makt just 94:9), förekommer i OB och NL. Annan/nyare forskning: Samma fenomen, som uppträder i äldre nusvenskt, dialektalt betonat finlandssvenskt skriftspråk, har av Hummelstedt (2004 s. 40) no- terats i Kangasala 1486 (FMU 5 s. 128) och Kumo 1521 (FMU 8 s. 39). Företeel- sen finns också i senare tid belagd i Österbotten (Nikula 1997). (22) Ahlbäck 1952 s. 127 f.: Ett exempel på assimilation nk > kk i druknadho v. i HK (215:12). I Finland finns typen drukna v. belagd enbart i Österbotten. Annan/nyare forskning: Den assimilerade formen drukkna v. finns ytterligare belagd i både vNL (e) vid sidan av drunkna y., och i mNI_, (Es) (se artikeln drunkna i OSF). (23) Ahlbäck 1952 s. 128: Jöns Budde har konsekvent vokalförlängning i ensta- viga, kortstaviga ord (t.ex. beek Jul 83:31, kööth Lu 27:18). I Vö uppger Ahlbäck kortstavighet vara vanligare än förlängning. Vacklan mellan lång- och kortsta- vighet förklaras av Hesselman (1902 s. 94 f.) med att de ursprungligen förlängda formerna har påverkats av den fortfarande kortstaviga bestämda formen i singu- laris, och av pluralens kortstaviga former. Hesselman (1902 s. 90) ser också ett sammanhang mellan förlängning och uppkomsten av utvecklingen i > e ochy > ö. Annan/nyare forskning: Förlängningen är genomförd i OB till och med Kh, Kv i norr samt i Mu. Fenomenet är också känt från SK och vAB jfr Hummelstedt 2004 s. 48). Enligt Zilliacus (1992 s. 11 ff.) är olika typer av stavelselängd represen- terade i åboländskan. I stora delar av landskapet, och i synnerhet i väster (Iö, Ho, Ko), är det vanligt att vokalen har förlängts, t.ex. bie:k 'beck', skoå:t 'skott'. I vNyl har förlängning uteblivit (Selenius 1972 s. 34 E) och det samma gäller mNL och öNL (Harling-Kranck 1998 s. 149 f.). I öAL råder skillnad mellan norra och södra Bö, t.ex. nå:t i nBö, nått i sBö (Sundberg 1993 s. 161). (Jfr avsnitt 2.4) 
 
 
 
 
 56 (24) Ahlbäck 1952 s. 129: ska > sv. Hos Budde uppträder bortfall av k i udd- ljudande ska- som i skvallra > swalder, t.ex. ey eens af swalder ok onyttoga talan (Tund 118:9). Bortfallet förekommer i sOB. Annan nyare forskning: Detta bortfall är belagt i sOB och mOB från Nä till Bj (Ivars 1988 s. 113 f.) men således inte i Vörå. Wiik (2002 s. 150) som undersökt de österbottniska dialekterna i slutet av 1900-talet ger inte exempel på ska > sv. Av Hummelstedt (2004 s. 51) hänförs detta särdrag enbart till sOB och eftersom JB har endast ett exempel på fenomenet anser han det vara av ringa betydelse då det gäller att försöka fastställa varifrån JB härstammade. Egna uppteckningar av ska > sv i sOB (Nä): svala 'skvalade', svippa 'skvippade'. (25) Ahlbäck 1952 s. 98, 129: Supinum av varda lyder hos Budde vardet (Lu 11:23) eller vordet (Lu 13:29). Supinum aa:li är känt i hela Österbotten. Annan/nyare forskning: Ekenäs stads dombok uppvisar 1623-1675, låt vara drygt hundra år senare än JB, å-former i preteritum particip av verbet varda, ex. wårdhen, (neutr.) wårdhett jämte vordet. Eftersom såväl Åbos som Helsingfors' dom- böcker också uppvisar å-former utgår Åkerblom (1950 s. 85) ifrån att dessa former tillhört nyländska talspråk på 1600-talet. (26) Ahlbäck 1952 s. 129 f.: Förlängning av gammalt kort a/ d har inträtt i staad (Bernh 163:8) particip, seet (Lu 17:14) supinum och jo- reseet (Jul 76:15) particip och supinum. Förlängning framför -dd i böjningsfbrmer av verb i preteritum och pre- teritum particip förekommer i flera av de finlandssvenska dialekterna (jfr punkt 13), men endast från mOb (Vö) är förlängning känd i preteritum och preteritum particip samt supinum av verbet sätta > seet 'satte, satt'. Annan/nyare forskning: Wiik (2002 s. 318, 321), som undersökt de österbott- niska dialekterna under senare tid, noterar formerna seet och steed, likväl utan att ange spridningen. (27) Ahlbäck 1952 s. 130 f.: I ord som liva kvarstår äldre i, något som förutsätter kortstavighet. Fenomenet är känt från mOB, öAB, NL. Annan/nyare forskning: Kort i kvarstår i mOB (Vö, Bj). I sOB har ursprung- ligt i till följd av apokopering och förlängning av vokalerna diftongerats som i liva, t.ex. liva > le:a > lie:a (Ivars 1988 s. 51 f.). I Ko jurmo) och Na (Nötö) i vAB har vokalen också förlängts (le:a), i övriga delar av Ko, Na finner man kort i (liva). Kort i är belagt också i öAB (Pa, Ki) och vNL (Iå) samt öNL. På ÅL har kort i gått för- lorat, t.ex. le:a(a). (Se artiklarna leva v. o. ner adv. i OSE) (28) Ahlbäck 1952 s. 131: Äldre i är bevarat i typen sigel 'segla' men har övergått till e i seglar. Övergången är vanlig i mOB (Vö, Max, Or). 
 
 
 
 
 57 Annan/nyare forskning: Typen sigel, se:glar 'segla', hiväl, heo:lar 'hyvla' är be- . el v. lagd i m()B. Äldre i är också bevarat i vAB (Na), öAB och NL (se artikeln dag i OSF). (29) Vokalharmoni karakteriseras av Hultman som den för Buddes språk mest karakteristiska "egendomligheten" (Hultman 1895 s. vi), t. ex. Hulke ren) tha the som chonce medh domaren (Lu 64:17), Tha leeth hqffdingen thom ather j thornen scetice (Jul . a til sik kallar usla syncherce (Just 95:28). Eftersom de nutida 82:15), som swa milleleg österbottniska, dc andra finlandssvenska och de åländska dialekterna saknar spår av vokalharmoni, behandlas detta fenomen mera i förbigående av Ahlbäck (1952 s. 147 f.). Inte heller Hummelstedt (2004 s. 46) kommenterar vokalharmonin hos Budde närmare utan nöjer sig med att citera Hultman. Vokalharmoni är emel- lertid känd från ett stort antal medeltida urkunder från Egentliga Finland, Sata- kunda och Tavastland. Särdraget är emellertid inte exklusivt för Finland utan har påträffats också i vissa dialekter i Sörmland och Skåne under medeltiden och kan enligt Hultman (1895 s. vii) "ingalunda anses tillräckligt att bevisa Buddes finländ- ska nationalitet eller ens göra den sannolik". 
 
 
 
 
 58 Bilaga 2. Ortnamnsförkortningar söB Be = Bergö Bj = Björköby mÖB Bo = Borgå öNL Br = Blomarv vNL Bö Brändö öAL Db - Degerby vNL Df = Dragsfjärd öAB vAL Ec = Eckerö nöB Be = Esse öNL El = Elimä vNL En = Ekenäs mNL Es = Esbo öAB Fb = Finby vAL Ej = Finström öAL Få - Föglö vAL Ge =- Geta Ha - Hammarland vAL He = Helsinge mNL Hf = Helsingfors mNL öAB Hi - Hitis Hj = Hausjärvi niNL Ho = Houtskär vAB lä = Inga vNL lä Iniö vAB Je Jeppo nÖB Jo = Jomala vAL Ka - Karis vNL Kb - Karleby nöl3 Kh Korsholm mÖB Ki = Kimito öAB Karislojo vNL Kn - Korsnäs söB Ko = Korpo vAB Kr - Kronoby nöB Ku Kumlinge ÖAL Kv = Kvevlax möB Ky Kyrkslätt mNL oAL Kö - Kökar nöB La Larsmo Le Lemland vAL Lf - Lappfjärd sÖB Li - Liljendal öNL FL = Finland NL = Nyland SK - Satakunda vNL Lo = Lojo öNL Lt = Lappträsk Lu = Lumparland vAL Ma Malax sOB Mh - Mariehamn vAL Mm Maxmo mÖB Mu Munsala nöB Mö Mörskom öNL Na Nagu vAB Nb = Nykarleby nÖB Ny = Nedervetil nöB Nä Närpes söB Or Oravais möB Pa Pargas öAB Pe Pedersöre nÖB Petalax sÖB PI Po = Po» vNL nOB Pu = Purrno öNL Fy Pyttis öNL Pil Pärnå Pö Pörtoin söB Re = Replot mÖB vAL Sa = Saltvik Sb Sideby sÖB Si Sibbo ÖNL Sj Sjundea mNL Sm - Sastmola SK Sn Snappertuna vNL So Sottunga öAL St Strömfors ÖNL Su Sund vAL Sv --- Solv mÖB Te Tenala vNL Tj = Terjärv nÖB Tk - Tjöck sÖB sby mNL Tu Vb Vittisbofjärd SK Vf Västanfjärd öAB Vä - Vårdö vAL möB Vo Vöra nÖB Öj Öja sÖB öv = övermark AB Aboland AL Aland ÖB Österbotten vAB = lo-Na Pa öAB = Pa Ki-Fb vNL = Br-Db mNL = Sj-Tu öNL = Si-Py nOB - Kb-Mu mÖB = Or-Sv söB = Ma-Sb vAL = Ec-Lu 'AL =Kö-Bö sEL = AL AB NL 
 
 
 
 
 59 Bilaga 3. Det svenska språkområdet i Finland 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Jonas Carlquist Vad ville Jöns Budde med sin översättning av Elucidarius? 1 Inledning Jöns Budde är en av de mest kända medeltida östskandinaviska översättarna. Han var birgittinbroder i Nådendals kloster under andra halvan av 1400-talet, och det är tydligt att han genom sin översättningsverksamhet bidrog till att utveckla mysticismen och spiritualiteten i både Nådendals och Vadstena kloster. Som över- sättare var Jöns Budde förhållandevis fri. Även om han i vissa fall nogsamt följde sin latinska förlaga var det inte ovanligt att han elaborerade innehållet efter den situationella kontext som texterna skulle användas i. Christer Lauren betitlar sin avhandling om Jöns Buddes översättning av Mechthilds uppenbarelser Predikanten som översättare (1973), och precis som Lars Wollin (2004 s. 411) tidigare påpekat är titeln välfunnen. Jöns Budde förenar på ett övertygande sätt predikantens roll med översättarens. Hans förmåga att växla mellan att förhålla sig slaviskt till förlagans text samt att ibland anpassa texten efter särskilda syften visar på en medeltida textprofessionalitet som på många sätt saknade motstycke i Ostnorden. Ett ex- empel på hur Jöns Budde gick till väga möter i Wollins läsvärda kapitel i Signums kulturhistoriska verk om medeltiden (Wollin 2004). Christer Lauren (1973 s. 103) menar vidare att Jöns Buddes ständiga utnytt- jande av predikostilen bör förklaras av att birgittinerbröderna inte var munkar i klassisk mening. Deras uppgift bestod inte i att dra sig undan världen, utan de hade sin kallelse och sin egentliga verksamhet i direktkontakt med omvärlden. Givetvis påverkade detta berättarstilen i den uppbyggelselitteratur som produce- rades vid de birgittinska klostren runt om i Europa, inte minst i Vadstena kloster. Detta har jag nyligen visat i ett arbete om Vadstenasystrarnas bordsläsningslittera- tur (Carlquist 2007). Att bröderna riktade sig ut mot samhället betydde att de var tvungna att vara skickliga pedagoger, så inom den miljö Jöns Budde verkade i var undervisningen central. Vanligen förmedlades den via predikningar, men den pe- dagogiska stilen färgade också av sig på andra uppbyggliga genrer, även översatta sådana. Därför möter genomgående en undervisande predikostil i folkspråkliga texter från Vadstena och Nådendals kloster. Textstrukturen, liksom användningen av citat från Bibeln och kyrkofäderna, andas undervisning om dogmer och för- medlar ideologi. Det grundläggande syftet med de fornsvenska översättningarna var alltid didaktiskt (Carlquist 2007), men stilen och innehållet påverkades bero- ende på vem man undervisade: nunnor eller lekmän. 
 
 
 
 
 62 2 Elucidarius En av Jöns Buddes i tidigare forskning mindre uppmärksammade översättningar är Elucidarius,' en svensk version av Honorius Augustodunensis dogmatiska hand- bok. Honorius var filosof och encyklopedisk författare, verksam under 1100-talets förra hälft, troligen i södra Tyskland. Vissa forskare har hävdat att han kom från Autun i Bourgogne, andra att han härstammade från Augst utanför Basel, eller från Augsburg. Ytterligare forskare menar att Honorius var munk från Sankt Au- gustinklostret i Canterbury. Det finns också de som hävdat att Honorius var be- nediktinmunk (om Honorius, se Sanford 1948). Sammantaget visar osäkerheten i lokaliseringen av Honorius att vi egentligen vet väldigt lite om honom. För att komma honom närmare måste vi lita till hans verk. Och de är många, inte mindre än 38 titlar är tillskrivna honom. Vi finner filosofiska verk som Imago Mundi, teo- logiska verk som Elucidarius, samt verk av mer allmän pedagogisk inriktning som De luminaribus Ecclesiae. Elucidarius var en medeltida "bestseller" och utgör en genomgång av kristen tro. Från och med 1200-talet, långt innan Jöns Budde tog sig an att översätta verket, hade Elucidarius översatts till många folkspråk. Från denna tidiga tid var verket även känt i Norden. Den mycket intressanta fornvästnordiska översättningen, som jag här inte kan gå närmare in på, är nämligen daterad till 1200-talet (om denna översättning, se Hansen 2000). Elucidarius, som betyder 'upplysning', är en medeltida skrift avsedd att användas för undervisning. Man kan med teologen Alf Härdelins ord (2005 s. 204) beskriva verket som en summa av den kristna tron och etiken, eventuellt som en lärarhand- ledning baserad på kyrkofädernas skrifter. Verket omfattar tre böcker: De Chri ,s-to som tar upp frågor om treenigheten, skapelsen, syndafallet och återlösningen, De ecclesia som diskuterar det kristna livet i kyrkan, och De futura vita om domen och evigheten. Hela Elucidarius är författad i samtalsform, där eleven, Discz:pulus, ställer frågor till sin mästare, Magister. Denna dialogform ter det sig som om Honorius kände sig hemma i, eftersom minst sju av hans övriga skrifter är strukturerade på samma sätt. Formen härstammar från den antika pedagogiken och är vanlig i många pedagogiska verk på latin och folkspråk, även på fornsvenska, t.ex. i utläggningar som Den korsläste Jesu juvliga samtal med en syndare, i översättningar som Henrik Susos Gudellg . a snilles väckare, och också i Sankta Birgittas femte bok (Frågornas bok) för att bara nämna ett Fatal exempel. Sannolikt är källan för de medeltida dialogerna ursprungligen Platon, åtminstone inspirationsmässigt, även om den kanske mest tydliga influensen kom från den bok som alla som lärde sig latin under medeltiden läste, nämligen Aelius Donatus Ars grammatica. Donatus undervisade i latin via dialoger. Ett exempel: Dc Nomine. Nomen quid est? Pars orationis cum casu, corpus aut rem proprie communitcrve significans. Nomini quot accidunt? Sex. Quae? Qualitas conparatio genus numerus figura casus. (Från internatutgåvan, senast nedladdad 2008-07-04) ' Texten citeras i det följande efter den andra utgåvan (efter Hultman 1895): Geete 1900. 
 
 
 
 
 63 'Om nomen. Ett nomen, vad är det? En ordklass med kasus som benämner eller allmänt betecknar en kropp eller en sak. Hur många accidenser har ett nomen? Sex. Vilka? Kvalitet, komparation, genus, numerus, figur och kasus.' Hur de medeltida författarna utnyttjade dialogerna varierade kraftigt, speciellt i ett kvalitativt perspektiv. De personer som samtalar i verken kan antingen vara realistiskt beskrivna eller utgöras av allegoriska figurer. Den senare typen möter t.ex. i Boethius Consolatio och i Augustinus Soliloquies. Standardformen, som också möter i flera av de ovan nämnda fornsvenska texterna, utgörs dock av en dialog mellan lärare och adept. Förutom förebilden Donatus lät man sig då sannolikt inspireras av Anselm av Canterburys (:ur Deus Homo, där studenten Boso som god kristen ställer frågor som en ickekristen monoteist kan tänkas ställa om inkarna- tionen. Andra exempel på liknande dialogiska texter möter i verk av Augustinus, av den irländska 800-talsteologen Johannes Scotus Eriugena och av den tyske 1400-talskardinalen Nicholaus de Causa. Om man jämför hur just dialogformen används i Elucidarius och i Cur Deus Homo märks att Anselm mer utförligt utnyttjar rollspelet. I Elucidarius har adepten en passiv roll, det är bara mästaren som uttrycker tankar. Adeptens frågor är av mer dispositionell karaktär, och man kan således tala om en monologisk positione- ring. I Cur Deus Homo möter istället en aktiv dialektisk positionisering. Anselm vill transformera tro till kunskap och visa sammanhanget däremellan. Elucidarius avser bara att ge sanningar, och undviker därför att diskutera eventuella logiska förank- ringar. Medan Anselm diskuterar fides och i ntellectus, diskuterar Honorius endast ,fides. Elucidarius är extremt dogmatisk. Honorius tydligaste pedagogiska drag är att skapa dualismer; paradiset mot helvetet, Gud mot djävulen, de utvalda mot de fördömda. Anselm strävar däremot mer efter harmoni och syntes (jfr Gurevich 1988 s. 166 fr.). Orsaken till skillnaderna mellan Anselms och Honorius olika verk är sannolikt att deras texter var riktade till olika målgrupper. Anselm skrev för en lärd publik, Honorius för allmänheten. Att den avsedda receptionen var annorlunda märks i hur Honorius arbetar med känslor, t.ex. i beskrivningen av paradiset. Här möts vi av de klaraste färger och de mest harmoniska ljud — de utvaldas kroppar är trans- parenta, deras nakenhet är dold bakom färger som överträffar blomsterprakt. Så- dana visuella emotionella anspelningar har syftet att göra de teologiska frågorna tolkningstara för de ignorant kristna. Ett tydligt exempel är hur komplexiteten mellan Gud Fadern och Gud Sonen tolkas som sambandet mellan sol och ljus urevich 1988 s. 168). Dialogformen är till sin natur pedagogisk och didaktisk, men man kan ändå fråga sig hur många av de verk som utnyttjade den som verkligen var avsedda för lekmän. När man talar om medeltida texter måste man komma ihåg att det rådde en enorm distans mellan den "höga" teologin och den vulgariserade, allmänna versionen av kristenhet. Att Honorius utgångspunkt är den "höga" teologin märks t.ex. i hur han ständigt anknyter till olika auktoriserande källor. Den franske fors- karen Yves Lefevre (1954) visar t.ex. att bland Honorius källor hittar vi i stort sett hela den samtida teologiska lärdomen. Honorius citerar Ambrosius, Anselm av 
 
 
 
 
 64 Canterbury, Augustinus, Beda, Hieronymus, Isidorus, Orosius, Petrus Comestor m.fl., men han använder dem oftast mycket fritt. När Elucidarius t.ex. anknyter till Augustinus lära om predestinationen, ödet, förenklar Honorius Augustinus tankar extremt, vilket gör att Elucidarius snarast uppvisar en fatalistisk argumentation, som motsätter sig Augustinus tanke om själens sökande efter sanning och efter nödvändigheten av Guds behag. Istället understryker Honorius mystiken kring Guds nåd gentemot de utvalda och fördömandet av de förbannade (Gurevich 1988 s. 154). Elucidarius utelämnar således den inre konflikten hos den introspek- tiva personligheten, källan till den troendes intensiva upplevelser, vilken snarast är essensen i Augustinus lära. Om detta är en missuppfattning eller en medveten adaptation framgår inte. I Elucidarius är öde detsamma som Guds vilja, och Guds vilja är uttalad och bestämd redan innan världen skapades. Ett annat exempel på hur Honorius tolkar sina auktorer är själens frälsning, som hos t.ex. Augustinus är placerad i ett andligt paradigm. I Elucidarius utvecklas detta istället till ett socialt paradigm. Honorius talar om kollektiv, inte om indivi- der; riddare och soldater är t.ex. fördömda på förhand, likaså gycklare. Tanken att endast ett fåtal av människorna skulle frälsas är tidstypisk. Ett känt exempla från Honorius samtid berättar om en biskop som möter en avliden eremit som berät- tar att han var en av de 30 000 människor som dött denna dag. Av dessa var det bara han och Sankt Bernard som tagits till paradiset, medan tre hade skickats till purgatorium, övriga till helvetet. Tanken hade sannolikt sin upprinnelse i Matt. 7:14: "Men den port är trång och den väg är smal som leder till livet, och det är få som finner den" (jfr Gurevich 1988 s. 155). Elucidarius värld är grå och utan glädje, Gud beskrivs som den hårda domaren. Det är den gammaltestamentliga guden som härskar, inte den förlåtande nytestamentliga. De som inte är utvalda kan inte påverka sitt öde, de är skapade för de utvaldas sak, för att jämföras med dc utvalda. 3 Jöns Budde och Elucidarius Elucidarius hade alltså sin kontinentala storhetstid i den tidiga nordliga medeltiden, framför allt under 1200-talet. Man kan undra varför Jöns Budde tog sig an att översätta verket under 1400-talets andra hälft. Han måste ha haft ett speciellt syfte med sin text. Jöns Budde omtalar själv inte explicit sitt syfte. 1 inledningen skriver han att han vill undervisa sina "medbröder": 'jak oflta bidhin af mynom sam- brödhrom At vth tydhä naghor klook ok lönligin spörsmaall j the helga scrifft ok kennädome" (Geete 1900 s. 121). Budde återger därmed bara en formulering av liknande innebörd i Honorius prolog: "Sacpius rogatus a condiscipulis quasdam quaestiunculas enodare" (Lefi'vre 1951 s. 359). Utbytet av intressenter i arbetet medllirjung'ar', återges all mynom .sambrödhmm, ' av mina ordens- (a condivpulis, bröder') kan dock möjligen omvittna en medveten anpassning av uppgiften om textens tillkomstbetingelser till den birgittinska ordensmiljön och därmed antyda något av en egen avsiktsdeklaration från Buddes sida, utöver själva översättning- en. Ytterligare indikationer på en sådan avsikt saknas i öuddes text. 
 
 
 
 
 65 Jöns Budde skriver också i sin inledning att Elucidarius uttyder många mörka och hemliga frågor, och kanske var det detta som fångat hans uppmärksamhet. Att Nådendalsbrodern hade ett intresse för mörka och hemliga ting förstås om vi ser till innehållet i Jöns Buddes bok, God. Holm. A 58. I denna handskrift, som Jöns Budde själv skrivit, finner vi flera texter som tar upp besläktade ämnen, t.ex. utläggningen om riddar Tungulus, berättelsen om Guidos själs uppenbarelse och berättelsen om den onde biskop Udo. Alla dessa texter kan snarast ses som varnande exempel för mänskligheten. Texternas fokus ligger på domen, och på dualismen mellan paradis och helvete. Ständigt är det syndarnas vedermödor i helvetet eller i skärselden som dominerar framför paradisskildringarna. Jag vill alltså diskutera vad Jöns Budde hade för avsikt med sin översättning av Elucidarius. För att kunna göra detta behöver jag bl.a. studera och tolka de anteck- ningar och läsanvisningar som Jöns Budde själv fört in i handskriftens marginal. Dessa anteckningar kan vara av skilda slag. Ibland kan de utgöras av endast ett särskilt tecken, som snarast vill underlätta för läsaren att få överblick över innehål- let, ibland kan de utgöras av kommentarer, av enskilda ord, fraser eller metakom- mentarer som nota och nota bene. Mer sällsynt, men ändå förekommande, är pekan- de händer. Också verkets övergripande struktur samt dess användning av latin och citat kan ge ledtrådar till vår förståelse av Jöns Buddes syfte med översättningen. 4 Analys av översättningens syfte En översättares syfte kan återspeglas på skilda analysnivåer och i olika strategier. Här uppmärksammas fyra dimensioner i Jöns Buddes återgivning av Elucidarius: dispositionen, citaten, marginalnoteringarna och den teologiska substansen. 4.1 Dispositionen Jag inleder med att behandla den allmänna dispositionen av Elucidarius. Precis som förlagan är Jöns Buddos översättning uppdelad i tre olika avdelningar: De Christ°, De ecelesia och De ju- tura vita.' Inledningsvis följer en prolog och verket avslu- tas med en kort epilog. Avdelningarna, eller böckerna, är uppdelade i olika frågor som adepten ställer till mästaren. Sammanlagt förekommer 381 frågor i Jöns Bud- des översättning, flertalet i den första boken (199 exempel), 94 i bok 2 och 88 i bok 3. Eftersom frågorna i Jöns Buddes version genomgående återgår på samma frågor i förlagan, antyder detta rent kvantitativt att han översatt merparten av den latinska texten, sådan den möter i LefCvres utgåva (1954). Den latinska texten har där något fler frågor: 203 i bok 1, 106 i bok 2 och 122 i bok 3 (således har Jöns Budde redigerat mest i bok 3). Frågorna rör diverse bibliska och teologiska teman. Några teman som får större utrymme än andra gäller frågorna om änglar, om 1)e Orris-to återfinns i A 58 på fol. 2r 21x- (Geete 1900 s. 121-172), De ecelesia på fol. 22r 35v (a.a. s. 172 207) och De jiltura vita på fol. 36r- 49v (a.a. s. 208-241). 
 
 
 
 
 66 syndafallet, om Kristi födelse och pina, om nattvardsakramentet, om arvssynden samt om yttersta domen. Logiken i textens uppbyggnad är redig och lätt att fblja. Texten utvecklas fram- åt genom att svaret på en fråga naturligt leder till en ny fråga. I svaret på den sista frågan om de utvalda diskuteras t.ex. hur syndare kan förlåtas. Mästaren svarar då bl.a.: Tridhiesin medh angher ok räthom scrifftemalom Som dauid sigher jak vederken- des myna synder ok pinstan fbrleet tu gud mik alla myna vranghet (Geete 1900 s. 199) Följdfrågan blir då "till huars dogha scrifftemall" (ibid.), som i detta fall inleder ett nytt tema. Jöns Budde följer alltså sin förlaga i dispositionen, samtidigt som han gör en- skilda redigeringar, framför allt i Elucidarius tredje del. Dispositionen kan sägas vara kronologisk: man inleder med frågor om Gud och trefaldigheten och fortsät- ter därefter med skapelsen, syndafallet, Jesu liv och livet i kyrkan, varefter verket avslutas med frågor som rör yttersta domen. Något syfte med översättningen kan inte fastställas utifrån dispositionen. 4.2 Citaten I Jöns Buddos översättning (och i Honorius latinska text) förekommer som nämnts många citat från olika auktoriserande källor. Jöns Budde behandlar inte dessa citat på något homogent sätt. För vissa citat översätter han den latinska texten rakt av och bara hänvisar till källan. Intressant är nedanstående exempel, där Jöns Budde namnger källan, vilket inte latinet gör: D: skoopp han alt j sendhcr eller omskifteliga j flerom deloro eller stykkiom M: All tingh gjorde han j sänder ok saman Sota Augustinus sigher Then som blifucr äuerdcliga han skoopp alt j sändher (Geete 1900 s. 126) Crcavit per partes? ()nutid sinad et senel feeit, tut dieitur, simul". (LeRwrc 1954 s. 364)' ni manet in aeternum creavit ~nia Lika vanligt är också att Jöns Budde både översätter hela latincitat från förlagan, men citatets inledning ges även på latin: D: sculu guds ordh predikas före ondhom syndärom M: äru the viterlige tha sculu guds ordh thom cy predikas Fore thy han är guds fbr- rädhäre som hans owenom openbarar hans lönliga dooma Som scrifften byudher .sanctum (lade canibus Giffuyn ey hwndom thct beigt är ok kasten ey ryneperlor fore swvnom At the thöm cy nidhor trudhi j träkken (Gecte 1900 s. 171, min kur- sivering) Citatet är hämtat från Eccli. XVIII: I. 
 
 
 
 
 67 Debent malis verba Dei dici? Si sciunt, non sunt eis dicenda, quia proditor est qui eis, cum sint hostes, reserat Dei secreta. Unde dicitur: "Nollte sanctum dare canibus, nec mittatis margaritas vestras porcis, ne conculcent et irrideant" (Lef6vre 1954 s. 402, min kursivering)4 Ibland, vid sådana citat där både latinet och översättningen ges, förekommer det att Jöns Budde också förklarar innebörden i citatet med hjälp av en glossa, ett typiskt pedagogiskt drag (glossan i detta exempel inleds med "thet är"): D: Kenna elementa eller vitha naghat aff gudhi M: Gudh giorde alder naghat thet som hanom cy kenner Ok thy all the tingh som ey hafua sielä the äru oss okenneligin ok swa som dödh Än gudhi ok j gudhi lifwa all tingh Ok hwart eeth there kenner ok vnderstar sin scapare Hymmilen kenner gudh j thy at han effter hans bodh alder stadhnas vthan sik äuerdeliga rörer ok cringomgaar Ok thy Sigher dauid Quj fecit celos in intellectu Han giorde hymblana vnderstandilse thet är Aat understa ok vitha sin scapare ok hanom at lyydhä Solen maanen ok stiernonar the kennä hanom (Geete 1900 s. 127) Sentiunt elementa Deum? Nihil umquam fecit Deus quod insensibile sit. Quae enim sunt inanimata, nobis quidem sunt insensibilia et mortua; Deo autem omnia vivunt et omnia creatorem sentiunt. Caelum quippe eum sentit, quia ob ejus jussum incessabili revolutione semper cirquit; unde dicitur: "Qui fecit caelos in intellectu". Sol et luna et stelke eum sentiunt... (LefVvre 1954 s. 364 fr I några fall möter citat i Jöns Buddes översättning som saknas i den latinska för- lagan, åtminstone i Lef6Tres utgåva av texten. I nedanstående exempel har Jöns Budde använt sig av Augustinus tolkning av Jes. 14:13-14 ur Enarrationes in psalmos om att Lucifer placerade sig bort från de övriga änglarna men likväl såg sig som den allra högste. Detta saknas i latinet: D: huru var han genstridogher gudhi M: j thy at han seandes sik alla englanna chora ouergongandes j alla äro ok vänleek fforsmadde han alla andra engla ok vilde ey cens likgir varda sielfuom gudh vthan jemuel höghre än gud Sighiendis j syno hiertä Ponam sedem meam ad aquilonem et giro similis altissimo jak vil säthiä mith säthe vester noor wth ok liiker vara thöm aldrahögxste (Geetc 1900 s. 130) In quo fuit Deo contrarius? Cum videret se omnes angelorum ordines gloria et decore excellere, spretis omni- bus, voluit Deo acqualis, immo major existere, (LefVvre 1954 s. 367) Slutligen översätter Jöns Budde i några fall det latinska citatet direkt till svenska utan att överhuvudtaget klart markera att det rör sig om ett citat ur Skriften: Citatet gäller Matt: 7:6. Citatet gäller Ps. 135:5. 
 
 
 
 
 68 1): huat gafffitdren hanom ther fire til lönä NI: huat sculdc lådren hanom gifua medhcu all tingh äru hans Som fadren sielfucr sagde 0 son all myn tingh höörä tik til (Geetc 1900 s. 158) Quid dedit ci pater pro hoc mcrito? Quid daret ci, cum sua essent omnia, ut dicitur: (Lefevrc 1954 s. 389)( ) omnia mua tua sunt"? Jöns Budde utnyttjar således citatrikedomen i den latinska förlagan på ett varierat sätt. Han översätter i stort sett alltid citaten så att läsaren skall kunna förstå dem vilket i sig antyder en illitterat publik. Det är dock mer sällsynt att han hjälper läsaren att tolka citaten med hjälp av glossor, vilket är förvånande, då sådana är vanliga i flera andra birgittinska översättningsverk (jfr Carlquist 2007 s. 102 fl:). Intressant är att Jöns Budde i vissa fall talar om vem det är som står bakom citatet, samt att han ibland kompilerar in nya citat i texten, som inte verkar återfinnas i den latinska ursprungstexten. På många sätt påminner denna användning av citat om förhållningssättet i de svenska postillorna; så också här möter vi predikanten som översättare (jfr Ejder 1976 och Licdgren 1976). 4.3 Marginalerna Jöns Budde använder som redan nämnts marginalerna för att göra texten mer överskådlig för läsaren. Marginalanteckningarna kan ses som en nyckel till vad Budde menar vara textens viktigaste delar. Först och främst bör nämnas att i stort sett alla frågor är markerade med notation i marginalen. Detta bör ses som ett rent strukturerande drag, ägnat att möjliggöra överblick och även att underlätta sökning efter särskilda frågor. Eventuellt skulle man kunna se detta som en me- tod för att underlätta högläsning, men det finner jag mindre troligt. Jöns Buddos handskrift liknar inte sådana som vi vet har använts för högläsning (jfr Carlquist 1993 s. 50 f.). På ett enda ställe finns en frågemarkering som istället för en fråga markerar ett svar. Detta bör väl tolkas som ett misstag men skulle kanske ändå kunna bero på att det markerade avsnittet rönte extra stort intresse. Lärjungen ställer frågan "vad är Gud" och svaret på denna fråga kan mycket väl ha ansetts tillräckligt väsentligt för att särskilt markeras: 1): Dicitur quod nem() scit (lukt sit (letts here mcstäre Alle sighiä At jngen stal vitha huat Gudh är Nu synes Ktfength ok onyttokt vara t het hedhra ok (-1-rkä hulkit yj ey vithum eller kennom Ok thy taghorn alf hanom vaars spöt-smals opbörian Ok sigh mik Hwat är gudh, NI: Swa när menniskiom lofflighit är at vitha alf gudhi Tim är gudh eeth andclighit tingh eller varilse j syna Eigrindh swa obegripligin J syna sotheth ok godhet swa obegriplighin ok osighelighin At jeusuel englans hulke j syna clarhcet ok vänlek syw symtom ouerga solena. ythan aterucndo astunda hans asyyn ok beskodhan (Geete 1900 s. 122 ' ) Citatet gäller Luk. 15:31. 
 
 
 
 
 69 Dicitur quod neuro sciat quid sit Deus et valde absurdum videtur adorare quod nesciamus. Ab ipso ergo exordium sumamus et in primis die mihi quid sit Deus? Quanti, homini licet scire, Dens est substantia spiritualis tam inestimabilis pulchritu- dinis, tam ineflåbilis suavitatis, ut angeli, qui solem septuplo sua vincunt pulchritu- dinc, jugiter desiderent in eum insatiabiliter prospicere (Lefevre 1954 s. 360)7 Förutom anteckningar som endast markerar frågor möter vi sådana som också kan beskrivas som dispositionella, men som även skulle kunna utgöra en foku- sering av enskilda frågor, t.ex. "varför kallas Gud fader?", "varför blev kvinnan skapad?", "hur uppkom namnet Adam?". I det sistnämnda fallet hänvisas till att namnet Adam är bildat av de grekiska kardinalriktningarna, Anathole, Di ssis, Ardos och Alessembrion. Tanken möter också hos Augustinus i Tractatus in johannem, samt i Honorius Augustodunensis Imago Alundi. Tolkningen kan av Jöns Budde ha upp- fattats som så pass intressant att han därför markerade den. Med speciella mar- ginalanteckningar markeras även mer problematiska spörsmål, t.ex. varför Judas förrådde Kristus ("av girighet"), hur det kommer sig att kyrkor brinner ("på grund av Guds vilja"). Av särskilt intresse är också de frågor som på detta sätt markerats och som innehåller kritik mot dåliga präster. Här understryker texten att dessa präster är ondare än alla andra människor. Just typen av frågor som ställs antyder att Eluei darius bör ses som ett pedagogiskt verk som ska ge dogmatiska svar på allmänteologiska frågor. Man kan givetvis diskutera om Jöns Budde avsåg att hela verket skulle läsas som en helhet, eller om han kanske hellre såg det som ett uppslagsverk för t.ex. predikoförfattande. Den senare tanken skulle stödjas av den väl utvecklade sökfunktionen via marginalan- teckningar. Intressant är att vid diskussionen om den yttersta domen markeras särskilt ett flertal frågor. Hit hör den långa diskussionen om skärselden, de nio pinorna som syndarna får utstå, vilka som kommer att passera domen, samt ett flertal detaljer om hur vanskapade människor skall uppstå ("i sin gamla kropp eller i en ny?"). Det stora flertalet markeringar skulle kunna tolkas som att Jöns Budde ser dessa frågor som mer intressanta och viktigare än övriga, något som alltså stämmer överens med hans övriga översättningsverksamhet. Ett exempel på en text som markeras är fbljande: D: quid est nouissima tuba Huat är then yterstä lodren som scrifften sigher at tha scal bläsä Tha herren gndh g-aff lagherr pa bergeno synay Tha höördes ludhrana bläsä Swa ok helge engla tha ther tis skikkadhe tagtia sik badha ludhra ok lichama alf skyomen Ok tilstöndande gudz strangasta Boom, kungörä syndärom medh 'massas- te ok rädheligaste ludhren's röste Som ' scriffiit staar Canet enim tuba Ludhren scal bläsä ok allom sighiä Staan opp j alle dödhe ok kornen fort stora herrens strangasta domen Til hulka röäst Alle dödhe onde ok godhe, opsta j eeno öghnä bliki diet är swa rask ok hastogh varder the opstandilsen som nagar kan aldrasnarast oplätä sin öghon at see dagen (Geete 1900 s. 224) Jämför Petr. 1:19. 
 
 
 
 
 70 Quid est "novissima tuba' Cum Dominus daret leg= in monte, audita est VOX tubae; ita angeli ad hoc con- stituti, corporibus et tubis de aere sumptis terribile judicium Dei sonitu tubac mundo intonant, ut dicitur: "Canet enim tuba",' et iterum "Periit memoria corum cum sonitu";'" et altisona vore mortuis: Surgite, clamant, ut dicitur: "Media nocte Glamor fåctus est"." Ad quam voccm omnes mortui boni et mali "in ictu oculi",12 id est quam cito possis oculum aperire, resurgent. (Lefevre 1954 s. 454 f.) I vissa fall pekar Jöns Budde med marginalanteckningarna ut specifika textställen, dvs. partier inom svaren är markerade. Detta kan ske mycket enkelt, t.ex. med ett enskilt tecken i marginalen, som för nedanstående parti som förklarar treenighe- ten (frågan gäller varför den Helige Ande kallas just så): Fore thy the kraflioga guddomsins makten Hulken all tingh skapar ok opfynner Hon är ok kallas ffadher Än the gudliga makten som all tingh oppeholder ok j sik holdher At the ey sculi vanskas ok til jnthe vördä, kallas Son Än the makten som all tingh ouerbläscnde sin helga andha Thom vedherqwäker ok j liifwc holder Hon kallas then helge andhe (Geete 1900 s. 123) Illa itaque vis divinitatis quae omnia creando patrat Pater vocatur; illa autem quae omnia continet ne in nihilum dissolvant Filius appellatur; quae vero omnia inspi- rando vivificat et ornat Spiritus Sanctus nuncupatur. (Lefevre 1954 s. 362) När det gäller speciella textpartier som markeras använder Jöns Budde ofta ett sökord som placeras i marginalen. I nedanstående exempel förklaras namnet Lu- cifers etymologi. Sökordet är Lucifer men just detta parti är ytterligare markerat med en ritad pekande hand. Hwarfore förste engelen Lucifer figh ok ööknampn Som är Sathael som nw kallas Sathanas jd est deo contrarius Sielfuom gudhi genstridoger (Geete 1900 s. 129) unde et primus angelus ab accidenti Sathael, id est Deo contrarius, nomen accepit. (Lefevre 1954 s. 366) Med sökord markeras även utredningar om människans skapelse, om livets träd, om syndafallet, om nattvarden, om varför Gud tillåter det onda, om nåden, om Gud och djävulen, om dopet, om skyddsänglar, om livets bok. Även exempla och vissa centrala latincitat markeras på detta sätt. Det gemensamma för de textpar- tier som är markerade med sökord i marginalen är att de vanligen är dogmatiska, se t.ex. nedanstående exempel som markeras med ordet sacramentum: M: aldrahögxtä Fore thy swa som licamligin mather omvendes j hans kiöt ok lichame som hanom äther Swa huar een cristen menniskiä äthändes thetta brödhet omven- Citatet hämtat från 1 Kor. 15:52. Citatet hämtat från 1 Kor. 15:52. 1 " Citatet hämtat från Ps. 9:7. " Citatet hämtat från Matt. 25:6. Citatet hämtat från 1 Kor. 15:52. 
 
 
 
 
 71 korsfestes medh christo, des j christi lichama Ok thy j thessa sanna tro sculum mothe verldena mothe synderna Ok allan oloffligan lusta (Geete 1900 s. 166) Summa. Sicut enim csca in carnem comedentis vertitur, ita quisque fidelis per comestionem hujus cibi in corpus Christi convertitur. Igitur per fidem mundo [sid], vitiis et concupiscentiis Christ() concrucifigimur; in baptismate Christ() consepe- limur, ideo et ter immergimur; per cibum corporis ejus ci incorporamur, et ide() necessc est ut illuc quo Christus est transferamur. (Lefevre 1954 s. 395) I stället för ett sökord i marginalen som representerar innehållet i den markerade texten använder Jöns Budde ibland metaord som nota eller nota bene för att upp- märksamma läsaren på enskilda partier. Sådana passager skiljer sig inte innehålls- ligt på något kvalitativt sätt från partier som markeras med sökord. Med metaor- det nota markeras t.ex. att endast Gud känner våra tankar, att allt som Gud skapat är gott (även ohyra), att Gud alltid vill gott, synden i paradiset, djävlars rättigheter och skyldigheter, samt om dem som skall dömas och frias vid yttersta domen. Även ett latincitat är markerat med metaordet nota. Valet att inte ha ett sökord i marginalen här kan helt enkelt bero på att ett bra sådant saknas. Eventuellt kan man se en tendens till att partier som är markerade med meta- ord är mer argumenterande än de som markeras med sökord. Jämför dessa två nedanstående exempel, det fbrsta om syndafallet, det andra om djävlars straff, som båda är markerade med metaordet nota: Jngen syndh var äthä äplet j paradis() An at äthä mothc gudz forbodh var thet störstä ok verstä syndh (Geete 1900 s. 192) Nullum fuit peccatum comedere porrum, sed contra Dei praeccptum fuit maxi- mum. (LefVvre 1954 s. 425) An swa offta naghor diefull varder ouerstridder ok vunnen aff nagra rethuisa men- niskio, ginstan gudz engel thes menniskes gömäre, bindhcr then diefulen ok sonder nidhcr til heluitis swa at han alder ther effter formaa medh nagra menniskiä stridha (Geete 1900 s. 204) Si quis tamen illorum ab aliquo justorum pugnans vincitur, mox ab angel() custode ejus in abyssum retruditur nec arnplius cum aliquo sanctorum congredi permittitur. (LefVvre 1954 s. 439) Det första exemplet argumenterar för att Adams största synd inte var att äta det konkreta äpplet i paradiset, utan det var att han bröt mot Guds vilja. Argumentet kan ses som pedagogiskt för textens publik. I det andra exemplet beskrivs hur våra skyddsänglar skyddar oss, vilket kan ses som ett argument för att vi själva ska övervinna synden. Sökord i marginalen hänvisar alltså något oftare till längre, mer berättande och deskriptiva stycken, medan metaord i marginalen omtalar textpartier som snarast skall ge stöd för mer slagkraftiga argument. Detta skulle kunna tyda på att den svenska översättningens av Elucidarius syfte var att vara en encyklopedi som pre- dikoförfattare kunde använda sig av. För att göra det encyklopediska tillgängligt 
 
 
 
 
 72 har Jöns Budde försökt utveckla ett system av marginalanteckningar som skiljer mellan deskriptiva och argumenterande hänvisningar. Ytterligare stöd för detta är det nota som markerar poängen i nedanstående exemplum. Som skedde hwaris twa kottia prestä liggcndis j sengena laaso theres natsangh medh gab ok löghe Tha korn dicfulen ok skeet fult huset ok ropandes opp j högt sagde Tolko lesningh höfwes väl tolkit rökilsc (Geete 1900 s. 220)''' 1 några enstaka fall förekommer istället för en nota-markering en pekande hand i marginalen. Sådant verkar användas för samma syfte som nota, nämligen att mar- kera en särskild mening, vanligen av argumenterande art. Händerna pekar t.ex. ut att Abraham såg Gud, och vad som var Adams största synd. Den rika floran av marginalmarkeringar av särskilda frågor eller textpartier bör tolkas snarast utifrån att Jöns Buddes översättning av Elucidarius skulle användas som ett encyklopediskt hjälpmedel. För det första ger de en överblick över dispo- sitionen, för det andra markeras visuellt specifika textpartier av viktig dogmatisk eller didaktisk karaktär. Bild 1. Detalj från Cod. Holm. A 58 fol. 38r. Avsnittet börjar med texten ,in'tlen återfinns siffran 8. marinalm • • • 1 • m AUDI/de lynan I denna typ av medeltida didaktisk litteratur arbetar man ofta med uppräkningar. Det kan röra sig om punktade argument för en viss ståndpunkt, som underlättar för läsaren att minnas. Själva uppställningen i punkter har ofta ett memorerande syfte (Carlquist 2007 s. 152 f.). Genom att de olika argumenten radas upp efter varandra, ungefär som kulorna på ett radband, kunde man lättare komma ihåg innehållet. Det är därför knappast förvånande att uppräkningar ofta också före- kommer i Jöns Buddes översättning av Elucidarius, men än mer intressant är att när så sker markeras de olika argumenten alltid i marginalen. Det kan se ut som i bild 1 ovan. Det finns två olika tillvägagångssätt som Jöns Budde använder sig av för att skapa överblick över uppräkningar. I en utläggning om de nio pinorna i skärsel- den (A 58 fol. 37v- 38r) har de nio pinorna numrerats med arabiska siffror i mar- ginalen. Att göra på detta sätt, dvs. att numrera argumenten, är det vanligaste tillvägagångssättet vid uppräkningar i denna text (se figur ovan). Men Jöns Budde använder i vissa fall också nyckelord för att skapa överblick över en uppräkning. Ett tydligt exempel är när kyrkan liknas vid Guds kropp där olika fysikaliteter är markerade med ord i marginalen, vanligen från den latinska grundtexten (de olika marginalorden är markerade inom hakklamrar):' ' 11 Exemplet saknas i LefexTes utgåva. Intressant är även hur mycket ordrikare Buddos utredning är i detta exempel än latinets. 
 
 
 
 
 73 [nota] For thy thesses hoffudhcs öghon äre helge patriarche ok prophete the som foresagho tilkomande tingh Munnen äru helge apostoli Hulke medh syna helga predikan alla villefaranda aterledde til sanna tro ok gudz reddoga Örönen [aures] äru the som lydoge äru effter gudz viliä Näsän äru beskedeliga men väl forethenkiände huat j hwariom tyma är görende Snoren [phlegma, snoor] som vthvräkx genom näsänä äru hedninga ok kättäre hulka helge domare apostoli ok andre vth vräka ok vth kasta om domedagh fra syno hofudhe som är christus Tändrene [dentes] äru helge doctores ok thes helga scrifftz vth tydhäre Thy at som thendrene aatskilia ok bequämän görä licamligan math ok födho at swelgiä ok opnöthä Swa helge doctores hafua helga dyupliga scriffter swa som tuggande ok offta mellan thendrene vendendes oss lyusliga kungjort ok openbarat Händrene [manus] äru verldzliga voldz men keysare konunga greefua hertoga Riddare ok andre Som medh synom handhom sculu väriä beskermä ok forswara the helga kirkia ok hennes thiänäre Fötherne [pedes] äru böndher ok allt erfuodhandes folk medh synom sweet alla födhendes Ok the helga kirkio ophollandes som fötherne oppeholda allan croppen (Geete 1900 s. 164 f.) Cujus capitis oculi sunt prophetae, qui futura praeviderunt; sunt et apostoli, qui alios de via erroris ad lumen justitiac deduxerunt. Aures sunt obedientes. Nares, discreti. Phlegma, quod per nares ejicitur, haeretici qui judicio discretorum de capite Chri- sti emunguntur. Os sunt doctores. Dentes, sacrae scripturae expositores. Manus, Ecclesiae defensores. Pedes, agricolae, Ecclesiam pascentes. (Lef6vre 1954 s. 393 f.) 4.4 Elucidarius som birgittinsk teologi Om vi lämnar marginalanteckningarna och slutligen ser till innehållet för att för- stå varför Jöns Budde ville översätta Honorius Augustodunensis skrift så märks till en början att Elucidarius inte representerar birgittinsk teologi speciellt väl. En hypotes skulle givetvis kunna vara att Elucidarius var en av de skrifter som Bir- gitta själv kände till och att det därför var viktigt att översätta verket. Enligt Birgit Klockars (1966 s. 219 f.) finns en hänvisning i Birgittas uppenbarelser, bok VI: 52, som ska gälla Elucidarius. Uppenbarelsen beskriver två kvinnor; den ena är i helvetet, den andra i skärselden. Den förra säger bl.a. till Birgitta: "Därför är den skrift sann, som säger att liksom de rättfärdiga är Guds lemmar, så är syndarna djävulens lemmar". Attribueringen till Elucidarius stämmer men samma attribu- ering kan också gälla ett flertal andra skrifter från 1200- och 1300-talen. Klockars (1966 s. 220) påvisar vidare vissa beröringspunkter mellan Elucida- rius och Birgittas femte bok. Samma spörsmål behandlas i båda skrifterna, men från olika utgångspunkter. Problemet är också här att Birgitta inte behöver gå direkt tillbaka på Elucidarius för sin diskussion, utan hon kan ha känt till stoffet från någon av Honorius många källor. Flera av de teman som Klockars pekar på som överensstämmande, t.ex. varför Gud skapat flugor och myggor, har t.ex. paralleller i Augustinus predikan över Johannesevangeliet och kan således ha nått Birgitta på annat sätt. I detta perspektiv är det också intressant att se på de beskrivningar av Maria som möter i Jöns Buddes översättning av Elucidarius, t.ex.: 
 
 
 
 
 74 Alf hulkars rooth opran ok framgik thennä vthualda jumfruen gudz sons modhor marin vthan alla syndh ok smitto Hulken swa som foordhom thorra riisquisten vthan nagra väzsko aff sik födde blomstret Swa hon vthan allan kötzligan lusta ok ytlian mandzliga tilhielp födde gudz son verldenne frelsäre, D: Huru födde hon han NI: vthan alla sorgh ok vthan alla smitto (Geete 1900 s. 151) Just denna passage överensstämmer väl med Birgittas syn på conceptio immaculata, men Birgitta kan för detta likaväl ha varit inspirerad av t.ex. Pentateukparafrasen som vi mer säkert vet att Birgitta kände till (Härdelin 2005 s. 412 f.). I en utläggning över nattvardsundret ansluter Jöns Buddes översättning till Au- gustinus lära om sakramentet i Confessiones. När man sedan möter samma argu- mentering, just om vinundret (se exemplet nedan), i en predikan av vadstenabro- dern Acho Iohannis'' (i handskriften God. Ups. C 326, se vidare Härdelin 2005 s. 474) skulle man kunna tänka sig en influens. Men en enskild överensstämmelse kan inte ses som något bevis för att Acho Iohannis kände till Elucidarius, snarare visar det på hur allmänna Elucidarius argument och metaforer var. jtem swa som brödhet gräddäs ok thorkas mz eldhenom Swa vart christus fore oss pynther ok thorkadher pa korsen() j kerleksens vnglinc Thcttä brödhet kallas ok kööth thy at han var diet menlösä paascha lamhet, som fore alla verldena offradhes ok dödhen tholde Vynet vthperses [sic!] alf mangoro viinklasom eller viin härom meclh viinpersenom Swa saman rankas christi lichame affmangom hans vthualdom Hulke j dröfuelsanna presse sculu bepröfuäs Vynet omvendes j blodhon At vaar siell hulken j blodhenom är ok vistas sculi lifwa ok vedhcrquäkäs affchristo (Gecte 1900 s. 165 f.) Jöns Buddes översättning av Honorius Elucidarius kan således inte kopplas till bir- gittinsk teologi. De beröringspunkter som finns mellan översättningen och birgit- tinska originalverk är av alltför generell natur. Översättningen bör därmed inte vara tillkommen för att stärka den inom birgittinorden interna ideologin. Det finns heller inga säkra argument för att vare sig Birgitta själv eller de prästbröder i Vadstena kloster som under 1400-talet författade ett stort antal predikningar för att sprida den birgittinska tanken entydigt har inspirerats från Elucidarius. De samband som tidigare forskning pekat på är av så generell karaktär att syftet med översättningen bör förklaras på annat sätt. 5 Avslutning — Jöns Buddes syfte Jöns Budde måste alltså ha haft ett annat syfte med översättningen än att sprida birgittinsk teologi. Istället bör hans syfte sannolikt i första hand ha varit under- visande. Elucidarius ger en översiktlig genomgång av dåtidens teologiska position, vilken Jöns ville förmedla. rfrots Elucidarius fatalistiska karaktär allt är förutbe- stämt möter hos Honorius även alla de viktiga frågor som kunde ställas, och de Acho Iohannis invigdes som prästbroder i Vadstena år 1416 och dog i klostret år 1453. 
 
 
 
 
 75 utreds i Elucidarius på ett tydligt och direkt sätt. Verket ger en enda tolkning, inga alternativa. Således kan man hävda att Elucidarius pekar med hela handen. De teologiska frågor som tas upp besvaras på ett sätt som den icke teologiskt skolade kunde förhålla sig till. Översättningen komplicerar inte fakta utan den går rakt på sak. Ett andra syfte var sannolikt det rent encyklopediska. Jöns Budde tänkte sig att hans översättning kunde användas för kompilation, t.ex. i predikningar. För detta talar de många marginalanteckningarna. Dessa tyder på att texten inte skulle läsas från första sidan till sista, utan snarare fungera som ett referensverk. Här kunde man lätt finna folkspråkliga, för lekmän anpassade, svar på många svåra frågor. Kommenteringen och marginalernas information är så pass väl utarbetade och funktionella att de måste ha tjänat ett viktigt syfte, sannolikt ett encyklopediskt. Men det kan också ha funnits ett tredje syfte. Då tänker jag på Elucidarius inne- håll, som måste ha verkat avskräckande på sin publik. De svavelosande domarna över syndare är inte nådiga, livet i skärselden och i helvetet är ett enda långt lidande. Den ständigt upprepade predestinationstanken kan ha gjort verket än mer skrämmande. Redan före skapelsen är det bestämt vilka som skall komma till himlen och undgå domen. Ändå tror jag att Jöns Budde lockades av skildringarna av helvetet, skärselden och yttersta domen. Om man ser till de verk som Jöns Budde översatt, märks bland dessa, som jag tidigare nämnde, ett flertal visioner över dödsriket. Det verkar ha varit ett ämne som lockat vår översättare. Kanske skrämde det honom, men hur som helst sysselsatte det hans tankar. Med glödande penna fyller Jöns Budde sida efter sida med pinor och straff som väntar syndarna. Däremot är hans skildringar av paradiset snåla, kortfattade och oinspirerade. Denna prioritering av helvetet framför himlen framstår nästan som ett led i hans översättningsstrategi. Ser man till de frågor som Jöns Budde utelämnat från latinet, rör sig många av dessa om de uppståndnas glädje och om paradisets fröjder. Prioriteringen är tydlig. För Jöns Budde passade skildringarna av helvetet bättre. Detta får mig också att fundera över hur Jöns Budde var som predikant. Var domen, och domens följder, också det som Jöns Budde utbasunerade från predik- stolen? Det lär vi knappast få veta, men jag finner det troligt. Hur tänkte sig, slutligen, Jöns Budde att hans översättning av Elucidarius skulle användas? Var den tänkt som högläsning i konventet? Efter att under fyra år ha undersökt bordsläsningen i Vadstena klosters systrakonvent ställer jag mig tvek- sam till detta. Elucidarius är inte den typ av verk som skulle ha fungerat som bords- läsning. Istället bör det ha varit ett encyklopediskt undervisande uppslagsverk, som kunde utnyttjas i främst predikan för val av exempla. Så i jöns Buddes översättning av Elucidarius möter vi inte bara översättaren Jöns Budde, utan också undervisaren, kompilatorn och predikanten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Marko Lamberg I marginalen av Tundalus syn och uppenbarelse Varianten i Jöns Buddes bok: översättarens budskap och dess mottagande' 1 Inledning Jöns Budde har ibland kallats Finlands första författare, något som han natur- ligtvis inte kan ha varit, men å andra sidan har också hans status som författare kunnat ifrågasättas, därför att så gott som alla hans kända verk är översättningar och/eller kompilationer och alltså bygger på andras texter (Lehtonen 1999 s. 38). Mitt intresse för Jöns Buddes litterära alster har sitt ursprung i frågor kring över- sättarens roll i förmedlingen av ett budskap. Denna roll har ofta förbisetts, trots att den stemmatologiskt orienterade forskningen sedan länge har känt till att me- deltida textproduktion inte medgav mångfaldigande av text på samma sätt som den moderna boktryckarkonsten. Redan den manuella avskrivarverksamheten innebar att kopiorna inte kunde vara helt identiska, varken sinsemellan eller med originalet, utan det förekom mer eller mindre betydande skillnader mellan de olika textvarianterna. Ibland var olikheterna oavsiktliga och byggde t.ex. på tolk- nings- eller skrivfel, men ibland gjorde avskrivaren medvetet ändringar i textens innehåll. Naturligtvis kunde även översättningsverksamheten förändra texten. Såväl avskrift som översättning kunde t.ex. innebära att texten förkortades eller förlängdes. Resultatet kunde vara en kompilation, alltså en bearbetning som inne- höll nya eller åtminstone inlånade element. Denna textuella variation, som ter sig främmande för nutida praxis, var accepterad och självklar i den medeltida lärda kulturen (Minnis 1988 s. 94 f., Wollin 2009a). Forskningen har ofta betonat den ursprungliga förlagans roll på de enskilda varianternas bekostnad, vilket har resulterat i s.k. kritiska utgåvor av medel- tida texter. Men vi bör komma ihåg att varje textvariant är viktig i sig själv den hade sin egen upphovsman eller -kvinna, sin egen tillkomsthistoria och sitt eget användningsområde. Just därför har jag i mina tidigare studier kring Jöns Buddes författarskap letat efter det som jag kallat för översättarens budskap. ' Denna uppsats bygger mer på det av Finlands Akademi finansierade projektet "Medieval States of Welfare" än på det föredrag som jag höll vid Jöns Budde-symposiet år 2008. I mitt föredrag presenterade jag blott en sammanfattning av mina tidigare iakttagelser om Jöns Buddes skrifter. I den föreliggande uppsatsen har jag försökt fördjupa och vidareutveckla mina tolkningar. 
 
 
 
 
 78 Jag har närmat mig hans texter genom att utnyttja bl.a. mentalitetshistoriens, litteratursociologins, stemmatologins och genusforskningens synsätt och metoder. När vi betraktar jons Buddes texter, bör vi komma ihåg vad han var: en präst- broder i en matriarkalt präglad klostergemenskap. Följaktligen är det inte så över- raskande att vi ofta finner en patriarkalisk tendens i hans skrifter — en tendens som framhäver den manliga själasörjarens roll och uppmanar nunnor till lydnad och underkastelse. Budskapet förmedlas med hjälp av litterära rollmodeller. Jöns Budde ville uppenbarligen att nunnorna antingen skulle härma efter eller undvika dessa exempel, beroende på om det rörde sig om positiva eller negativa model- ler. Allra tydligast framkommer lydnadens budskap i Jöns Buddes översättning av Katarina Ulfsdotters legend, den sista texten i Jöns Buddes bok. Texten är en kompilation och förmedlar sitt budskap med hjälp av den fromma huvudgestalten och hennes biktfåder. Men samtidigt förmedlar texten, på samma sätt som många andra av Jöns Buddes verk, idealet om samarbete och reciprocitet mellan andligt orienterade män och kvinnor. Jöns Budde var ute efter att förstärka sin och sina ämbetsbröders status, men han delade uppenbarligen i hög grad den heliga Bir- gittas tankar och värdesatte kvinnliga helgon, inte minst Jungfru Maria (Lamberg 2007 s. 309 if.). Medeltida texter kan alltså läsas strukturellt, med fokus på de ideer och normer de förmedlar. Det är möjligt att försöka sätta texterna i samband med händelser och förhållanden i den dåtida verkligheten. Man kan således tolka t.ex. översätt- ningen av Katarinas legend och dess patriarkaliska tendens som en oroad själa- sörjares ställningstagande i den inre kris som verkar ha drabbat Nådendals kloster under 1470-talet. Krisen är känd tack vare ett brev som två visitatorer, utsända till den finländska filialen av klosterledningen i Vadstena, skickade hem till moder- klostret någon gång i början av 1480-talet. I sin långa redogörelse berättar visita- torerna bl.a. om bristen på äldre klosterffilk och om hur "ungdomen" hade börjat försumma klosterregeln (FMU VIII 6689; Klockars 1979 s. 109 f.). Naturligtvis är kopplingar mellan innehållet i Jöns Buddes översättningar och den samtida verk- ligheten alltid mer eller mindre hypotetiska, inte minst därför att källor som berät- tar om Jöns Buddes liv och om händelserna i hans närmaste omgivning är mycket få till antalet. Omvänt har säkert många av Jöns Buddes verk gått förlorade, vilket också försvarar forskarens arbete, när han eller hon försöker finna samband mel- lan texterna och den historiska verklighet de tillkom i. Det är i detta sammanhang viktigt att inse att en översättning inte behöver vara en kompilation för att den skall kunna tolkas som ett ställningstagande. Också i så- dana fall, där avskrivaren eller översättaren fbrhöll sig trogen till den ursprungliga ordalydelsen, kunde texten ha en helt annan funktion och ett helt annat budskap än originaltexten hade haft. Jöns Buddes översättning av den så kallade legenden om den usle biskop Udo är just en sådan översättning: trots att Jöns Budde har återgett exemplumberättelsen mycket ordagrant, är det sannolikt att texten användes och tol- kades i Nådendals kloster som kritik gentemot Abobiskopen, som hade gjort intrång i klostrets ärenden. Det har bl.a. bevarats en i klostret utfärdad förteckning över förlorade testamentsdonationer. Enligt förteckningen hade biskop Magnus Särkilax (Stjernkors) tillskansat sig testamentsdonationer som borde ha tillfallit birgittinerna 
 
 
 
 
 79 (FMU IV 3563 och V 4236). Därtill verkar brödrakonventet ha ogillat biskop Magnus instruktioner om tidegärdsordningen (Klockars 1979 s. 121). Här rör vi oss återigen på hypotesernas sankmark, men det är av intresse att även marginal- anteckningarna i översättningen av Udo pekar på att birgittinerna i Nådendal var intresserade av beskrivningarna av biskopens straff och lidanden i hinsidesvärlden (Lamberg 2006 s. 28 och 2008 s. 71 f.). Det är just dessa i grunden icke-textuella element som här ägnas huvudintres- set. I denna uppsats vill jag ännu en gång rikta min uppmärksamhet mot Jöns Buddes budskap, men jag lyfter samtidigt fram den medeltida publiken och frågan om budskapets reception. Hur ett skriftligt verk mottogs under medeltiden är na- turligtvis mycket svårt att komma åt -- det är i själva verket enklare att konstruera hypoteser om textproducentens avsikter. Men om vi tittar närmare på ställen som blivit framhävda med hjälp av sådana icke-textuella element i Jöns Buddes skrifter, får vi sannolikt en uppfattning om vad klosterffilket i Nådens dal - eller åtmins- tone prästbröderna - ansåg viktigt. Analysen fokuseras i detta fall på en enda skrift. Den ifrågavarande texten är dock ett av Jöns Buddes egenhändigt bevarade verk, nämligen Tundalus Ok hans syn Ok openbarelse i Codex Holmiensis A 58. Trots att hela handskriftsvolymen, som ju bru- kar kallas 'jöns Buddos bok", har blivit utgiven av 0. E Hultman år 1895, är det nödvändigt att basera analysen på manuskriptversionen. Hultmans annars så ut- märkta utgåva återger nämligen i huvudsak bara texten, inte anteckningarna i och kring den. 2 Översättningen som fysisk och betydelsebärande text Tundalus Ok hans syyn Ok openbarelse är, med undantag av kortare fragment utförda med andra händer, den fjärde texten i Jöns Buddes bok och upptar allt som allt 38 sidor i originalhandskriften Cod. Holm. A 58 (bl. 67r--85v). Av Jöns Buddes datering i slutet framgår att han färdigställde översättningen år 1491. Översätt- ningen byggde på en eller ett par varianter av Visio Tnugdali, ett mycket spritt verk inom visionsgenren. Originalets upphovsman lär ha varit en irisk benediktinmunk Marcus som avfattade verket i Regensburgs kloster i Bayern omkring år 1149 (t.ex. Palmer 1980; Palmer 1982; Mearns 1985; Kabir 2001 s. 185 f.; Foster 2004). Huvudtemat i Tundalus är vad som väntar själen i hinsidesvärlden och hur män- niskan kan påverka sin frälsning eller Ibrtappelse medan hon ännu lever. Läsaren får följa själens vandring från helvetets fruktansvärda pinor till himlens obeskriv- bara härlighet. Ett element saknas dock, nämligen skärselden. Detta beror på att Visio Tnugdali härrör från en tid, under vilken läran om skärselden inte hade hunnit nå den ställning som den hade under senmedeltiden. Uppenbarligen just därför följs översättningen av Visio Tnugdali i A 58 av en annan visionstext, histori- en om en viss Guido, vars själ uppenbarar sig för de levande och svarar på deras frågor om skärselden. Också denna text är av dateringen att döma skriven år 1491 (hl. 101v). 
 
 
 
 
 80 Timdalus liknar i sin struktur den första skriften i A 58, Lucidarius, i det att båda använder dialogen som ett pedagogiskt verktyg. I Tundalus förekommer dialog visserligen mer sällan, eftersom mycket utrymme ges till narrationen, men det oaktat påminner förhållandet mellan Tundalus själ och hans skyddsängel om för- hållandet mellan discipulus, alltså lärjunge, och magister i Lucidarius. Tekniskt sett ter sig A 58, som har beskrivits i Hultman 1895 (s. xvii—xxii) och Carlquist 2002 (s. 84 87), som en medeltida handskrift av sedvanlig typ: rubriker- na är understrukna med rött bläck och brödtexten innehåller här och där under- strykningar, också dessa utförda i rött. Tundalus hör dock till de texter, där den röda färgen är rätt så blek jämfört med till exempel de yngre texterna Lucidarius och Le- genden om den heliga Katarina. Ibland är tonen närmare brunt än rött. Å andra sidan är understrykningarna i Tundalus något tjockare än i de andra nämnda texterna. Det är tydligt att inte bara texterna själva utan också understrykningarna har tillkommit vid olika tidpunkter. Men åtminstone i Tundalus liknar understrykning- arna varandra i så hög grad att de säkerligen är utförda av en och samma hand. Denna hand behöver inte ha tillhört Jöns Budde, eftersom också en annan broder eller kanske till och med en läs- och skrivkunnig syster kunde fungera som rubri- cator, alltså den som utförde dessa speciella framhävande grepp. (Den medeltida bokproduktionen beskrivs t.ex. i Heikkilä 2009.) I medeltida skrivarpraxis, beskriven av bl.a. M. B. Parkes (1993), verkar under- strykningar vara avsedda att underlätta läsningen och anknyta till interpunktio- nen. Den enspaltiga texten har nämligen inga kapitalindrag. I stället blir läsaren med hjälp av understrykningarna lättare varse var en ny helhet i tankemönstret börjar och var högläsaren kan och bör göra en paus. Snedstreck och stora bokstä- ver, också i allmänhet understrukna eller färgade, fungerar i samma syfte. Bredvid sådana ställen står det ofta i marginalen ett litet märke som påminner om en spe- gelbild av ett kursiverat P-tecken, dock utvecklat ur ett versalt c (C, ursprungligen 11:; se bil. bild 2 nedan s. 100). Också detta märke hörde till medeltidens lästekniska hjälpmedel (Parkes 1993 s. 44). Med undantag av rubrikerna, vilka oftast är understrukna i sin helhet, har i tex- ten vanligtvis bara några få ord i följd understrukits. Oftast rör det sig om början av en mening eller ett citat. Understrykningen slutar ibland mitt i ett ord eller i början av det. En mening som innehåller understrykningar kan alltså se ut så här: Tha sagde engelen Fra then thyma tu få ddes var jag mr tik altidh ... (bl. 69r). Skillnaden gentemot modern understrykningspraxis, där läsaren markerar viktiga nyckelord, är uppenbar. När 0. E Hultman utarbetade sin edition, utnyttjade han dessa understrykning- ar och anteckningar när han indelade texten i kapitel och märkte ut dem med indragningar, vilka alltså inte går att återfinna i originalet. Han uppmärksam- made också sådana ställen, där snedstrecken har förblivit ofärgade och de dithö- rande orden saknar understrykning. Men han verkar inte ha varit genomgående konsekvent -- ibland skiljer sig hans kapitelindelning från den lästeknik som Jöns Budde och/eller hans läsare har konstruerat. Jag lämnar det dock åt sakkunnigare forskare att utföra en grundligare analys av den medeltida läsrytm som interpunk- tionen i Tundalus återspeglar. Dessa får också, om de anser det relevant, söka svar 
 
 
 
 
 81 på frågan om och i vilken mån den avsedda läsrytmen motsvarade kapitalindel- ningen i den latinska originaltexten. 3 Vad berättar marginalanteckningarna? detta avsnitt skall intresset riktas mot anteckningarna bredvid och runt omkring texten, alltså i marginalerna. Dessa anteckningars funktion i medeltida text har efterhand tilldragit sig ett ökande intresse från forskarnas sida. Det beror delvis på att marginalerna erbjöd både skriftställarna och läsarna möjligheter att anteckna och framhäva det som de ansåg viktigt och minnesvärt. Det är visserligen ofta svårt, om inte omöjligt, att veta vilken anteckning som härrör från vilken hand, men vi kan i varje fall närma oss föreställningen om marginalanteckningar som en dialog eller växelverkan mellan skriftställaren och hans publik (Bolter 1991 s. 180 E; Dagenais 1994 s. 153 ff.). Om vi börjar med de övre marginalerna i Tundalus, träffar vi där ofta på för- kortade rubriker, formulerade antingen Thundalus eller Thungulus. Dessa korta rubriker var avsedda att underlätta för läsaren att hitta den text han eller hon leta- de efter. Samma praxis kan ännu användas i dagens tryckta böcker. Förekomsten av två namnvarianter i marginalerna och ibland också i själva brödtexten talar för att Jöns Budde översatte texten från minst två olika förlagor, eller så var den förlaga som han använde sig av redan kontaminerad. Med hänsyn till hur populär och utbredd denna text var i medeltidens Europa är det förståeligt om Jöns Budde var bekant med olika namnvarianter. Somliga marginalrubriker härrör dock från någon annan än Jöns Budde. Detta måste gälla åtminstone den felaktiga rubri- ken "Guido" i den övre marginalen på blad 75v. Den är också skriven med rött i motsats till "Thundalus/Thungulus"-rubrikerna. På motsvarande sätt möter vi i historien om Guidos själ, på blad 99v, en felaktig marginalrubrik, "Udo". Dessa felaktiga rubriceringar torde härröra från tiden då "Jöns Buddes bok" hade över- gått i andra händer. Allra flest anteckningar möter vi i sidomarginalerna, på båda sidor om brödtex- ten. Ovan har redan behandlats sådana tecken som anknöt till interpunktionen och läsrytmen. Redan Hultman hänvisade i inledningen till sin utgåva av A 58 (s. xix) kortfattat till olika slags nota-tecken, som anknöt till innehållet i texterna. För Tundalus vidkommande möter vi den första marginalanteckningen på blad 69r, bredvid ett stycke där ängeln tadlar Tundalus för att denne aldrig tidigare ägnade någon tanke åt sin skyddsängel. Där har det skrivits orden merk thetk e. Det rör sig alltså om en nota som har återgivits med ett inhemskt uttryck, på svenska. Anteck- naren har kanske velat göra sig eller sin omgivning uppmärksam på änglarnas betydelse. Det kan också handla om en påminnelse, som anknyter till lärdomen i det aktuella segmentet: man bör inte ta för givet att Gud hjälper om man ångrar sig för sent. Varningarna fortsätter: på blad 70r framhäver två ovan (s. 80) beskrivna min- dre marginaltecken, alltså sådana som påminner om spegelbilder av kursiverade P-tecken, den inledningsvis understrukna meningen Tha sagde engelen /hm' prnan 
 
 
 
 
 82 tilhorer Jo. medlicerom sweki o lkoro ok lyugarom ok bakdantarom. Det första tecknet anknöt sannolikt till interpunktionen, men det andra står omedelbart nedanför, bredvid orden ok bakdantamm. Sannolikt rör det sig här om en förstärkning av textens bud- skap. Den omtalade pinan har beskrivits några rader ovanför: djävulska bödlar kastar förtappade själar ur den kallaste is till den hetaste eld och tvärtom. Detta plågsamma straff sägs alltså vara reserverat för dem som ljuger, sprider rykten och bryter sina löften. Det är helt tydligt ett tema som anknyter till problem med lydnad och sämja. Sådana problem torde existera i varje gemenskap, klostret in- räknat. Också den heliga Birgitta hade i sin klosterregel förbjudit "loghe [dvs. skämtsamma] och fafamgh ordh" (Klemming 1862 s. 13, kap. 6). På blad 70v, bredvid stycket där den milslånga trånga bron omnämns, har an- tecknats ordet pors, alltså 'bro'. Det är tänkbart att här, såsom i andra liknande fall där marginalen har försetts med ett latinskt ord som beskriver eller sammanfattar textstyckets innehåll, nedtecknaren varit en lärd person, sannolikt en prästbroder, som använde latin när han sysslade med teologiska frågor. Det är också rimligt att tolka den latinska anteckningen som ett hjälpmedel som gjorde det lättare för den lärde läsaren att hitta det som han eller hon var ute efter. Denna tolkning utgår från att antecknaren kände texten bättre i dess latinska originalavfattning och för- såg översättningen med en latinsk term för att kunna hitta de viktiga eller intres- santa styckena i översättningen snabbare. Antecknaren kan ha varit Jöns Budde själv, men lika väl någon annan prästbroder. Att åtminstone en av antecknarna har varit intresserad av den intellektuella dimensionen framgår av blad 77r, där det har skrivits nota bene bredvid beskrivningen av hur själen tappar förståndet i helvetet. Antagligen gjorde sådana föreställningar helvetet till en ännu mer fruk- tansvärd plats, sett ur en lärd prästbroders synvinkel. Det i medeltida handskrift sedvanliga visuella nota-tecknet, alltså en hand med utpekande pekfinger, möter vi första gången på blad 71v. Handen är ritad bred- vid stycket, där den stackars själen känner ångest för sina synder som inte sonats. Några rader därunder har någon skrivit nota bredvid beskrivningen av själens ut- mattade tillstånd. Intresset för dessa stycken förklaras lätt av den centrala roll som döden och hinsidesvärlden spelade i medeltidsmänniskans föreställning. På blad 72v framhäver en visuell och en textuell nota samt en understrykning den fras där det konstateras att alla synder som begås av renlevnadsmänniskor är grova sakrilegier: yEn alla renlifues menniskior som gudhi vore tilvigda alt thet the syndie a r storstam sacrilegium thy the skemmac the tingh som gudhi aru tilvigd thet a-ru the sielfux. Vi möter samma kombination av framhävande grepp i slutet av samma blad. Det rör sig om inledningen till en episod där Tundalus måste försöka leda en otämjd ko över en lång smal bro som straff för att han tidigare stulit en ko från sin fadder. Såsom Edward E. Foster (2004) har konstaterat, är episoden inte bara tragisk utan också på samma gång humoristisk. Kanske översättaren eller läsaren helt enkelt ville markera var den goda historien började. I A 58 innehåller episoden rikligt med understrykningar och marginalmärken, vilket torde avspegla översättarens 
 
 
 
 
 83 eller användarnas intresse för historien. Kanske intresset här byggde mera på den medeltida människans sinne för humor: även om vi såväl i Birgittas som i många andra ordensgrundares regler möter förbud mot munterhet, var skrattet inte helt främmande ens i en klostermiljö (Ferm 2008 s. 46-53). Men allt som oftast är det de mörkaste styckena i Tundalus som har blivit "no- terade". På blad 74v, 75r och 75v har stycken som beskriver hur förtappade själar pinas blivit framhävda med pekande händer (se bil. bild 1 nedan s. 86). Läsarens uppmärksamhet har riktats mot det fullkomligt onaturliga fenomenet att både kvinnor och män kunde föda monstruösa avkommor, vilka slet sönder sina plå- gade föräldrar. I anslutning härtill berättar ängeln på blad 75v att thennx pyna tilhorer allom renlifues mcnniskiom, mvnkom nvnnom aff huat helzt kon eller ordinibus swa ok allom prestom Canokkom Ok hulke helzt renleffnat hafua lofuat gudhi Ok thet ey holda, ytan mcdh ensaman klzedcbonaden lyugha sik vara thet the ey xre. I marginalen har skrivits ordet moncha. Antecknaren har alltså känt det nödvändigt att framhäva att den ovan beskrivna pinan kunde drabba skrymtande munkar. Här får vi också ett bevis på hur birgittinbröderna likställde sig med medlemmar- na av en traditionell klosterorden, trots att de officiellt inte var munkar (monachi) utan konventsbröder aires, conventuales) (Nyberg 1965 s. 228--231). Också två nota-händer har blivit ritade med rött bläck i Tundalus. Vi kan se den ena på blad 76v. Här rör det sig för omväxlings skull om tröstande ord: skyddsäng- eln framhåller att herren gud han leedher tal heluitis han leedher ok txdhdn.1 slutet av blad 81r anger en otydlig anteckning en bön till Gud: i bönen som är återgiven både på latin och på svenska bes om Guds misskund. Gud framställs alltså som en för- barmande fader, något som han sällan är i Jöns Buddes skrifter. Vanligtvis är det Jungfru Maria som får spela rollen som nådens personifikation (Lamberg 2009a). Den andra röda handen möter vi på blad 78v. Där pekar den på ett stycke där Lucifers vederstyggliga utseende beskrivs. Något längre ned markerar ordet nota ett stycke där det berättas hur Lucifer med sina händer och klor torterar fördömda själar i helvetets djupaste brunn. På dessa ställen är det återigen förtappelsen som tilldragit sig antecknarens intresse. När beskrivningen övergår till himlens salighet, möter vi en sannolikt sentida understrykning på blad 81v. Där har nämligen en vågformig understrykning ut- förts under orden scre" e medla gull ,s-tqfivom Ok alle sungo. De övriga understrykning- arna är någorlunda raka linjer, men denna är faktiskt vågig och saknar varje be- tydelse för interpunktionen. Helt säkert har någon antecknat nyckelord som han eller hon har ansett viktiga. Understrykningen gäller de himmelska mässböcker- nas härliga utseende. Annars handlar det aktuella stycket om det andliga ståndets lön i himlen. På det följande bladet har en hand skrivit ordet relikiosi bredvid det ställe som fortsätter denna beskrivning. Också frasen Ok alla handha rengwes folk är understruken. Det är uppenbart vilken målgrupp som översättaren och/eller an- vändaren har intresserat sig för. Tundalus har översatts och lästs framför allt som en varning och ett löfte till klostergemenskapen. Mottagargruppen blir allt tydligare i slutet av blad 82v, där sådana klostermänniskor lovprisas som håller sitt lydnads- 
 
 
 
 
 84 löfte och som undviker onyttigt tal. Lärdomen framhävs av ordet nota i marginalen och av orden Alerk thettce etc i slutet av textraden (se bil. bild 2 nedan s. 87). Trots sina exakta och färgstarka beskrivningar gör Tundalus också gällande, ge- nom att hänvisa till Sankt Paulus oförmåga att beskriva sin vision på vägen till Da- maskus, att det är omöjligt och också otillåtet för en människa att beskriva himlens härlighet i alla detaljer. Detta stycke har försetts med anmärkningen nota thette (bl. 83v). Här har samtidigt latinet och svenskan blandats samman, något som måste ha varit ett naturligt fenomen hos birgittinska skriftställare. De sista nota-tecknen, i form av en hand på blad 83r samt en hand och ordet nota på blad 84v, framhäver jungfrudomens saliggörande betydelse. På det förra stället konstateras, efter beskrivningen av himlens fröjder och härlighet, att bara den som är en "reen jumfru" kan upphöjas i någon av de himmelska änglakö- rerna. På det senare stället förkunnar skyddsängeln i enlighet med det tidigare sagda att endast "reena jumfrur" är värdiga att komma in i himlens salighet. Det är tänkbart att dessa ställen vädjade speciellt till nunnor, men jungfrudomen var inte genusbetingad i den senmedeltida katolicismen. Även fromma män kunde karakteriseras som jungfrur. I A 58 möter vi denna föreställning också i slutet av martyrlegenden om Sankt Julianus och Sankta Basilissa, där heliga mäns själar visar sig som "vxnxstx jumfrur" (bl. 62v). Det är också värt att lägga märke till att Tundalus själ ibland görs kvinnlig, betecknas med feminina ord och refereras till med pronomenet hon. Också på blad 83r implicerar formuleringen hon eller han att också fromma män faktiskt var inräknade i jungfrubegreppet. Jöns Buddes långa datering, presenterad i form av ett rim i slutet av texten, är understruken den också, med undantag av årtalet 1491. Där framhäver översättaren på ett tydligt sätt att budskapet är riktat till serdeles renlj z es personer Mun/ca ok nennor. 4 Sammanfattning Sammanfattningsvis kan alltså konstateras att Jöns Budde riktade sin översättning av Tundalus till klostergemenskapen. Fastän huvudgestalten i historien är en lätt- färdig aristokrat, alltså en lekman, var beskrivningen av hinsidesvärlden och dess olika sfärer viktig också för det andliga ståndets medlemmar, vilkas verksamhet officiellt var fokuserad just på den förväntade saligheten. Därtill innehåller histo- rien om Tundalus syn element som berörde i synnerhet det andliga ståndet, med inriktning på både de fallnas straff och de renhjärtades salighet. Marginalanteck- ningarna är i allmänhet utförda i anslutning till just sådana stycken som hand- lar om "renlevnads människor". Med hänsyn till att översättningen härrör från Jöns Buddes sista kända levnadsår kan översättningens tillkomst också förklaras av personliga motiv, den ålderstigne översättarens eget intresse för livet efter detta. Av marginalanteckningarna att döma lästes Tundalus i varje fall som ett slags ars moriendi-text. Mottagaren förutsattes inte förhålla sig passiv till berättelsen utan tänka på sina egna val och välja rätt enligt budskapet kunde var och en påverka sin lott i hinsidesvärlden. 
 
 
 
 
 85 Ur genussynpunkt är det intressant att såväl den utlovade saligheten som för- maningarna mot dåligt leverne omfattar båda könen. Manliga medlemmar av det andliga ståndet framställs med andra ord inte som moraliskt överlägsna, utan berättelsen utgår från att somliga blir frälsta tack vare sina meriter, medan andra blir förtappade på grund av sina synder och hamnar i helvetets eviga pinor. Den intensiva helvetesvision i vilken också klosterbröder blir gravida och genom en outhärdligt smärtsam process föder monster tycks i själva verket rikta en tydligare förmaning till bröder än till nunnor, eftersom fördömda klosterbröder berövas inte bara saligheten utan också manligheten. De likställs ju med kvinnor och bestraffas på exakt samma sätt som fallna nunnor. Detta måste ha känts så upprörande att det blev bokstavligen noterat. Trots att det på många ställen i Jöns Buddes skrifter, inte minst i hans över- sättningskompilation av Katarinas legend, kan urskiljas en patriarkalisk tendens, som framhävde brödernas, i synnerhet prästbrödernas, status och betydelse i den birgittinska gemenskapen, verkar Jöns Budde ha haft en mångfacetterad syn på könshierarkierna. Männen, och alltså främst prästbröderna, var enligt hans skrif- ter berättigade till lydnad och vördnad från de övriga gruppernas sida. Detta bud- skap är speciellt tydligt i hans översättning av legenden om Katarina Ulfsdotter. Men såsom framkommer i Tundalus — och även i ett par andra texter i A 58, nämli- gen (Ido och den självkritiska betraktelseskrift som under medeltiden förknippades med Bernhard av Clairvaux (S. Bernhards tänkelsebok) — var själasörjarna samtidigt mänskliga varelser med sina svagheter. Inte heller de var befriade från moralens problem, och det andliga ståndets förfall kunde utmålas i mörka färger. De senaste årens undersökningar i det påvliga penitentiariatets arkiv har gett vid handen att inte heller Nådendals kloster förskonades från sexuella överträdel- ser. Det uppdagades, sannolikt i slutet av 1460-talet eller i början av 1470-talet, att generalkonfessorn Johannes Philippi hade idkat köttsligt umgänge med två nun- nor, vilka till råga på allt var sinsemellan besläktade - en omständighet som gav brottet incestuösa drag enligt tidens synsätt (Auctoritate papae s. 257 f., Salonen 2003 s. 162-164). Denna händelse kan mycket väl vara en av anledningarna till den ovan nämnda krisen i Nådendals kloster i slutet av 1470-talet. Den särskilda betoningen av lydnad mot auktoriteter, påminnelserna om vikten av goda gär- ningar samt uppmaningarna till rena och fromma tankar var alla återkommande teman inom allmäneuropeisk klosterlitteratur, men deras förekomst i denna lit- teratur kan ibland ha haft också mera tids- och platsbundna orsaker. Sådana kan urskiljas i ljuset av texternas innehåll lika väl som av allt annat som omgav dem, marginalanteckningarna inräknade. 
 
 
 
 
 86 Bilaga. Bilder Bild 1. God. Holm. A 58 fol. 75r. Två nota-händer i vänstermarginalen kantar en skräckinjagande helvetesvision, i vilken både män och kvinnor straffas genom att de blir gravida och föder odjur. (Kungl. Biblioteket, Stockholm. Fotograf: Esbjörn Eriksson) 
 
 
 
 
 87 :9 `— ‘ "717 , - 7-t ' r 1 574:01 ert i adim-'45 . Kut d' , sr- 1 1 ,AY VC-04-K-t- h e tv 44,1«, k ,,, yr ktg C—A ok- 4 kA7 44,4"'" Aveli 4.-4,61 „,t ziett -44 Ihkr-,ik 179'1 fa* C it5,5yre. , Bild 2. Cod. Holm. A 58 fol. 82v. I vänstermarginalen vid rad 9 resp. 19 ses det märke som påminner om en spegelbild av ett kursiverat D-tecken, utvecklat ur ett versalt c (C, ursprungligen K), på båda ställena svarande mot understrykning i texten: kapitalrubriken Affthy sama [rad 8] följd av de inledande orden Thundalus alt tolket resp. styckeinledningen swaradhe engelen Thenn2e. Längst ned på sidan framhävs budskapet både av ett nota i marginalen och av (de icke understrukna) orden Merk t/iettce etc i slutet av textraden. (Kungl. Biblioteket, Stockholm. Fotograf: Esbjörn Eriksson) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Sela Tiisala Hendiadyoin, dubblering och utvidgning i Jöns Buddes Lucidarius Jöns Buddes översättningar har granskats ur många synvinklar både i monografier och som en del av större helheter, hans roll som nydanare och som en av skaparna av svenskt skriftspråk har undersökts, och olika omdömen om hans förhållande till latinet, de latinska förlagorna och hans svenska har fällts. Dessutom har försök att lösa frågan om hans nationalitet gjorts med hjälp av vissa språkliga drag i hans texter. Min avsikt är att belysa Jöns Buddes språkbehandling genom att studera en detalj på frasnivå i hans översättning av Elucidarium, nämligen hendiadyoin, dubble- ringar och tillägg i Lucidarius, jämförda med motsvarande ettordsutryck i förlagan. Följande avsnitt, första sidan i Jöns Buddes bok (i det följande omnämnd som JBb), får illustrera de undersökta fenomenen. Texten till vänster är Prrefatio i Elucidarium i J.-P Mignes edition (Migne 1895). Med kursiv markeras den art av textutvidgning som behandlas i uppsatsen. Elucidarium Lucidarius Jn nominc patris et filij et spiritus sancti Amen Jncipit Lucidarius Her byriass eon book som kallas Lucidarius Ok vththydes her först Prologus Mesterens eller dichtarens foretalan eller for oordh bokona j swa mattbo Snius rogato a condiscipulis Rogatus repe a condiscipulis Jak offta bi- dhin aff mynom sambrodhrom quasdam gdu,sliunculas enodarc, At vth tydhie naghor klook ok lonh:gin sporsmaall j the helga scrifft ok kennxdome 
 
 
 
 
 90 importunitati illorum non finit facultas 'legan- Ey ytermere formaandcs gcnstridha theres do obviare prxsertim metuenti illo elogio multari, si creditum talentum maliern in torra silendo occultari. Joh enim divit: Divitias quas devoravit ex- trallet Dcus de ventre ejus (Job XX,15), quas abscondit a verbi Dei fän= paticnte. trdtteliga ok gudliga astundan Et ut labor meus non solum pracsenti profi- ciat aitati, disputata curavi stylo transmitte- rc posteritati, rogans ut quicunque studucrit bidher jak la-sende eller horendc At j bidhin his logondo incumbere, pro me satagat Deo til gudh fort mik preces effundere. Titulus itaquc opera, si placet, Elucidarium Thy atj thessa book Hulka jak thy Lucida- prasfigatur, quia in co obscuritas dieeisarum re- rium kallar mangh mork ok fonligin spors-mal op- rum elueidatui: lyses ok zithtydhes Nomen autcm meum ide() volui silentio contegi, ne invidia tabescens suis jubcret utile opus contemnendo negligi: quod ta- men lector postulet ut in ccrlo conscribctur nec aliquando de libro viventium delea- tur. Fundamentum igitur opusculi supra petram, id est Christum, jaciatur, et tota machina quatuor firmis columnis fulcia- tur. Primam columnam erigat prophetica auctoritas; secundam stabiliat apostolica dignitas; tertiam roboret expositorum sa- gacitas; quartam filtat magistrorurn solers sublimitas. Ok thy r inessen book Som ven ramtalan mellan twa Mesteren Ok discipulum At dis- cipulus som ar deghnen spor Ok Mestrren swarar Ok thy j alla thcssx book ther M staar thet air Magister Ok ther D star thet air discipulus 
 
 
 
 
 91 LIBER PRIMUS Discipulus. Gloriose magister, rogo ut ad quxsita mihi ne pigriteris respondere, ad honorera Dei, at utilitatem Ecclesiae. DJscipulus Gloriose magister rogo vt ad quesita mihi ne pigriteris respondere Degh- nen thalar 0 aerligh mestere jak bidher tik at tu ey dwels eller seenkas mik at swara til myyn sporsmall Hulken jak tik aatspor gudhi til lqjf ok vero Ok the helga kirkio til gagn ok nytto Magister. Equidem faciam, quantum mihi Vires ipse dabit; nec me labor iste gravabit. Magister Mesteren swarar Jak gor thet gernao thet yterste gudh om hulkan tu mik bidher mik nadhena gifuer ok troster jak til hanom at thettrn erffuodh mik ey varder thunkt eller ledhasamt. D. Dicitur quod nemo sciat quid sit Deus, Discipulus Her spor furst deghnen Ok sigher Dicitur quod nemo scit quid sit deus Kere mestrere Alle sighirn At jngen scal vi- et valde videtur absurdum adorare quod nes- ceamus. tha huat Gudh mr Nu synes fafength ok onyt- tokt vara thet hedhra ok dyrk& hulkit vj ey vithum eller kennom Ab ipso ergo exordium sumamus, et in pri- mis dir mihi quid sit Deus? Ok thy taghom aff hanom vaars sporsmals opborimen Ok sigh mik Hwat mer gudh. M. Quantum homini licet scire, Deus est substantia spiritualis, tam inestimabilis pul- chritudinis, tam ineffabilis suavitatis, Magister Swa nmr menniskiom lofflighit zer at vitha aff gudhi Tha mer gudh eeth ande- lighit tingh eller varilse j syna fzegrindh swa obegripligin J syna sotheth ok godhet swa obe- griplighin ok osigheligin At jemuel englane hul- ke j syna clarheet ok genlek syw synnom ouer- ga solena, Vthan ateruendo astunda hans asyyn ok beskodhan. ut angeli, qui septuplo solem sua vincunt pulchritudine, jugiter desiderent in eum insatiabiliter prospicere. Av de ovanstående parallella textavsnitten kan man se att den svenska texten är längre än de motsvarande ställena i källtexten, men å andra sidan har långa av- snitt utelämnats.' De kursiverade ställena är exempel på Buddes dubbleringar och tillägg samt i vissa fall kategoribyten (t.ex. substantiv i stället för verb i latinet, som i slutet av texten). ' Av de tre fornfranska översättningarna av Prologus (T2, T4, T5 i Kleinhans 1993 s. 262 f.) är T2 och T5 mycket kortare än Buddes översättning, medan T4 har samma konkreta upplysningar om bokens disposition och dialogform som Budde har. Likaså vädjar T4 till läsaren (Qui test livre lira, .... si prie pour cellui qui test hare translata) med nästan samma ord som Budde. rf 1 översätter det långa avsnittet som börjar med Abmen meum... ordagrant (Turk 2000 s. 210 f.) 
 
 
 
 
 99 1 Tema Temat för ruin uppsats är hendiadyoinuttryck och dubbleringar i Jöns Buddes Lucidarius kontrasterade mot motsvarande ettordsuttryck i den latinska förlagan. I någon mån behandlas också tillägg och utvidgningar som är anknutna till de analyserade fållen. Syftet med uppsatsen är att genom att granska en detalj belysa en aspekt i Jöns Buddes översättningsteknik och därigenom eventuellt finna ut i vilken grad uppfattningen om Buddes språk som starkt latinpåvcrkat och som 'den värsta svenska som finnas kan' är befogad. Det undersökta draget är välkänt sedan gammalt både i internationell och svensk forskning' och har behandlats också i Buddeforskningcn tidigare men inte detaljgranskats. Lars Wollins viktiga Srensk növersättning I II är en syntaktisk studie, där också Jöns Buddes översättningstek- nik har behandlats ur en vidare synvinkel, medan de syntaktiska aspekterna inte upptas i denna uppsats, utan analysen gäller enbart frasnivån. 2 Material Det excerperade materialet utgörs av den skolastiska teologisk-didaktiska texten Lucidarius ii Bb och dess förlaga, Honorius Augustodunensis Elucidarium, utgiven i J.-P Mignes Patrologia Latina, CI XXII (1895). Mignes text, där det på sina ställen finns uppenbara fel, har också jämfbrts med den kritiska version som Y. LeRsvre gett ut i sin L'Elucidarium et des Lucidaires (1954). jämffirelsen visar att texterna av- viker från varandra i någon mån och att vissa avsnitt, som saknas i Mignes utgåva men som Budde har översatt, ofta återfinns i LeRsvres kommentarer eller tillägg. Buddes text, studerad i 0. E Hultmans utgåva (1895), har i vissa fall jämförts med fy-ra fornfranska översättningar, tre i Kleinhans (1993) och en i Tiirk (2000). Exemplen ur Lucidarius markeras med förkortningen Luc och sid- och radnum- mer, de från Elucidarium med förkortningen Eluc och med spaltnummer. Eftersom gränserna mellan de kategorier som jag uppställt är suddiga ingår inga statistiska tabeller i uppsatsen. Huvudkällorna för svenska ordförklaringar är K. E Söderwalls Ordbok öfter- svenska medeltidsspråket med supplement (1884 1973), samt C. E. '11-1-mrs Den kristna terminologien i fornsvenskan (1957); därtill jämförs ibland med Latinskt-svenskt glossarium efter cod.L- is. c 20 från tidigare 1488-tal (Neuman 1918 -42).' För latinska ord- förklaringar används K. E. Georges Ausfiihrliches lateiniscludeuRches Handzt‘örterbuch (1951). Under olika benämningar, t.ex. ordpar (Bendz 1967), dubbletter; tautologier (Lauren 1973), dubblering (\Vollin 1981), teord pairs. och repetitive teord pairs. (Koskcnnicmi 1968), ,S)worymendoppelung (Kleinhans 1993) och på franska bimioie .synonymique. En översiktlig framställning av fenomenet "ordpar- i bl.a. svenskt historiskt perspektiv ger Bendz 1967. \Vollin (1992) har analyserat ordförrådet i Glossarium och ftekvensen av lågtyska lånord, och hans slutsats är att den svenska lexikografens språk har firre tyska inslag än språket i tidens religiösa texter, som i sin tur är lexikaliskt inri inhemska än många samtida profana textsorter (a.a. s. 96). Wolllins analys visar också, att Glossarium inte är sammanställt av Jöns Budde. 
 
 
 
 
 93 3 Varför Lucidarius? Att jag valde Lucidarius och inte någon annan text ii[Bb som material för min stu- die har flera orsaker. Jag hade vid tidigare genomläsningar fäst mig vid de många dubbleringarna i Lucidarius och ville jämföra dem med den latinska ursprungstex- ten för att se om samma retoriska grepp användes också i förlagan. Fastän den teologi som Elucidarium framlägger inte är alltför krävande intellektuellt, innehål- ler texten ändå en hel del resonemang och termer som kanske inte hade etable- rade svenska motsvarigheter. De kan därför ha varit svåra till och med för en van översättare, om han också riktade sig till en icke teologiskt skolad målgrupp. Jöns Budde var redan en rutinerad översättare när han arbetade med Lucidarius, varför man kan utgå ifrån att hans val av uttryck var medvetna och inte t.ex. ett tecken på osäkerhet.' Den översatta texten är också så pass lång att man kan finna till- räckligt många exempel på det undersökta fenomenet för att våga dra försiktiga slutsatser på grundval av detta material. Elucidarium är en framställning av den kristna läran i dialogform, skriven kring år 1100 av Honorius Augustodunensis (ca 1090 1156). Den anses vara den första systematiska presentationen av den katolska läran, och den fick stor spridning i olika versioner i Europa under flera hundra år.' Texten består av tre delar, av vilka den första gäller frågor om Gud och hans verk, den andra om människan och hennes värld och den tredje om livet efter detta. Jöns Budde trodde att han översatte en text av Anselmus Cantabricnsis, ärkebiskop i Canterbury. Missuppfattningen var allmän på Jöns Buddes tid och berodde tydligen på att tankegångarna i Elucidarium i hög grad liknar dem hos An- selmus, vars elev Honorius sannolikt hade varit. Namnet Lucidarius kan härstamma från någon av de otaliga översättningarna av Elucidarium till fblkspråk, som gick under varierande titlar: Elucidarium, Elucidarius, Lucidarium, Lucidarius, Lucidaire och andra (Lamberg 2007 s. 26).' Dc flesta var justerade och bearbetade på olika sätt, en del var till och med översatta i versfbrm.' Det fanns översättningar till de flesta europeiska språk (Beyer de Ryk(' 2003). De från latin översatta, bearbetade och något förkortade versionerna blev flitigt använda av präster och munkar i deras förkunnelsearbete och av läskunniga lekmän, och de kan därför kallas folkböcker. Elucidarium i olika versioner utnyttjades alltså som underlag för predikan. Detta skedde antingen i fbrm av direkt översatta och citerade avsnitt och parafraser eller också i form av enbart hänvisningar till den välkända texten; det senare var vanligt i predikningar riktade till lärda teologer. Ernstpetcr Ruhe har studerat i Delisle (1993 s. 221) anser Lex. att bruket att först anföra det latinska ordet eller ett längre latinskt citat kan innebära ett medgivande från översättarens sida att han inte är helt säker på sitt val av ekvivalent. 380 kopierade handskrifter är kända (Beyer de Ryke 2003). En yngre dansk version (1534) var adapterad enligt protestantiska behov och trycktes om flera gånger t.o.m. slutet av 1800-talet (Klunder 2005 s. 25). De olika versionerna av den skolastiska texten får inte blandas ihop med andra texter med liknande namn med annat innehåll (Lamberg 2007 s. 26). ' Tex. den nederländska versionen 11.-.s-Lucidarius (Klunder 2005). 
 
 
 
 
 94 fornfranska predikningar med inskott av material från Elucidarium och visar på vilka olika sätt texten kunde fungera som hjälpreda åt predikanterna beroende på typen av mottagare (Ruhe 1993 s. 9 ff.)." Det finns all anledning att utgå ifrån att också Jöns Buddes text utnyttjats på motsvarande sätt av de bröder som pre- dikade i klosterkyrkan och hade icke-lärda kyrkobesökare bland åhörarna.° Jöns Buddes lösningar tjänade till att göra de teologiska betraktelserna i den något torra skolastiska latintexten inte bara innehållsligt begripligare utan också, genom ökad redundans, lättare att ta till sig för den som bara hörde budskapet och inte kunde läsa det. Det enda sättet att sprida en text före den tryckta boken var att kopiera den för hand, varför variationer var naturliga och accepterade. Själva synen på texter, i synnerhet saktexter, var en annan än i dag: de var där för att ge information, och källtexten i och för sig behövde inte respekteras, utan den kunde vid behov mo- difieras, kompletteras och förbättras.'" Det fanns inte någon definitiv, fastslagen text, lika litet som en definitiv översättning. Frågan är nu, hur säkra vi kan vara på att till exempel den tryckta edition av Honorius Elucidarium som vi läser i Patrologia Latina eller i Lef67res edition verkligen är en text — eller åtminstone en version av en text — som till största delen är identisk med den som Budde använt som förlaga. Lamberg diskuterar detta källkritiska problem (2007 s. 18 if. och 375) och kon- staterar att vi på grund av den stora mängden olika varianter av Elucidarium aldrig kan vara säkra på att just den version som Jöns Budde använt finns kvar någon- stans. Vi kan aldrig, framhåller han, med full säkerhet fastställa vilket material i de översatta texterna som är Buddes tillägg, strykningar eller fria översättningar." Lamberg påpekar också att det är möjligt att Budde hade flera olika versioner av texten till sitt förfogande (a.a. s. 375), och sannolikheten att han också hade till- gång till översättningar på andra folkspråk är ganska stor. I min analys utgår jag ifrån att texten i Patrologia Latina och den text som Jöns Budde använt är nära besläktade. jag baserar denna bedömning på det faktum att texterna innehållsligt till stor del är identiska. De strykningar och tillägg som Jöns Budde gjort motiveras i enlighet härmed utifrån det syfte och det använd- ningsområde som hans översättning kan antas ha haft; de behöver med andra ord inte återgå på en exakt motsvarande ordalydelse i förlagan. Mcr ingående studium av vilka avsnitt som uteslutits och vilka som tillagts, liksom varför detta skett, skulle kunna belysa Jöns Buddes inställning till diskussioner om avhandlade Ruhe analyserar i sin artikel både predikningar till kyrkans män (Pnedicatio ad clerum) och till folket (Preedicatio ad populum). Se också Wollin 2001b s. 142 fl. och Andersson 2006. "tout ecrit destine å instruire est perfectible et du moment qu'on le transcrit et qu'on le traduit, on ne voit aucune raison pour ne pas le modOer au gorit du jour ou l'ameliorer en le compktant å nåde de renseignements pui,sis å autres sources."(Monfrin 1964 s. 217 f., cit. efter Delisle 1993 s. 205). Detta kan inte ens fastställas med avancerade stemmatologiska metoder, även om man genom sådana kunde få bättre möjligheter att bedöma i vilka fall Budde verkat mera som kompilator och i vilka mera som översättare -- allt enligt vårt sätt att se (Lamberg 2007 s. 375). 
 
 
 
 
 95 teman inom klosterväsendet ----- detta även om förändringarna kanske inte alltid beror på hans eget val. 4 Tidigare forskning Av dem som har undersökt Buddes språk med avseende på upprepningar vill jag här nämna två, nämligen Christer Lauren och Lars Wollin. Dessa har båda undersökt upprepningar och tillägg i Buddetexter. Christer Lauren återkommer i kapitlet ,Självständig stoffbehandling i fornsvenskan i Den JÖrnsvenska legenden om heliga fru Karin (1973) till ett tema som han tagit upp i sitt tidigare arbete Predikanten som översättare (1972). Ett exempel på självständig behandling av förlagans text är tautologi, och Lauren påpekar (1973 s. 48) att tautologier är något normalt i medeltida prosa. Hos Jöns Budde kan tautologier innebära nyanserande förklaringar av texten, de är inte bara slentrianmässiga fraser eller byggda på tautologier i förlagan. Wollins tvådelade arbete Svensk latinöversättning behandlar översättning dels som process, dels som produkt. Hans analys gäller meningsbyggnaden både i latin och fbrnsvenska, och en av de behandlade texterna är Jöns Buddes översättning av Mechtilds Liber specialis gracie (1981 s. 7 f.). Ett syfte med arbetet är att belysa vad- stenaspråkets ställning i ett senmedeltida språkhistoriskt och stilhistoriskt perspek- tiv (1981 s. 1, 1983 s. 1). De fem analyserade fornsvenska texterna jämförs med sina latinska förlagor, varvid avsikten är att i detalj utreda översättarnas strategi. Kvantitativa relationer används "för att bekräfta eller korrigera diverse allmänna föreställningar om översättningens innebörd" (1983 s. 10). En av dessa föreställ- ningar gäller redundansen: en översättning anses ofta normalt vara längre än sin förlaga på grund av redundansen. 1 första delen av Svensk latinöversättning definierar Wollin översättning som en process som grovt sett innebär val av identiskt innehåll och "justerat" ( eller "sub- stituerat") lexikon. Det senare kan innebära å ena sidan olika arter av tillägg och å andra sidan utelämnande av textmaterial. Översättarnas strategier sorteras på 15 typer, s.k. operationer. Av dem är en relevant för mitt tema, nämligen "redun- dansaddition", ökning av icke informationsrelevant stoff Denna ökning kan ske genom "dubblering", alltså genom upprepning av ett element i förlagan (Wollin 1981 s. 42). Lexikalt är dubbleringen antingen "identisk", dvs. utförd genom upp- repning av samma ord eller fras, eller "varierande", då ett annat, mer eller mindre synonymt uttryck tilläggs. Den identiska dubbleringen (a.a. s. 145 ff.) är mindre vanlig än den lexikalt varierande (a.a. s. 148 IT.), den förekommer inte i mitt ma- terial. Den varierande, här även kallad synonym dubblering, brukar tillskrivas medeltidens latinöversättare och kan bero på dessas förkärlek för "amplifikation", men också på deras behov att "kunna fånga olika sidor av ett semantiskt komplext begrepp, som förlagan täcker med ett enkelt ord" (Wollin 1981 s. 152). Wollin konstaterar att den synonyma dubbleringen till stor del faller utom ramen för hans syntaktiska undersökning. Denna dubblering är en av de typer av upprepning som jag aktualiserar i föreliggande uppsats. 
 
 
 
 
 96 En kategori som "synonym" måste i detta sammanhang uppfattas som ungefär- lig, eftersom absolut synonymi sällan (om någonsin) förekommer på lexikal nivå. Dessutom kan det vara svårt för dagens människa att till fullo uppfatta graden av synonymi i språkformer som medeltidslatin och förnsvenska. I mitt material förekommer få dubbleringar som är ens någorlunda entydigt synonyma. Några sådana skulle t.ex. kunna vara företalan eller forordh, dwels eller seenkas, gagn ok nytto (Prologus), medan thunkt eller ledhasamt, clarheet ok wnlek (Prologus) är mer ungefårliga. Av dubblerande karaktär är också en annan typ av ofta förekommande re- dundansaddition, nämligen kompletterande tillägg (utvidgningar) som inte tillför någon väsentligen ny information, som t.ex. naghor klook ok lonligin sporsmaall som översättning av qucestiunculas i Prologus. 5 Hendiadyoin och besläktade begrepp En direkt översättning av den grekiska termen hendiadyoin är 'ett genom två': två ord används för att uttrycka ett och samma begrepp.12 Definitionerna av hendia- dyoin varierar avsevärt, från beskrivning av en strikt, klart avgränsad kategori till en vid definition som täcker i det närmaste alla slags dubbleringar. Hendiadyoin uppfattas som ett sammansatt begrepp, nedbrutet i två samordnade delar, som på detta sätt får en lika stor vikt i framställningen, eftersom delarna inte längre står i ett förhållande där det ena är huvudord och det andra bestämning. De två orden i ett hendiadyoin måste semantiskt "ingå i" varandra, tillhöra samma eller närliggande semantiska fålt, tillhöra samma ordklass (nomen, verb, adjektiv eller adverb) och vara kombinerade med varandra med en samordnande konjunktion (Menge 1953 § 551). Kiihner-Stegmanis (1955 s. 578) ger en ännu snävare defi- nition: de två begreppen får inte vara synonyma utan dc måste tillägga någon ny betydelsenyans och belysa sakförhållandet från olika synvinklar. Det allmän- nare begreppet i kombinationen står först och det andra läggs till som förklaring (Kähner-Stegmann 1955 s. 26, anm. 5). Gemensamt för dessa definitioner är att det syntaktiskt är fråga om samordning men semantiskt om underordning, som t.ex. i uttrycket monumenta ar littera' 'skriftliga minnesmärken'. Verbala hendiadyoin används i stället för ett verb och ett adverb: aliquid cupere et (Vare 'längta hett efter något' (Menge 1953 § 498). Leumann-Hofmann-Szantyr (1965 s. 782) är mindre strikt och påpekar att det knappast är möjligt att dra en skarp gräns mellan hen- diadyoin och anhopning av synonymer (1965 s. 785), och ännu svårare är det att avgränsa kategorin mot epexeges1 '. Andra besläktade retoriska figurer är ampli- fikation, upprepning, pleonasm (retorisk tautologi) och redundans. Pleonastiska uttryck är vanliga i texter som bygger på muntlig tradition (t.ex. bibeln). Det är alltså fråga om retoriska figurer som en latinkunnig klosterbroder som Jöns Buride lärt känna som stilmedel under studier och läsning. 12 Termen hendiatrioin finns också och betecknar ett uttryck där tre semantiskt närstående ord avser en referent. ''' Ett exempel på epexeges finns i Prologus : At discpulu.s- som (er deghnen; relativsatsen är en tillagd förklaring. 
 
 
 
 
 97 En kärnpunkt i flertalet definitioner av hendiadyoin är alltså uppfattningen av syntaktisk samordning förenad med semantisk underordning, med tillämpning på två synonyma eller åtminstone till betydelsen nära besläktade begrepp. I vissa fall kan de två orden vara antonymer (lic och död) men trots det tolkas som ett "repetitivt ordpar", som delar av en helhet (Koskenniemi 1968 s. 11 och 92). Hu- vudsaken är att vissa semantiska relationer mellan de samordnade orden måste föreligga, innan man kan betrakta dem som en fraseologisk enhet, ett ordpar (a.a. s. 90). Koskenniemi påpekar också att de båda elementen i dessa ordpar inte be- höver stå i varandras omedelbara närhet, i synnerhet om de inte är synonymer (a.a. s. 87). Typen förekommer också hos Budde, men jag har inte tagit upp den i denna studie. jag använder termen hendiadyoin i dess klassiska innebörd. Resten av fallen klassificeras som (synonyma) dubbleringar. Som sådana räknas de fall där inget nytt innehåll eller någon för nutida läsare tydlig ny nyans läggs till. När jag jämför Buddes översättning med källtexten, tar jag upp bara de fall där ursprungstexten har ett ord, som Budde återger med två eller flera ord.11 Några få fall av dubblering förekommer både i förlagan och i översättningen. Det visade sig under excerperingen att dubbleringar var ovanliga i den latinska texten, medan de var frekventa i Buddes text. I vissa fall innebär Buddes översättning ett katego- ribyte (t.ex. ett verb i latinet blir substantiv i svenskan, ett adjektiv ett substantiv i svenskan), där dock den semantiska ekvivalensen bibehålls. En speciell typ av upprepning som också tas upp är fall som hamn eller förena, där översättaren låter det latinska ordet kvarstå och lägger till ett svenskt ord. Det svenska ordet kan eventuellt ses som glossa eller förklaring, i synnerhet om konjunktionen i kombi- nationen är eller. Konjunktionen i dubbleringar kan alltså vara ok och eller, det senare också i fall där det inte är fråga om hendiadyoin utan om det jag kallar synonym dubblering. Då kan man tolka eller som 'eller med andra ord'.1 ) ok är mest frekvent hos Budde. Koskenniemi ställer frågan, vilken funktion konnektiven (i medelengelskan and och oåer) egentligen har i ordpar, eftersom redan and har olika funktioner och be- tydelser, och den ursprungliga betydelseskillnaden mellan and och oöer kan suddas ut i ordpar (a.a. s. 77 ff.). Samma mångtydighet kommer till synes också i Buddes dubbleringar. 6 Genomgång av exempelmaterialet det följande ska jag genomgå en del exempel som är grupperade efter ordklass och typ av upprepning: 1. hendiadyoin Jag har försökt tillämpa Wollins kategori 'versionskomplex' (1981 s. 25 ff.) i avgränsning- en av textavsnitten så att den fornsvenska och den latinska texten motsvarar varandra så exakt som möjligt. '' Det tillagda ordet kan kanske också tolkas som glossa. 
 
 
 
 
 98 2. (synonyma) dubbleringar 3. speciella fall där latinet finns kvar, antingen som enstaka ord eller längre citat. Av ord använda som hendiadyoin eller som "vanliga" dubbleringar är substantiv dc avgjort mest frekventa (ca 240 fåll). Därnäst kommer verb (ca 120 fall), sedan adjektiv (ca 40), sist några få exempel på dubblerade adverb. Fåtaliga är också de fall där redan det latinska uttrycket utgörs av ett hendiadyoin eller en synonym dubblering. Vissa centrala termer och deras dubblerade motsvarigheter redovisas i fOrm av en separat lista. 6.1 Substantiv Av ett trettiotal substantiviska dubbleringar som exempliferas nedan har jag tyckt mig kunna uppföra tredjedelen under rubriken "hendiadyoin". 6.1.1 Hendiadyoin Luc 19:17-19 Ok swa thy at thom som varo i dodzscns ok vilhetenne morkre matthe han aterledha til sannyndenne /yzies ok kundvapp. Eluc 1123 ut cos qui in nocte erant erroris, ad lucem perduccret veritatis. I det latinska exemplet är det frågan om en metafor, som Budde gör begripligare genom att tillägga kundscapp, som kan klassificeras som ett explikativt tillägg. kund- scapp är ett lågtyskt lån (kuntschap), som har fått andraplacering i frasen. Place- ringen kan också bero på ordlängden: det längre ordet verkar oftast komma sist i dubbleringar. Jöns Burides vändning kan tolkas som ett hendiadyoin: utgångsbe- tydelsen är ljusbringande kunskap, kunskapens ljus'. Luc 26:16 syna thicncrenna pynor ok obn:gdil.se lidher han ok tholl j sik Eluc 1128 In rembris etiam stås quo- tidig patitur I ovanstående exempel ingår ett hendiadyoin, pynor ok obrygdilse' ('förolämpande, förnedrande lidanden'), som tillsammans med det dubblerade verbuttrycket lidher ok tholl återger och förstärker betydelsen hos verbet patitui: I exemplet nedan fbi-stärker sin eleken motsvarigheten till injuria, och kombinatio- nen får betydelsen 'skamlig oförrätt': Se Söderwall upbrygdhilse samt pina hos 'nors (1957 s. 459 fl:). pina kan som kyrklig term också uppfattas som 'straff. 
 
 
 
 
 99 Luc 17:38-39 hulkom orcetten ok smideken var giorder Eluc 1123 cui specialiter injuria acta fuerat Luc 28:6-7 Hwat (erx ok loon a'ru the verdoge som thet helga sacra- mentet vordeliga hanthera Eluc 1129 Quam mercedem habebunt qui hoc digne tractant? Kombinationen xrce ok loon kan tolkas som hendiadyoin: 'ärofull lön, belöning'. Till- lägget cerx gör uttrycket entydigt. Enligt Thors (1957 s. 536) betyder lön både straff för onda handlingar och belöning för goda. I kristet latin förekommer remuneratio, retributio och merces i motsvarande betydelse. I fornsvenska används också atirlön17 i samma bemärkelse, såsom i följande exempel, som motsvarighet till meritum: Luc 11:41 Thorn till storre (er& ok aterlon Eluc 1118 Propter majus meritum. Luc 15:30 thy at han sielffuilicn- des giorde sik vanmactogan tel sins herres bodh ok erfuodh Eluc 1121 quia se ad injunctum opus impotem fecit Buddes översättning bodhl' ok erfuodh (Söderwall 1884-1918: arvoPe 'arbete, möda') är ett hendiadyoin: 'det ålagda, av Gud påbjudna arbetet'. Det är också fråga om kategoribyte: participet injunctum översätts med ett substantiv. Adjektivet im- potem (< impos) finns i Latinskt-svenskt glossarium efter Cod. Ups. C 20 (Neuman 1918-42), men inte t.ex. i Georges 1951. Kombinationen förekommer också som motsvarighet till ett attributlöst opus: Luc 15:32 lydhnonne bodh ok erfuodh Eluc 1121 opus obedientia7 Luc 46:21 jflisan ok looghe Eluc 1150 risu Översättningen bildar ett hendiadyoin 'hånande skratt, hånskratt, flin' . flisan hör till de s.k. Buddeorden (Noreen 1944 s. 21). ' 7 Thors (1957 s. 537) anser att atirlön är en tautologisk sammansättning, eftersom lön innebär ett återgäldande, medan i förlagans ord, latinets sammansättning retributio, re- innebär något nytt i förhållande till grundordet. '" thom avser Adam och Eva. " Enligt Thors (1957 s. 374) har boa följande betydelser: erbjudande, budskap, befallning, bud (Guds befallning, mandatum Dei). 
 
 
 
 
 1 00 Lur 24:12 15 at han Oss ... Vilde opresa medh sancte trinitatis sia- duga tro ok hennes vedhergongo Eluc 1127 et ut nos... per fadern sanc- resurgamus tx Översättningen är en utvidgning (stadug) och ett hendiadyoin, då tro ok hennes ve- dhergongo kan tolkas som 'den tro som man bekänner, trosbekännelse'.'" Luc 53:10-11 Ok helge Män ok quin- nor hulkom the 'lagra gonst kerlek ok thienist beviiste her i verldena Eluc 1158 alii saneti, in quorum honore aliquid egerunt in har vita Översättningen förstärks genom gonst 'välvilja' och kerlek; ihiänist 'hjälp, vördnads- betygelse' kommer närmast betydelsen hos honor. Helheten kan tolkas som 'kär- leksfull, välvillig hjälp'. Här är det frågan om ett hendiatrioin. Jöns Buddc har också tillagt quinnor som betydelsemässigt ingår i den maskulina pluralisformen .sancti. Thors påpekar (1949 s. 349) att det vanligaste uttrycket i äldre texter för det substantivera& sanni är helt:ghe män och ger flera exempel ur Lucidarius (a.a. s. 350). 1 följande exempel har vi ett klassiskt hendiadyoin i latinet, som Budde översät- ter med ett genitivuttryck, inte med en samordning, och utvidgar och förstärker det med rddalgont hiceste: Luc 63:1 medh ludhronne most ok rdalligont blerste Eluc 1 165 tuba et ture 6.1.2 Övriga sub,vtantivi ska dubbleringar Luc 25:30 31 at kirken efiter the Ryno ok dtqfuel.se hon lidande ',er vnder Antichristo Eluc 1128 quod Ecclesia ... post pa.s- sinnen quatu sub ykntichristo erit pas- sura Passio är här dubblerat; översättningen av erit pa,ssura (lidande dr) följer latinskt mönster. Luc 44:1 the xru som brinnande lyws som lysas' andra ok bort smel- tende paxeno, eller talghenom vanskas j sik sielfwe Eluc 11.1B sunt ardens candela, qua' aliis lutet et sibimet reta liquescente deficit Här jämförs de, som predikar väl men lever illa, med ett brinnande ljus, som lyser men ffirstörs när det brinner ut. Tillägget ta4ghenom gör innebörden entydig, då vax " Se Thors 1057 s. 215 if 2 
 
 
 
 
 101 har ett bredare betydelseområde än talgh; man kan tala om synonym dubblering. Budde behåller latinets konstruktion med ablativus absolutus.' Luc 25:8 Helge cwangelia mru samarv scrifnc medh sturstm makt Eine 1127 Evangelia cum summa auctoritate sunt edita ok aath vadan makt 'myndighet, kraft' ensamt kunde ha räckt som motsvarighet till auctoritate, men dubbleringen genom tillägget aath vadan 'uppmärksamhet' mjukar upp det myndiga uttrycket. atoaktan är ett Buddeord (Noreen 1944 s. 14). Luc 15:32 -33 Ok thy nidherfull j xuerdeliga dodzens gropp eller kul() Eluc 1121 Iåream mortis incidit Både gropp (grop) 'grop, grav' och kwlo (kula) 'jordkula, håla' är lån från medellågtys- kan och finns i svenskan i dag; den synonyma dubbleringen och tillägg av adjektiv framhäver dödens grymhet. Luc 66:19 sigh mik hulka lichama eller (Toppa fäa tha helge men Eluc 1168 die, qualia corpora habe- bunt sancti lichama förekommer i fsv. i olika former likambei; likagn, likame, likamen och är ett gammalt nordiskt ord, kropper ett lån från medellågtyskan, alltså av nyare datum. Textstället gäller yttersta domen och uppståndelsen. Både lichamen och cropp kan betyda såväl levande som död kropp. Luc 18:40 aff syndeligo kothi ok Eine 1123 de massa peccatrice emphne Budde konkretiserar den latinska texten genom dubblering: massa kan vara en klump av vad som helst, ämne är enligt Söderwall 1884 1918 'det hvaraf något kan göras el. blifva, materia'. Budde gör genom tillägget hihi klart att det är fråga om mänsklig materia som kan kombineras med adjektivet syndeli:go. Luc 28:12 13 som thet ovordeli- ga ok ouerdoge handthera mothe thes helga kirkenne ok helga fied- renne stadga ok stiehtan Eine 1129 qui lioc indigne et contra canonum .staluta agunt Buridant (2003) skriver om konstruktionen och dess expansion i medeltida franska översättningar och citerarJ. Muller-Lance: Absolut() Kon,s1ruktionen 7'0111 Altlatein bis Täbingen . i994 .aKiisisehen. N.enfr 
 
 
 
 
 102 Översättningen med sina dubbleringar påminner mera om glossering: den tekniska termen canon konkretiseras, statuta återges med två nära besläktade ord, av vilka det första (.stadga) har betydelsen 'gällande ordning, lag' och det andra (stiktan) betydelsen 'anordning, bestämmelse'. Följande fall är ett exempel på regeln att det längre ordet i en dubblering kom- mer sist; rytmiska skäl och allitteration (rogff — raan) kan också spela en roll vid val av uttryck: Luc 44:20 aff rooff ok filskhet lifwa the Aff raan ok vranghet kkedhe the sik Eluc 1148 dc preda enim vivunt, de rapina se vestiunt Luc 2:41 allars guddomsens een Eluc 1111 vinculum totius Divinitatis sambindilse eller saryfoglw Orden på sam- är typiska Buddeord (Noreen 1944 s. 41); jämför översättningen av condiscipulis i prologen (sambrodhrom). Ordet samfoghcen finns inte i Söderwall 1884- 1918, men supplementet (Söderwall et al. 1953) nämner ordet i formen samfoghian. Luc 66:13 Opfylles hon a nyyt maall medh alla handa mrligasta blomster ok blomor ok swa muerdc- liga star medh ofalnandc vmnlek Eluc 1168 (terra) odoriferis floribus, liliis, rosis, violis immarcessibiliter erit perpe- tuo dccoratc Synonym dubblering utförs i stället för en mera målande översättning; passusen handlar om den nya jorden och dess härlighet; jorden som mottagit helgonblod täcks av de vackraste blomster, som inte specificeras i Buddes text. I vissa fall återger Budde latinets ettordsuttryck med en rad nära besläktade synonymer, såsom i följande exempel: Luc 53:37-38 Til croppana otal- liga pynor hwgh slagh frengior gizlan ok hambran Til sielena stygg-et fasan Eluc 1159 varii dolores corporis; et verbera animi, ut timor et verecundia reddoge skam ok blyghet Passusen handlar om de två nivåerna i helvetet: den övre, som är den nedersta delen av världen, och den nedre, som är locus spiritualis. Den förra är avsedd för kroppslig pina, den andra för andlig. Latinets dolores återges först med det över- gripande uttrycket pynor som följs av ett tillägg: fem preciserande nära besläktade beskrivningar av pinorna (hmcgh slagh,Angior gizlan ok hambran). Den andliga pinan representeras av timor som återges med tre synonymer (stygget,fasan reddoge ('rädsla')) och verecundia, översatt med skam ok blyghet; det sistnämnda lägger till en betydelse hos verecundia som skam inte har, nämligen 'blygsel'. 
 
 
 
 
 103 Buddes dubbleringar inbegriper ofta kategoribyten som i följande exempel: Luc 5:34-35 Ncy Vthan medh thom ordomen kungars oss theres veidoghet ok naturligin hoghlighet at the kallas lyws Eluc 1113 Non; sed per ture verba illorum sublimis natura nobis insi- nuatur', dum lux vocantur. verdoghet och hoghlighet är synonymer som här ersätter adjektivet sublimis; översätt- ningen naturligin hoghlighet innebär ytterligare ett kategoribyte: natura > naturligin. Luc 10:37 Skopp ok gudh flughur loppor loss ok annor tolken tingh som xru mannenom tal skadha ok jngo gaghne Eluc 1117 Cur creavit Deus muscas et culices, et alia quai sunt homini nociva Adjektivet nociva är här ersatt med två antitetiska substantiv; culices (culex 'mygg') återges här fritt med loppor /oss.' Kategoribyten där ett latinskt verb ersätts med ett verb och tillagda substantiv förekommer också: Luc 26:21-- 22 Swa som croppcn tilfoges hoffdcno ok aff thy hqfuer alla makt ok styrde Eluc 1128 Ut corpus capiti inharret, et ab co regitur Luc 35:2 7 Huat cy &Ola ondhe her alla,frogdh ok glxdlyj kra'sligom ga-st2ebudhum Eluc 1138 Nonne mala hic conviviis deliciantur Verbet deliciantur blir hafua frogdh ok glxdhi; convivium får ett attribut. Det substantivgi- rade adjektivet mall översätts här likaså substantiverat med ondhe. Luc 45:5 The gwidha viisor ok canti- lenar e/fter mandrapp Eluc 1148 cum homines occiderint, cantant visor ok cantilenar utgör en synonym dubblering. Bisatsen är översatt med ett verbal- substantiv i en propositionsfras. Luc 61:13 Somliga byggis sik sloth ok palaci a Eluc 1164 guidat]] (edificabunt Det latinska verbets inre objekt är konkretiserat med exempel som utgörs av en synonym dubblering. 22 ligne har felaktigt in,sinualor; LeRwrc in,sinuatur (1954: 366). culex återges i Glossarium: nogh, harkranke; som loppa återges Index. 
 
 
 
 
 104 Exempel på översättningar av uttryck med presensparticip i latinet: Luc 61:11--12 ok swa brukande alla handha ramork ok konster Eine 1164 ita operantes Betydelsen hos operantes återges med participet brukande och det dubblerade tilläg- get utgör det i svenskan nödvändiga objektet. Luc 54:34-35 Theres roopp ok usla sielenne t/iwt ok vengan, ok oxndeligin haadh ok forkas- tilse siin j mellan hwar til androm Eine 1160 et miscrabilis (lamor lien- tium et insultantium Det är fråga om helvetets pinor som Budde också i andra texter beskriver med in- levelse. Han löser upp den kompakta latinska satsen och återger innehållet struk- turellt sett fritt men innehållsmässigt noggrant, konkretare än källtexten. Mot- svarigheten till miserabilis (usla) får ett nytt huvudord (si denne), (lamor återges roopp ok ,s-krian, participet flentium ('de gråtandes') blir thwt ok vengan och insultantium ingår i passusen efter ok. Kw. 65:17-18 Thet arr at han alf la g lo trdlens eller thidmerens haam Eine 1168 H oc est remota serzsii firma eller firma Latinets ablativus absolutus är översatt med en bisats; adjektivet sernili återges ge- nom två till betydelsen nära besläktade substantiv (trdlems eller thioncrens). I dubb- leringen haam eller firma kan firma tolkas antingen som latin eller svenska; ordet får svensk böjning redan i Heliga Birgittas uppenbarelser (Söderwall 1884 1918: firma). 6.1.3 Några ofta förekommande begrepp och deras motsvarigheter Några ord för ljus, ffirm, bild och försyn är centrala i Jöns Buddes vokabulär. /ox Budde: lyas (4,ws), sken Budde använder ordet lus både i dess huvudbetydelse, motsvarande latinets lax, som återkommer många gånger i texten, och som ett ffirklarande tillligg, då gärna med andraplacering i dubbleringen, såsom ffiljande exempel visar: Luc 31:36 37 Swa som blindhe- ten mr ther som ev mr synen eller lyu.s'et Ok morkret ther som ev /tuset eller ("arbeten Eluc 1134 sicut emeitas, ubi non est visus; et tenebras, ubi non est /ox 
 
 
 
 
 105 Luc 9:7 J thy at the aru eeth skyn- ande (yws eller .s-keen ok andelige Eluc 1116 In co quod sunt lux, quod sunt incorporei the avser änglar, och passusen är en del av svaret på frågan Huat formam eller varilse hafua englane: de liknar Gud i vissa avseenden, och om Gud visar sig för människor beskrivs han som ett starkt ljus. Tillägget skynande i dubbleringen förstärker ut- trycket. forma — Budde:firma, liknilse , scapilse, varilse, staat Luc 49:6 j mandzforma eller liknilse Eluc 1150 in forma hominis Luc 61:30 j huat alder eller i huat forma eller scapilse Eluc 1164 Qua actate, vel mensura? Luc 61:31-32 j thenforrno ok staat som the vare xxx aara gamble eller vardet hafde som tilforenne dodde Eluc 1164 Qua erant, si essent tri- ginta annorum; vel futuri essent, nisi ante morerentur Qua i det tredje exemplet ovan är relativpronomen, korrelatet är underförstått ((date et mensura, [q]ua...). Luc 9:1 Huat formam eller varilse hafua englane Eluc 1116 Qualem formam habent angeli? Luc 53:19 j huat forma eller scapilse Eluc 1159 Qualifirma Budde böjer forma form) både enligt latinskt och svenskt mönster. Enligt Söderwall 1884--1918 betyder firma bl.a. 'gestalt', och det är närmast den betydelsen som Bodde försöker få fram. imago — Budde: byldte, liknilse, vederliknilse Luc 20:43-21:1-2 Vathnet ... be- viser j sik mandzens bylxte eller 16k- nil.se Eluc 1124 Aqua... imaginem reddit Luc 21:4-5 ok atergifuer gudz bybete eller vederliknilse Eluc1125 imaginem Dei. restituit vederliknilse är enligt Noreen (1944 s. 29 f.) ett Buddeord och har delvis samma betydelsenyanser som liknilse, vilket dock täcker ett vidare betydelsefält. prdde,s-tinatio Budde: fbresyn, beskdran 
 
 
 
 
 106 Luc 3:37 j hans -evigha föresyn ok beskdran Eluc 1 11 1 12 in 1)ci prddestinatione Luc 37:33 Quid est predestinacio Eluc 1140 Quid est pwdestinatio Dei? Huat a r gudzfire,syn etter besherdn prddestinatio är ett centralt begrepp i den katolska läran och Budde använder ett dubblerat uttryck:föresyn som i betydelsen prddestinatio är en latinism (Thors 1957 s. 517). Den religiösa betydelsen hos, bresyn är enligt Thors 'Guds förutseende, all- vetenhet' (providentia, prdscientia) och 'Guds förmåga att förutbestämma händelser- nas gång' (dispensatio, pr&destinatio, providentia). Budde lägger till detta nordiska ord (Km. JO r.9.6) det lågtyska lånordet beskdran, eventuellt som förklaring. Enligt Thors används beskära oftast som kristen term med betydelsen 'förutbestämmelse' (a.a. s. 520). Observera användningen av och och eller i de identiska uttrycken, vilket visar att eller inte brukas i sin egentliga betydelse. 6.1.4 Dubblering i både latin och svenska Det händer, om också mindre frekvent, att Budde övertar en dubblering från för- lagan: Luc 2:12 em keelda ok ophoff Eluc 1111 fins et origo Luc 6:10 j alla dro ok isenleek Eluc 1114 gloria & decore Luc 36:5-61rogdh ok glddhi Eluc 1138 gaudium et betitiam Luc 36:7 sordh ok graather Eluc 1138 dolor et gemitus Luc 62:12 lyyte eller vanskapan Eluc 1165 defirmitas et infirmitas Luc 62:24 ythan alla vanscapan eller lyyte Eluc 1165 cui nihil indecens vet defirme adhmreat 6.2 Verb Vid verb verkar inga hendiadyoin förekomma, utan de flesta fallen är synonyma eller nästan synonyma dubbleringar: Luc 22:27 aterlosre och frelsd Eluc 1125 salvaret Luc 25:36 huruledis bidher han ok blitkar fore oss fådren Eluc 1128 Qualiter pro nobis inter- pellat Patrem? 
 
 
 
 
 107 interpellare betyder här 'vända sig till Gud med enträgna böner, blidka, beveka', och dubbleringen här återger alla dessa nyanser. Luc 26:24 Affhulkom alle raothvi- se hyvar j syn ordine syres ok regeras swa som alla lyma aff hofdeno Eluc 1128 a quo omnes justi in suo ordine, ut membra a capite gubernan- tur gubernantur översätts med två verb, det första av nordiskt ursprung, det andra av latinskt och medellågtyskt (reg&en, Söderwall 1884--1918). Ordföljden är den vän- tade, det inhemska och kortare ordet kommer först. Luc 27:15-16 brodhet gr(eddxs ok thorkas medh eldenom Eluc 1129 panis igne coquitur coquo betyder både 'grädda' och 'torka', och genom dubblering får Budde fram båda betydelserna. Luc 28:9 thy at the thet vordeliga hanna ok handhtera Eluc 1129 quia hoc cum veneratione tractant Det gäller det heliga sakramentet, nattvarden. hanna är enligt Söderwall 1884- 1918 ett dialektord, medan hantera kommer från medellågtyskan (hanteren), och betydelsen har i båda språken utvecklats under inflytelse av hand (Söderwall 1884- 1918). Grundbetydelsen hos båda verben är 'röra med händerna, vidröra'. Här kan handhtera ha tillagts som en förklaring, ett mer bekant uttryck. Luc 44:26-2 7 For thy maxan alt thet the hafua ok handtera... Eluc 1148 omne pene quod habent Passusen gäller olika yrkesgruppers helsonne hopp, möjligheter till frälsning, och i exemplet är det fråga om köpmän som sägs få allt de äger genom svek och mened (JBb s. 44: 26-27). Luc 45:5-6 danzsa ok skrikka arter giorda hoordoma Eluc 1148 cum adulteraverint, exsul- tant Här är bisatsen översatt med en satsmotsvarighet; dansza ok skrikka är en tolkning av exsultare, båda verben betyder 'dansa' och skrikka också 'hoppa' (Noreen 1944 s. 42). I Latinskt-svenskt glossarium efter Cod. Ups. C 20 (Neuman 1918-42) åter- ges exulto med idkelika vt ,springa, frögdas. 
 
 
 
 
 108 Luc 53:12 the tyna ok liisa Eluc 1159 aliquod solarven cis im- pendunt the avser änglar och de helgon som de pinade själarna har ärat och hjälpt när de ännu levde. Verbparet är ett exempel på allitteration. Luc 3:15 16,flyar or bestyrer Eluc 1111 moderatur Båda verben är av lågtyskt ursprung Glien, digen och besturen), menflya uppenbarli- gen mer frekvent och av äldre datum. Luc 17:8 at han matthe endom tifogh(es ok redherlikas Eluc 1122 ut requalLs angelis esset Adjektivet aqualis har översatts med två predikatsverb i passiv. Luc 3:26-- 28 Ok thy kallas han på Greczkt maal Theos jdest videns At han all tingh seer ok neeth samder Eluc 1112 unde Grave Theos, id est omnia videns, dicitur Participet videns, som är en glossa på latin som förklaring till det grekiska ordet, har översatts med en bisats och en dubblering. Luc 3:42-43 At the ,s-rulde nardha ok Id rara hulkom han matthe ski ta ok bytkr syna nadher Eluc 1112 ut essent quibus gratiam suarn inipertiret Här finns en synonym dubblering (s-k0a ok bythx). Konjunktivformen essent över- sätts med två nästan synonyma verb (svulde vardha och til vara). 6.3 Particip Luc 4:3 jpse dixit et facta sunt Han sagde Fiat Varde ok pinstan vare gor all tho tingh som garende vare etter scapande Eluc 1112 Ipse dixit et låda sunt omnia (Psal. xxxii,9). Svensk text med bibelcitat på latin i början och i mitten; ~nia har utvidgats till ett uttryck med två gerundiviskt använda presensparticip» 2 ' Se Ahlberg 1942. 
 
 
 
 
 109 Luc 69:25-26 Swa som hylle [dvs. beige gudz vener] mru bcgafua- dhc medh vnderliga snarhet til theres licamc swa twert a mooth mru thcsse [der. thesse yste] tyngde ok nidhertrykte medh syndonna' tunghet Eluc 1175 Sicut isti summa agilitatc sunt alleviati, ita illi summa pigritia prxgravati. prxgravati är översatt med två particip (tyngde ok nidhertrykte); tyngden uttrycks dub- belt både med verb och med uttrycket medh syndenna tunghet som motsvarar latinets summa pigritia, vilket egentligen betyder 'med största tröghet'. 6.4 Adjektiv Adjektiv dubbleras mestadels med synonyma eller nästan synonyma uttryck, men ett hendiadyoin finns också i följande exempel, där de samordnade adjektiven kan tolkas som 'hett brinnande': Luc 2:2 eeth heeth ok brinnande varilse Eluc 1110 ignea substantia. Luc 13:21 Thy at ormen xr jlklo- ker hall eller stetter Eluc 1119 Quia serpens tortuosus est et lubricosus hall och sletter är här nästan synonymer, slätter har också många andra betydelser än 'slät'. Luc 9:23 Hans hufudh mr trinth eller sihwaWi som eon cirkel Eluc 1116 Caput ejus est rotundum, in ccelcstis sphmrm modum Sihealner (isl sivalr) 'rund, klotlik', trinder 'rund, cirkelformig' (< mlty trint); det längre ordet placeras sist. Luc 10:13-14 j thy beuisandes hans naturam vara onian ok klenan Eluc 1117 Per hmc verba innuitur nobis ejusfragilis natura Dubblering och kategoribyte: ett attribut fragilis) har blivit två objektspredikativ (man ok kleenan) i en ackusativ+infinitiv-konstruktion med natura böjt enligt latinets regler. 
 
 
 
 
 110 Luc 18:4-6 Fyerde sin aff ensam- ma quinnona hulken fordell Christ() var all enom bequxmeligin Ok hofueligin At swa som doden jngick j verldena om quinnona euam mn varande rena junifru Eluc 1122-1123 quarto modo, de sola femina, quod privilegium Chris- to soli reseroatum est: ut sicut mors per feminam virginem intravit in mundum Gud skapar människor på fyra sätt: av jord, som Adam, av mannen, som Eva, av man och kvinna (som alment dagliga Jblk fidhes til verldena Luc 18:3) och enbart av kvinna, vilket var ett privilegium (få rdell < mlty vordet) reserverat för Kristus. Reservatum översätts med två adjektiv (bequcemelzk in och hgfizelz:gin, mlty bequemelik och horrelik) som båda betyder 'lämplig', 'passande', 'tillbörlig'; per, je' minam virginem mot- svaras i Buddes text av en latiniserande konstruktion med varande och med tillägget euam, namnet på jungfrun i fråga med latinsk böjning. Luc 53:45 tolkom fl/iskorn ok svik- ligom jerteknom Eluc 1163 in omnibus signis et pro- digiis mendaeibus Här är adjektiven dubblerade i svenskan, men bara ett substantiv ersätter latinets signis et prodz:g-iis. 6.5 Prepositioner och adverb Prepositioner Luc 4:18 som mru nidteer eller ondher thennm elementen Eluc 1112 (lux sunt infra elementa Luc 2:32 mere ok, årvt, Eluc 1111 prineipaliter Luc 28:2 Tagha alla eens ok lika myghit, Eluc 1129 ita omnes dy:m(1liter sumunt Luc 28:11 ovordeliga ok ouerdoge, Eluc 1129 indigne Adverb 6.6 Dubblerade adverb i både latin och svenska Luc 4:13 j s(ender ok saman, Eluc 1112 simul et semel Luc 2:39 eenskyldel0 okjemlikliga, Eluc 1111 simul et dqualiter 
 
 
 
 
 111 7 Sammanfattning Medeltida översättare var viktiga i ett samhälle, där få var läskunniga och ännu färre var latinkunniga. Översättarna var förmedlare mellan textförfattaren och mottagaren, de var medförfattare, som genom företal, tillägg, uteslutningar, glos- sering, egna kommentarer och ofta också genom att ange sitt namn gjorde sig synliga. Till dem hör också Jöns Budde. Att medeltida översättare kunde helt le- gitimt se sig själva som medförfattare blir förståeligt för en modern läsare, när man beaktar inställningen till texter över huvud taget, innan boktryckarkonsten förändrade attityderna. De medeltida europeiska översättarna var också viktiga förnyare av folksprå- ken. De spelade en roll i utvecklingen av språkens grammatik» men framför allt skapade de ett register på folkspråk som lexikaliskt, stilistiskt och syntaktiskt mot- svarade de lärdas språk, det utvecklade och normerade latinet. I denna strävan efter ett språk med möjlighet att uttrycka nya och abstrakta begrepp tog man till olika metoder: lån, nyskapade ord, ofta kalkerade på latinet, parafraser och dubbleringar (Delisle 1993 s. 218, Wollin 2001b s. 127 f. och 138 ff.). Det exakta uttrycket eftersträvades, men exakt ekvivalens" skulle ha förutsatt en likvärdighet i uttrycksförmåga mellan latin och folkspråken som inte existerade under me- deltiden (Pym 2004 s. 3). Om översättaren inte kunde finna en tillfredsställande motsvarighet, kunde han först återge uttrycket i fråga på källspråket och sedan ge ett förslag till översättning (Delisle 1993 s. 221). Detta gjorde Jöns Budde också, redan i sin inledning till Lucidarius. Olika typer av texter hade olika värde: det fanns heliga, auktoritativa texter som inte kunde behandlas på samma sätt som annan prosa. Genren spelade en central roll, såsom Wollin påpekar (2001 s. 128): formellt bindande dokument ställde strängare krav på den språkliga formen och på textmatrisen.`'' Jöns Budde var en av dessa europeiska textförmedlare som kämpade med sam- ma slags språkliga problem som andra översättare till folkspråk, med en viss tids- skillnad. Översättningsverksamheten i större skala hade kommit i gång tidigare i många andra europeiska länder än i Sverige, vilket t.ex. listan över Elucidarium- översättningarna visar, men till och med hans franska medbröder från tiden ett par århundraden tillbaka hade svårigheter såväl med teoretiska begrepp som med latinets syntax, t.ex. med participkonstruktioner och nominaliseringar av adjek- tiv. När det gällde den vitt spridda Elucidarium-texten måste både klosterfolk som kunde läsa men inte behärskade latin och andra läskunniga men inte teologiskt utbildade människor beaktas. Detta ställde nya krav på den stil och den vokabulär som kunde användas. Översättarna hade dessutom att åstadkomma en text som var förståelig också för en publik som bara hörde den. Med andra ord: texten skulle innehålla tillräckligt med redundans för att ge åhöraren tid att uppfatta innehållet. Sk) Se Buridant 2003. En term som diskuteras och ifrågasätts bland översättningsforskarna (se t.ex. Pym 2004). Se Wollin 2001 b s. 126. 
 
 
 
 
 112 På Jöns Buddes tid var det inte längre bara bröderna som kunde läsa. Det fanns både latin- och läs- och skrivkunniga nunnor vid klostret.'" Så har Lex. Jonas Carlquist (2006a s. 14) påpekat att det förekom en allmän folkspråklig läskompe- tens i systrakonventet i Vadstena, och detsamma gällde med stor sannolikhet även Nådendalsklostret. Vissa tillägg i Lucidarius tyder på att Budde tagit hänsyn till denna kategori av läsare också. Den bild av översättaren Jöns Budde som vuxit fram genom Wollins analys av Mechtildtexten - där Budde bl.a. framträder som en flitig användare av syno- nymdubblering (Wollin 1983 s. 147) bekräftas av mina iakttagelser. Detta gäller också det höga frekvenstalet vad gäller "kontextbetingade additioner och stryk- ningar" (Wollin 1981 s. 113). Påverkan från lågtyskan kan eventuellt förekomma i fall där ett från lågtyskan lånat ord används som förklaring, men den påverkan var knappast större än vad man kan vänta sig, när man beaktar lågtyskans ställning i östersjöområdet och i Sverige på 1400-talet. Anmärkningsvärt är också att många s.k. Buddeord, av vilka de flesta verkar vara av lågtyskt ursprung, blev kvar i svenskan. Jöns Buddes språk har kritiserats för att vara ytterst latinpåverkat, men i ljuset av det material som jag gått igenom är den kritiken inte rättvis. Visserligen an- vänder han för nutidsspråket främmande verbkonstruktioner många gånger, men han är inte ensam om det, och hans uppfinningsrikedom när det gäller att hitta, inhemska motsvarigheter till latinska substantiv är anmärkningsvärd. Hans kun- skaper i latin och hans känsla för dess betydelsenyanser är aktningsvärda. Hans metod att skjuta in ett latinskt ord eller ett längre citat på latin och sedan leverera en svensk motsvarighet var normal i översättning av religiösa texter på hans tid. De latinska inslagen var där mest för att underlätta för de teologiskt skolade att finna textavsnittet i förlagan eller också för att ge pondus åt budskapet. Syftet med dubbleringarna var dels att genom medveten redundans göra bud- skapet lättare förståeligt för läsaren och åhöraren, dels att finna täckande uttryck för abstrakta ord i latinet och konkretisera dem. Ofta är det dock fråga inte bara om konkretion utan helt enkelt om uttrycksglädje, målande uttryck visserligen, måhända på sitt sätt betecknande, mest när det gäller att beskriva helvetets fasor." Budde hörde, såsom andra Vadstenabröder, till "en intellektuell och bildad kommunitet som kom att spela en stor roll för nordisk kultur åtminstone under 1400-talet", såsom Karl G. Johansson skriver (2007 s. 123). Han var en av dem som med sina översättningar gjorde det möjligt för icke latinkunniga svenskar att bekanta sig med centrala europeiska texter med långvarig och vid distribution. Elucidarium är ett framstående exempel på dessa texter, och Buddes översättning av den gör det lätt att helt instämma i Lars Wollins omdöme (2001 b s. 145): 'Jöns Budde är en i viktiga avseenden fullfjädrad modern översättare till svenska." 2 " Se Johansson 2007. " Typiskt är att de längsta utelämnade delarna av Elucidarium är kapitlen 16,17 och 18 samt partier av 19 och 20, där Honorius extatiskt beskriver de saligas fröjder i himmelen. 
 
 
 
 
 Litteratur Editioner Bergström, Richard (utg.), 1868-1870: H. Susos Gudeliga snilles väckare (Horolo- gium aeternae sapientiae). Stockholm. (Samlingar utg. av Svenska fornskrift- sällskapet. Ser. 1. Svenska skrifter 18) Dahlgren, F. A. (utg.), 1875: Skrifter till läsning för klosterfolk. Stockholm. (Sam- lingar utg. av Svenska fornskriftsällskapet. Ser. 1. Svenska skrifter 20) Geete, Robert (utg.), 1899: Hel. Mechtilds uppenbarelser. Stockholm. (Samlingar utg. av Svenska fornskriftsällskapet. Ser. 1. Svenska skrifter 32) (utg.), 1900: Svenska kyrkobruk från medeltiden. Stockholm. (Samlingar utg. av Svenska fornskriftsällskapet. Ser. 1. Svenska skrifter 33) Hultman, 0. E (utg.), 1895: Jöns Buddes bok. En handskrift från Nådendals klos- ter. Helsingfors. (Skrifter utg. av Svenska litteratursällskapet i Finland 31) Klemming, G. E. (utg.), 1853-55: Svenska medeltidens bibelarbeten. Band 2. Stockholm. (Samlingar utg. av Svenska fornskriftsällskapet. Ser. 1. Svenska skrifter 9:2) Neuman, Erik (utg.), 1918-42: Latinskt-svenskt glossarium. Efter Cod.Ups. C 20. Band 1-2. Uppsala. (Samlingar utg. av Svenska fornskriftsällskapet. Ser. 1. Svenska skrifter 45) Litteratur Abukhanfusa, Kerstin & Brunius, Jan & Benneth, Solbritt (red.), 1993: Helgerå- net. Från mässböcker till munkepärmar. Stockholm. Riksarkivet. Stockholms medeltidsmuseum. Ahlberg, Märta, 1942: Presensparticipet i fornsvenskan. En syntaktisk studie. Lund. Ahlbäck, Olav, 1952: Jöns Buddes språk och landsmansskap. Helsingfors. (Studier i nordisk filologi 40/41. Även: Skrifter utg. av Svenska litteratursällskapet i Finland 336) 1971: Svenskan i Finland. Stockholm. Andersson, Roger, 2006: Översättaren som predikant. Clemens Petri och svenska språket. I: Dicit Scriptura. Studier i C-samlingen tillägnade Monica Hed- lund. Red. av Sara Risberg. Stockholm. (Runica et Mediaevalia. Scripta mi- nora 14) S. 149-164. Andersson, Sven, 1963: Medeltida farleder genom Ålands och ibolands skär- gård. I: Budkavlen 1961-1962. Åbo. S. 241-255. 
 
 
 
 
 114 Auctoritate papae. The Church Province of Uppsala and the Apostolic Peniten- tiary 1410-1526. Ed. by Sara Risberg & Kirsi Salonen & Claes Gejrot. 2008. Stockholm. (Acta Pontificum Succica 2) Beckman, Natanael, 1917: Studier i outgivna fornsvenska handskrifter. Stock- holm. (Samlingar utg. av Svenska fornskriftsällskapet. Ser. 1. Svenska skrifter 44) Bendz, Gerhard, 1967: Ordpar. Stockholm. 2. uppl. (Svenska humanistiska för- bundet 74) Beyer de Ryke, Benoit, 2003: "Le miroir du monde, un parcours dans l'encyclo- phlisme mhlival". I: Revue beige de Philologie et d'Histoire 81. S. 1243 1275. Bolterjay David, 1991: Writing Space. The Computer, Hypertext, and the His- tory of Writing. Fairlawn (New Jersey). Buridant, Claude, 2003: "Le råle des traductions m(-divales dans 1Wolution de la langue frarnaise et la constitution de sa grammaire". I Mc'dit'vales 45. S. 67 84 Carlquist, Jonas, 1993: "Privat läsning av fornsvensk religiös litteratur. En meto- disk diskussion med exempel från fornsvenska helgonlegender". I: Studier i svenska språkets historia 3. Förhandlingar vid Tredje sammankomsten för svenska språkets historia Uppsala 15-17 oktober 1992. Uppsala. Red. av Lars Wollin. 5. [43] 53. 1996: De fornsvenska helgonlegenderna. Källor, stil och skriftmiljö. Stock- holm. (Samlingar utg. av Svenska fornskriftsällskapet. Ser. I. Svenska skrifter 81 2002: Handskriften som historiskt vittne. Fornsvenska samlingshandskrifter miljö och funktion. Stockholm. (Runica et Media'valia. Opuscula 6) 2006a: "Abbedissan lånar böcker. Vadstenasystrarnas tillgång till brödernas bibliotek". I: Dicit Scriptura. Studier i C-samlingen tillägnade Monica Hed- lund. Red. av Sara Risberg. Stockholm. (Runica et Media2valia. Scripta mi- nora 14) S. 11 31. (utg.), 2006b: Wars Herra Pino bok. Vadstenasystrarnas bordsläsningar en- ligt Cod. Holm. A 3. Uppsala. (Samlingar utg. av Svenska fornskriftsällska- pet. Ser. 1. Svenska skrifter 87) 2007: Vadstenasystrarnas textvärld. Studier i systrarnas skriftbrukskompe- tens, lärdom och textförståelse. Uppsala. (Samlingar utg. av Svenska forn- skriftsällskapet. Ser. 1. Svenska skrifter 89) Codex Holmiensis A 58. Kungliga biblioteket, Stockholm. Dagenais, John, 1994: The Ethics of Reading in Manuscript Culture. Glossing the Libro de Buen Amor. Princeton (New Jersey). Delisle, Jean, 1993: "Traducteurs mhlievaux, traductrices fkninistcs: une m6'me khique de la traductionr 1: TIR (Traduction, terminologis, redaction), Vol. 6, no 1, ler skmcstre. Ejder, Bertil, 1976, Det bibliska materialet i de östnordiska postillorna på folk- språken. Stockholm. (Samlingar utg. av Svenska fornskriftsällskapet. Ser. 1. Svenska skrifter 73) 
 
 
 
 
 115 Ferm, 011e, 2008: Det visa leendet och det narraktiga gapskrattet. Skrattet och den medeltida kyrkan. Stockholm. (Runica et Medizevalia. Opuscula 11. Svenska Humanistiska Förbundet. Skrift 122) 2009: Les mecanismes de l'humour. Exemples de la litterature medievale. I: Regards sur la France du Moyen Age. Melanges offerts å Gunnel Engwall å l'occasion de son depart å la retraite. Red. av 011e Ferm & Per Förnegård. Stockholm. (Runica et Medizevalia. Scripta minora 18) S.77-93. Ferm, 011e & Morris, Bridget (utg.), 1997: Master Golyas and Sweden. The Trans- formation of a Clerical Satire. A collection of essays. Stockholm. (Runica et mediaevalia. Scripta minora 2) Finland = Uppslagsverket Finland 5,2007. Helsingfors. Utg. av Reinhold 1910-35 = Finlands medeltidsurkunder FMU Hausen. Helsingfors (Statsarkivet). Fortelius, Bertel, 1965: Historia Trojana eller Troya Borgdzs Chröneca. Studier över språk och stil i en svensk 1500-talstext. Åbo. Foster, Edward E., 2004: Three Purgatory Poems. Kalamazoo (Michigan). [http://www.lib.rochester.edu/camelotheams/tmsmenu.htm] Frederiksen, Britta Olrik, 1997: "Til teksten om de tolv gyldne fredage i Jöns Bud- des bok". I: Arkiv för nordisk filologi 112. S. 125-152. Gardberg, C [ad] Nacob] & Dahl, Kaj, 1994: Kungsvägen. Helsingfors. Georges, Karl Ernst, 1951: Ausfährliches lateinisch-deutsches Handwörterbuch I—II. 9. Aufl. Basel. Glossarium till medeltidslatinet i Sverige I- II. 1968-2002, Supplement 2009. Stockholm. (Kungl. Vitterhets Historie och Antikvitets Akademien) Gurevich, Aron, 1988: Medieval Popular Culture. Problems of Belief and Percep- tion. Cambridge. (Cambridge studies in oral and literate culture 14) Hansen, Anna Mette, 2000: The Icelandic Lucidarius. Traditional and New Philology. 11 th International Saga Conference. Sydney. Webbdokument: http://www.arts.usyd.edu.au/departs/medieval/saga.html (senast nedlad- dad 28/10 2008). Harling-Kranck, Gunilla, 1988: "Dialektgränsen vid Skiftet. De åländska dia- lekternas östra gräns". I: Åländskt språk mellan öst och väst. Mariehamn. (Alands högskola) S. 75-86. 1998: Från Pyttis till Nedervetil. Tjugonio prov på dialekter i Nyland, Åbo- and och Österbotten. Helsingfors. (Skrifter utg. av Svenska litteratur- land, Ål sällskapet i Finland 610) Heikkilä, Tuomas, 2009: Piirtoja ja kirjaimia. Kirjoittamisen kulttuurihistoriaa keskiajalla. Helsingfors. (SKS Toimituksia 1208) Hesselman, Bengt, 1902: Stafvelseförlängning och vokalkvalitet i östsvenska dia- lekter. Uppsala. 1927: Språkformen i MB eller Fem Mose böcker på svenska, tolkade och utlagde vid medlet av 1300-talet. Uppsala. (Skrifter utg. av K. Humanistiska Vetenskapssamfundet i Uppsala 24:1) Hultman, 0. E 1894: De östsvenska dialekterna. Helsingfors. 
 
 
 
 
 1 1 6 Hummelstedt, Eskil, 2004 (postum utg.): Jöns Buddes härkomst. Om österbottnisk dialekt från 1400-talet. Utg. och kommenterad av Christer Laurffi & Kristina Nikula. Vasa. (Svensk-Österbottniska samfundet r.f. Vasa) Härdelin, Alf, 2005: Världen som yta och fönster. Stockholm. (Runica et Medke- valia. Scripta minora 13) Ivars, Ann-Marie, 1988: Närpesdialekten på 1980-talet. Helsingfors. Jansson, Valter, 1934: Fornsvenska legendariet. Handskrifter och språk. Stock- holm. (Nordiska texter och undersökningar 4) Johansson, Karl G., 2007: "Bröderna och världen. Prästbröderna och skriftbru- kets utveckling i Vadstena kloster". I: Studier i svensk språkhistoria 9. Det moderna genombrottet - också en språkfråga? Red. av Lars Wollin & Anna Saarukka & Ulla Stroh-Wollin. Åbo. (Skrifter från Svenska institutionen vid Åbo Akademi 5) 5. 119-124. Kabir, Ananya Jahanara, 2001: Paradise, Death, and Doomsday in Anglo-Saxon Literature. Port Chester (New York). Kittel, Harald et al. (utg.) 2004, 2007: Ubersetzung. Ein internationales Hand- buch zur ebersetzungsforschung. Berlin & New York: W. de Gruyter. (Hand- bilcher zur Sprach- und Kommunikationswissenschaft 26:1 2) Kleinhans, Martha, 1993: "Lucidere vault tant a dire comme donnant lumiere": Untersuchung und Edition der Prosaversionen 2, 4 und 5 des Elucidarium. Töbingen. (Beihefte zur Zeitschrift för romanische Philologie 248) Klemming, G. E. (utg.), 1862: Heliga Birgittas uppenbarelser. Band 4. Stockholm. (Samlingar utg. av Svenska fornskriftsällskapet. Ser. 1. Svenska skrifter 14: 4) Klockars, Birgit, 1966: Birgitta och böckerna. En undersökning av den heliga Birgittas källor. Stockholm. 1979: I Nådens dal. Klosterfolk och andra c. 1440-1590. Helsingfors. (Skrif- ter utg. av Svenska litteratursällskapet i Finland 486. Även: Kungl. Vitterhets Historie och Antikvitets Akademien. Historiska serien 21) Klunder, Nolanda, 2005: Lucidarius de Middelnederlandse Lucidarius-teksten en hun relatie tot de Europese traditie. Amsterdam. Koskenniemi, Irma, 1968: Repetitive word pairs in old and early middle English prose: expressions of the type "whole and sound" and "answered and said", and other parallel constructions. Åbo. (Turun yliopiston julkaisuja. Sarja B. Humaniora 107) Kiihner, Raphael & Stegmann, Carl, 1955: Ausföhrliche Grammatik der lateini- schen Sprache. Satzlehre. Zweiter Teil. Dritte Auflage. Leverkusen. Larvberg, Marko, 2006: "The legend of Udo and its significance for the monas- tery of Naantali/Nådendal". I: Birgittiana 21. Neapel. S. 17 -30. 2007: Jöns Budde. Birgittalaisveli ja hänen teoksensa. Helsingfors. (SKS Toi- mituksia 1115) 2008: "Dolt budskap i en medeltida översättning. Jöns Budde och hans ver- sion av legenden om den usle biskopen Udo". Arkiv för nordisk filologi 123. S. 57-76. 2009a: "Authority through Gendered Role Modds. The Case of Late Me- dieval Monastic Literature at Naantali". I: Saint Birgitta, Syon and Vadste- 
 
 
 
 
 117 na. Papers from a Symposium in Stockholm 4- 6 October 2007. Red. av Claes Gejrot & Sara Risberg & Mia Åkestam. Stockholm. (Kungl. Vitterhets Historie och Antikvitets Akademien, Konferenser 77) S. 200-215. 2009b: "Att kartera 'Jöns Buddes bok'. Tolkningar av det senmedeltida eu- ropeiska makrorummet i birgittinsk klosterlitteratur". I: Folkmålsstudier 47. Språket i historien historien i språket. Utg. av Hanna Lehti-Eklund et al. Helsingfors. S. 67--92. Lauren, Christer, 1972: Predikanten som översättare. Mechtilds uppenbarelser i Jöns Buddes fornsvenska version - handskrift och översättningsteknik. Borgå. (Folkmålsstudier 21) - 1973: Den fornsvenska legenden om den heliga fru Karin. Borgå. (Folkmåls- studier 24) Lefevre, Yves, 1954: L'Elucidarium et les Lucidaires. Contribution, par l'histoire d'un texte, å l'histoire des croyances rcligieuses en France au moyen äge. Paris. (Bibliotheque des ecoles franaises d'Athenes et de Rome 46) Lehtonen, Tuomas M. 5., 1999: "Latinet och folkspråken". I: Finlands svenska litteraturhistoria 1: Åren 1400-1900. Red. av Johan Wrede. Helsingfors. Leinberg, K[arl] G [abriel] , 1890: De finska klostrens historia. jyväskylä. (Särtryck från Svenska litteratursällskapets i Finland skrifter) Leumann, M.-Hofmann, J. B.-Szantyr, Anton, 1965: Lateinische Syntax und Sti- listik. Miinchen. (Handbuch der Altertumswissenschaft 99) Liedgren, Jan, 1976: "Birgitta-citat på fornsvenska". I: Arkiv för nordisk filologi 91. Lund. 5. 202-206. Lilja, Agneta, 1996: Föreställningen om den ideala uppteckningen. En studie av ide och praktik vid traditionssamlande arkiv - ett exempel från Uppsala 1914-1945. Uppsala. Lindell, Inger, (utg.) 2000: Heliga Birgittas uppenbarelser bok 7 efter Cod. Ups. C 61. Diplomatarisk utgåva med kommenterande inledning. Uppsala. (Sam- lingar utg. av Svenska fornskriftsällskapet. Serie 1. Svenska skrifter 84) Lundström, Gudrun, 1939: Studier i nyländsk syntax. Stockholm. (Svenska Landsmål, B 38) Lönnroth, Harry, 2007: Ekenäs stads dombok 1678-1695. I. Rättsfilosofisk studie i en 1600-tallhandskrift. Helsingfors. (Finska Vetenskaps-Societeten. Bidrag till kännedom av Finlands natur och folk 171) Mara, Johanna, 1998: "Bibliografi över dialektologisk litteratur om de finlands- svenska dialekterna". I: Från Pyttis till Nedervetil. Utg. av Gunilla Harling- Kranck. Helsingfors. 5. 176-196. Mattsson, Ola, 1957: Helga manna leverne. Studier i den fornsvenska översätt- ningen av Vitae patrum. Helsingfors. (Skrifter utg. av Svenska litteratursäll- skapet i Finland 364. Även: Studier i nordisk filologi 47) Mearns, Rodney 1985: The Vision of Tundale ed. from B. L. MS Cotton Caligula A II. Heidelberg. (Middle English Texts 18) Menge, Hermann, 1953: Repetitorium der lateinischen Syntax und Stilistik. Le- verkusen. 
 
 
 
 
 118 Migne, J.-P. (utg.), 1895: Patrologix cursus completus. Series Latina. Tomus CLXXII. Paris. Sp. 1109- 1176. Minnis, Alistair J. 1988: Medieval Theory of Authorship. Scholastic literary at- titudes in the later Middle Ages. London. Moberg, Lennart, 1984: Konungastyrelsen. En filologisk undersökning. Uppsala. (Samlingar utg. av Svenska fornskriftsällskapet. Serie 1. Svenska skrifter 69:2) Morris, Bridget (utg.) 1991: Book V of St Birgitta's Uppenbarelser. Edited from Ms Cod. Ups. C 61. Stockholm. (Samlingar utg. av Svenska fornskriftsällska- pet. Serie 1. Svenska skrifter 80) Neuman, Erik 1936: "Språket i Nya testamentet 1526 och i Gustav Vasas bibel 1521". I: Nysvenska studier 16. S. 1-66. Nikula, Kristina 1997: "Species i finlandssvensk dialekt". I: Nordiska dialektstu- dier. Föredrag vid Femte nordiska dialektologkonferensen Sigtuna 17-21 augusti 1994. Utg. av Maj Reinhammar. Uppsala. (Skrifter utg. av Språk- och folkminnesinstitutet genom dialektenheten i Uppsala. Serie A 27) S. 203-214. 2007: "Klostret som fallskärm? Fallet Budde". I: Studier i svensk språkhis- toria 9. Det moderna genombrottet — också en språkfråga? Red. av Lars Wollin & Anna Saarukka & Ulla Stroh-Wollin. Åbo. (Skrifter från Svenska institutionen vid Åbo Akademi 5) 5.181-188. 2009: "Om den 'gudhelige' brodern Jöns Budde". I: Folkmålsstudier 47. Språket i historien — historien i språket. Utg. av Hanna Lehti-Eklund et al. Helsingfors. S. 133-149. Noreen, Erik 1942a: "Filologisk författarbestämning". I: Från Birgitta till Piraten. Litteraturstudier av en filolog. Stockholm. S. 24-43. 1942b: "En fattig munk från Finland". I: Från Birgitta till Piraten. Litteratur- studier av en filolog. Stockholm. S.71-77. 1944: Studier i Jöns Buddes ordförråd. I: Meijerbergs arkiv för svensk ord- forskning 6. Göteborg. S. 1-72. Nyberg, Tore 1965: Birgittinische Klostergrändungen des Mittclalters. Lund. (Bibliotheca Historica Lundensis 15) Nynäs, Carina 2006: Jag ser klart? Synen på den heliga Birgitta i svenska 1900-tals- biografier. Åbo. Orrman, Eljas, 1990: "Den svenska bebyggelsens historia". I: "Finska skären". Studier i åboländsk kulturhistoria. Utg. av Konstsamfundet 1990. Helsing- fors. 5.197-282. OSF = Ordbok över Finlands svenska folkmål. Helsingfors 1976--. Palmer, Nigel E, 1980: Tondolus der Ritter. Miinchen. (Kleine deutsche Prosa- denkmäler des Mittelalters 13) 1982: 'Visio Tnugdali'. The German and Dutch Translations and their Cir- culation in the Later Middle Ages. Mänchen. (Miinchener Texte und Unter- suchungen zur deutschen Literatur des Mittelalters 76) Parkes, M. B. 1993: Pause and Effect. An Introduction to the History of Punctu- ation in the West. Berkeley & Los Angeles. 
 
 
 
 
 119 Pettersson, Jonatan, 2009: Fri översättning i det medeltida Västnorden. Stock- holm. (Stockholm studies in Scandinavian philology N.S. 51) Pipping, Rolf, 1944: "Jöns Budde. Föredrag hållet vid Finska Vetenskaps-Societe- tens sammanträde den 18 september 1944". I: Societas Scientiarum Fenni- ca. Helsingfors. (Årsbok -- Vuosikirja XXIII B 1) 5.3-24. Pym, Anthony, 2004: The Medieval Postmodern in Translation Studies. Paper presented to the conference Science Translated: Latin and Vernacular Trans- lations of Scientific Treatises in Medieval Europe. University of Leuven, Bel- gium, 26-29 May 2004. Ruhe, Ernstpeter, 1993: "Praedicatio est translatio? Das Elucidarium in der alt- französischen Predigt". I: Elucidarium und Lucidaires. Zur Rezeption des Werkes von Honorius Augustodunensis in der Romania und England. Hrsg. Ernstpeter Ruhe. Wiesbaden. (Wissensliteratur im Mittelalter 7) Salonen, Kirsi 2003: Armon laaksosta Armon lähteille. I: Pyhä Birgitta — Euroo- pan suojeluspyhimys. Toim. Päivi Setälä & Eva Ahl. Helsingfors. Sanford, Eva Matthews, 1948: "Honorius, presbyter and scholasticus". I: Specu- lum 23. Cambridge. 5.397-425. Schiick, Henrik, 1896: Bibliografiska och litteraturhistoriska anteckningar. Upp- sala. Selenius, Ebba, 1972: Västnyländsk ordaccent. Helsingfors. Slotte, Peter, 1981: Ordbok över Finlands svenska folkmål problem och metoder. I: De finlandssvenska dialekterna i forskning och funktion. Red. av Bengt Lo- man. Åbo. (Meddelanden från Stiftelsens för Åbo Akademi forskningsinstitut 64) S. 45-64. Stork Nils, 1988: "Åland kulturområde mellan väst och öst". I: Åländskt språk mellan öst och väst. Mariehamn. (Alands högskola) S.13-25. nds östra skärgård. Mariehamn. (Alands Sundberg, Eva, i 993: Dialekten i Åla högskola) Svensson, Lars, 1974: Nordisk paleografi. Handbok med transkriberade och kom- menterade skriftprov. Lund. (Lundastudier i nordisk språkvetenskap. Serie A 28) Söderwall, K. E, 1884 1918: Ordbok öfver svenska medeltidsspråket. Lund. & Åkerlund, W. & Ljunggren, K. G., 1953 1973: Ordbok över svenska me- deltidsspråket. Supplement. Lund. Tarkiainen, Kari, 2008: Sveriges österland. Från forntiden till Gustav Vasa. Hel- singfors. Thorell, Olof, 1951: Fem Moseböcker på fornsvenska. En språklig undersökning på grundval av de bevarade handskrifterna. Stockholm. (Nordiska texter och undersökningar 18) Thors, Carl Eric, 1949: Substantivering av adjektiv i fornsvenskan. Helsingfors. (Studier i nordisk filologi 36-38. Skrifter utg. av Svenska litteratursällskapet i Finland 322) 
 
 
 
 
 120 1952: "Det latinska inflytandet på fornsvenskan". I: Studier i nordisk filologi 40 41. Helsingfors och Köpenhamn. (Skrifter utg. av Svenska litteratursäll- skapet i Finland 336) S. 1-25. 1957: Den kristna terminologien i fornsvenskan. Helsingfors och Köpen- hamn. (Studier i nordisk filologi 45. Även: Skrifter utg. av Svenska litteratur- sällskapet i Finland 359) 1981: "En översikt över den finlandssvenska dialektforskningen under ett- hundra år". I: De finlandssvenska dialekterna i forskning och funktion. Red. av Bengt Loman. Åbo. (Meddelanden från Stiftelsens för Åbo Akademi forskningsinstitut 64) S. 39-44. Tiisala, Seija 1993: "Jöns Budde och Heliga Fru Karin. Adverb och textattribu- tion". I: Studier i svensk språkhistoria 3. Förhandlingar vid Tredje samman- komsten för svenska språkets historia i Uppsala 15-17 oktober 1992. Red. av Lars Wollin. Uppsala. (Skrifter utgivna av Institutionen för nordiska språk vid Uppsala universitet 34) S.211 218. Tiirk, Monika, 2000: "Lucidaire de grant sapientie".: Untersuchung und Edition der altfranzösischen Ubersetzung 1 des "Elucidarium" von Honorius Au- gustodunensis. Töbingen. (Beihefte zur Zeitschrift för romanische Philologie 307 Vendell, Herman, 1896: Rec. av 0. E Hultman: Jöns Buddes bok. I: Finsk Tid- skrift 1. S. 303-305. Vermeer, Hans J., 1996: Das Ubersetzen lm Mittelalter 1-3. Heidelberg: TEXT- con TEXT-Verlag. (Reihe Wissenschaft 4) Wessman, V[ilhelm] E [hel] V[iktorinus], 1930-32: Samling av ord ur östsvenska folkmål. Tillägg till H. Vendells Ordbok över de östsvenska dialekterna 2. Helsingfors. Widmark, Gun 2001: Det språk som blev vårt. Ursprung och utveckling i sven- skan. Urtid — Runtid — Riddartid. Uppsala. (Acta Academiae Regiae Gustavi Adolphi 76) Wiik, Barbro, 2002: Studier i de österbottniska dialekternas fonologi och morfo- logi. Helsingfors. Williams, Henrik, 2010: "Svensk språkhistoria utan filologi?" I: Studier i svenska språkets historia 11. Förhandlingar vid Elfte sammankomsten för svenska språkets historia i Uppsala 23--24 april 2010. Utg. av Maj Reinhammar et al. S. 223-230. Wollin, Lars, 1981: Svensk latinöversättning. 1. Processen. Lund. (Lundastudier i nordisk språkvetenskap. Serie A 34. Även: Samlingar utg. av Svenska forn- skriftsällskapet. Serie 1. Svenska skrifter 74:1) 
 
 
 
 
 121 1983: Svensk latinöversättning. 2. Förlagan och produkten. Lund. (Lundastu- dier i nordisk språkvetenskap. Serie A 35. Även: Samlingar utg. av Svenska fornskriftsällskapet. Ser. 1. Svenska skrifter 74:2) 1991: "Ska vi forska om fornsvenska?" I: Studier i svensk språkhistoria. Svenska språkets historia 2 1990. Red. av Sven-Göran Malmgren & Bo Ralph. Göteborg. (Nordistica Gothoburgensia 14) S.239-257,282-283. 1992: "Hat Jöns Budde im ,Catholicon' geblättert? Niederdeutsches Lehngut in einem mittelalterlichen schwedischen Wörterbuch". I: Niederdeutsch in Skandinavien III. Akten des 3. nordischen Symposions ,Niederdeutsch in Skandinavien' in Sigtuna 17. - 20. August 1989. Red. av Lennart Elmevik & Kurt Erich Schöndorf. Berlin. (Zeitschrift för deutsche Philologie. Beihefte 6) S.77-99 1997: "The Lord-Abbot and his Texts". I: Master Golyas and Sweden. The Transformation of a Clerical Satire. A collection of essays. Utg. av 011e Ferm & Bridget Morris. Stockholm. (Runica et media2valia. Scripta minora 2 [3]) S.319-62. 2001a: "Kavaljerernas intåg - och översättarnas. Franska kulturnedslag i det medeltida Sverige". I: Langage et rg(:-rence. MManges offerts å Kerstin Jonasson å l'occasion de ses soixante ans. Red. av Hans Kronning. Uppsala (Studia Romanica Upsaliensia 63) S.695-707. 2001b: "När svenskan blev europeisk. Om översättning i svensk medeltid". I: Folkmålsstudier 40. Helsingffirs. S. 117 149. 2004: "När svenskan blev ett skriftspråk". I: Signums svenska kulturhistoria. Medeltiden. Red. av Jakob Christensson. Lund. S. 401-415. 2009a: "Textframställning och genrer i nordisk medeltid. Originalproduk- tion efterbildning översättning". I: Folkmålsstudier 47. Språket i histo- rien - historien i språket. Red. av Hanna Lehti-Eklund et al. Helsingfors. S. 231 258. 2009b: "Jöns Buddc". I: Svenskt översättarlexikon. [http://www.oversattar- lexikon.se] Zilliacus, Kurt 1990: "De svenska ortnamnen". I: "Finska skären". Studier i åbo- ländsk kulturhistoria. Utg. av Konstsamfundet. Helsingfors. 5.283-372. 1992: Åboländska. Helsingfors. Åkerblom, Bror, 1950: "Verbformerna i Ekenäs stads dombok 1623-1625". I: Arkiv för nordisk filologi 64.5.74-139. 
 
 
 
 
 Samlingar utgivna av Svenska fornskriftsällskapet Serie 1. Svenska skrifter 1. Flores och Blanzeflor. En kärleks-dikt från medeltiden. Efter gamla handskrifter utg. af Gustaf Edv. Klemming. 1844. Utgånget. 2. S. Patriks-sagan, innehållande S. Patrik och hans järtecken, Nicolaus i S. Patriks skärseld och Tungulus. Efter gamla handskrifter utg. af George Stephens & J. A. Ahlstrand. 1844. Utgånget. 3. Peder Månssons Strids-konst och Strids-lag. Efter författarens handskrift utg. af Gunnar Olof Hyltn-Cavallius. 1845. Utgånget. 4. \Vadstena kloster-reglor. Efter gamla handskrifter utg. af Carl Ferdinand Lindström. 1845. Utgånget. 5. Herr Ivan Lejon-riddaren, en svensk rimmad dikt ifrån 1300-talet, tillhörande sago-kretsen om konung Arthur och hans runda bord. Efter gamla handskrifter utg. af j. W Liffman & George Stephens. 1849. Utgånget. 6. Namnlös och Valentin. En medeltids-roman. Efter gamla handskrifter utg. af Gustaf Edward Klemming. 1846. Utgånget. 7:1 3. Ett forn-svenskt legendarium, innehållande medeltids kloster-sagor om helgon, påfvar och kejsare ifrån det I:sta till det XIII:de århundradet. Efter gamla handskrifter utg. af George Stephens. 1--3. 1847 74. Häftena 1--6 utgångna. 8. Daniel Hansson Hund till Romelberg: Konung Erik XIV:s krönika, på rim eller uti en visa författad. Efter äldre handskrifter utg. af Fredrik August Dahlgren. 1847. Utgånget. 9:1 2. Svenska medeltidens bibel-arbeten. Efter gamla handskrifter utg. af G. E. Klemming. 1-- 2. 1848 53. Utgånget. 10. Sagan om Didrik af Bern. Efter svenska handskrifter utg. af Gunnar Olof Hyltn-Cavallius. 1850 -54. Utgånget. 11. Hertig Fredrik af Normandie. En medeltids-roman. Efter gamla handskrifter på svenska och danska utg. af J. A. Ahlstrand. 1853. Utgånget. 12. Konung Alexander. En medeltids dikt från latinet vänd i svenska rim omkring år 1380 på föranstaltande af riksdrotset Bo Jonsson Grip. Efter den enda kända handskriften utg. af G. E. Klemming. 1862. Utgånget. 13. Skrå-ordningar. Samlade af G. E. Klemming. 1856. Utgånget. 14:1 5. Heliga Birgittas uppenbarelser. Efter gamla handskrifter utg. af G. E. Klemming. 1 5 (band 5: Bihang). 1857 84. Häftena 1 7 samt 10 11 utgångna. 15. Bonaventuras betraktelser öfver Christi lefverne. Legenden om Gregorius af Armenien. Efter gamla handskrifter utg. af G. E. Klemming. 1860. Utgånget. 16. Helige Bernhards skrifter i svensk öKersättning från medeltiden. Efter gamla handskrifter utg. af Harald Wieselgren. 1866. 17:1. Svenska medeltidens rim-krönikor 1. Gamla eller Eriks-krönikan. Folkung- arnes brödrastrider med en kort öfversigt af närmast föregående tid. 1229 1319. Efter handskrifter utg. af G. E. Klemming. 1865. Utgånget. 
 
 
 
 
 17:2. Svenska medeltidens rim-krönikor 2. Nya eller Karls-krönikan. Början af unions-striderna samt Karl Knutssons regering. 1389-1452. Efter en original- handskrift utg. af G. E. Klemming. 1866. Häftena 2-3 utgångna. 17:3. Svenska medeltidens rim-krönikor 3. Nya krönikans fortsättningar eller Sture-krönikorna. Fortgången af unions-striderna under Karl Knutsson och Sturarne. 1452-1520. Efter handskrifter utg. af G. E. Klemming. 1867-68. Utgånget. 18. H. Susos Gudeliga snilles väckare (Horologium arterna sapienti2e). Efter gamla handskrifter utg. af Rich. Bergström. 1868-70. Häfte 1 utgånget. 19. Själens tröst. Tio Guds bud förklarade genom legender, berättelser och exempel. Efter en gammal handskrift utg. af G. E. Klemming. 1871-73. Utgånget. 20. Skrifter till läsning för klosterfolk. Efter gamla handskrifter utg. af E A. Dahlgren. 1875. Häfte 1 utgånget. 21. Joh. Gersons bok Om djefvulens frestelse. Ofversatt af Ericus Nicolai. Tryckt i Stockholm 1495. Fotografiskt återgifven efter det enda ex. 1876. Utgånget. 22. Klosterläsning. Järteckensbok, Apostla gerningar, Helga manna lefverne, legender, Nichodemi evangelium. Efter gammal handskrift utg. af G. E. Klemming. 1877-78. Utgånget. 23:1-3. Svenska medeltids-postillor. Efter gamla handskrifter utg. af G. E. Klemming. 1-3.1879-93. 23:4-5. Svenska medeltids-postillor. Efter gamla handskrifter utg. af Robert Geete. 4-5.1905-10. Utgånget. 23:6-8. Svenska medeltidspostillor. Utg. av Bertil Ejder. 6-8.1974-83. 24. Gersons Lärdom huru man skall dö. Tryckt i Upsala 1514. Fotografiskt återgifven. 1881. Utgånget. 25. Svenska medeltids dikter och rim. Utg. af G. E. Klemming. 1881-82. Häfte 1-2 utgångna. 26. Läke- och örte-böcker från Sveriges medeltid. Utg. af G. E. Klemming. 1883-86. Utgånget. 27:1. K. E Söderwall: Ordbok öfver svenska medeltids-språket 1. A-L. 1884- 1918. 27:2:1. K. E Söderwall: Ordbok öfver svenska medeltids-språket 2:1. M-T. 1891- 1900. 27:2:2. K. E Söderwall: Ordbok öfver svenska medeltids-språket 2:2. P (TH)-Ö. Tillägg och rättelser. 1900-18. 28. Prosadikter från Sveriges medeltid. Utg. af G. E. Klemming. 1887-89. 29. Historia Trojana. En medeltidsroman om trojanska kriget från latinet öfversatt till svenska år 1529. Efter den enda kända handskriften utg. af Robert Geete. 1892. 30. Jungfru Marie örtagård. Vadstenanunnornas veckoritual i svensk öfversättning från år 1510. Efter den enda kända handskriften med tillfogande af latinska originaltexten samt inledning utg. af Robert Geete. 1895. Utgånget. 
 
 
 
 
 31. Speculum virginum jungfruspegel. Ofvers. från latinet af Mathias Laurentii, munk i Vadstena. Efter den enda kända handskriften utg. af Robert Geete. 1897-98. 32. Hel. Mechtilds uppenbarelser (Liber spiritualis grative). Ofversatta från latinet år 1469 af Jöns Budde. Efter gamla handskrifter utg. af Robert Geete. 1899. Utgånget. 33. Svenska kyrkobruk under medeltiden. En samling af utläggningar på svenska öfver kyrkans lärobegrepp, sakrament, ceremonier, botdisciplin m. m. Efter gamla handskrifter utg. af Robert Geete. 1900. Utgånget. 34. Helige mäns lefverne jämte legender och järtecken. Efter gamla handskrifter utg. af Robert Geetc. 1902. Utgånget. 35. Upplandslagen efter Angsöhandskriften. Utg. af Otto von Friesen. 1902. Utgånget. 36. Skrifter till uppbyggelse från medeltiden. En samling af moralteologiska traktater på svenska, författade af bl. a. Bonaventura, Thomas af Aquino, Ludvig den helige, Vadstena-abbedissan Ingeborg Gertsdotter m. fl. Efter gamla handskrifter utg. af Robert Geete. 1904 05. Utgånget. 37. Södermannalagen efter God. Havn. Ny Kgl. Saml. 4:o. N:o 2237. Utg. af Karl Henrik Karlsson. 1904. Utgånget. 38. Svenska böner från medeltiden. Efter gamla handskrifter utg. af Robert Geete. 1907-09. Utgånget. 39. Upplands lagmansdombok 1490-1494. Efter en Uppsala-handskrift utg. af Karl Henrik Karlsson. 1907. Utgånget. 40. Arfstvisten emellan Erik Eriksson (Gyllenstjerna) och Ture Turesson (Bjelke) 1451-1480. Efter handskrifter i Riksarkivet utg. av Karl Henrik Karlsson. 1908. Utgånget. 41. Ostgötalagens 1300-talsfragment. Utg. jämte inledning af Emil Olson. 1911. ttgånget. 42. Hjalmar Lindroth: J. Th. Bureus, den svenska grammatikens fader. 1911-12. Utgånget. 43. Peder Månssons skrifter på svenska. Efter handskrifter i Stockholm, Uppsala och Linköping med en inledning utg. af Robert Geete. 1913-15. Utgånget. 44. Natanael Beckman: Studier i outgivna fornsvenska handskrifter. 1917. Utgånget. 45:1. Erik Neuman: Inledning till utgåvan av latinskt-svenskt glossarium efter God. Ups. C 20. Utg. av Börje Tjäder. 1973. Utgånget. 45:2 3. Latinskt-svenskt glossarium efter God. Ups. G 20. Utg. av Erik Neuman. 1918-42. Utgånget. 45:4. Latinskt-svenskt glossarium efter God. Ups. G 20, hand 3. Utg. av Börje Tjäder. 1994. 46. Flores och Blanzeflor. Kritisk upplaga. Utg. av Emil Olson. 1921. Utgånget. 47. Erikskrönikan. Enligt God. Holm. D 2 jämte avvikande läsarter ur andra handskrifter. Utg. av Rolf Pipping. 1921. Utgånget. 
 
 
 
 
 48. Manus de Rupe: Jungfru Marie psaltare (rosenkrans). Ofversättning från latinet, efter den enda kända handskriften, från 1534, med inledning utg. af Robert Geete. 1923 25. Utgånget. 49. Hertig Fredrik av Normandie. Kritisk upplaga på grundval av Codex Verelianus. Utg. av Erik Noreen. 1927. 50. Herr Ivan. Kritisk upplaga. Utg. av Erik Noreen. 1931. 51. Upplandslagen enligt Codex Esplunda. Utg. av Sam. Henning. 1934. Utgånget. 52. Namnlös och Valentin. Kritische Ausgabe mit nebenstehender mittelnieder- deutscher Vorlage hrsg. von Werner Wolf. 1934. Utgånget. 53:1. Arboga stads tänkebok 1. 1451-1472. Utg. av Erik Noreen & Torsten Wennström. 1935 37. Häftena 1-2 utgångna. 53:2. Arboga stads tänkebok 2. 1473- 1492. Utg. av Erik Noreen & Torsten Wennström. 1937 39. Utgånget. 53:3. Arboga stads tänkebok 3. 1493- 1533. Utg. av Erik Noreen & Torsten Wennström. 1939 40. Utgånget. 53:4. Arboga stads tänkebok 4. 1534 1569. Utg. av Erik Noreen samt register till Arboga stads tänkebok av Sven Ljung. 1941 50. Häfte 10 utgånget. 54:1. K. E Söderwall: Ordbok över svenska medeltids-språket. Supplement. A N. Av K. E Söderwall, W Åkerlund & K. G. Ljunggren. 1925--53. 54:2. K. E Söderwall: Ordbok över svenska medeltids-språket. Supplement. 0-Ö. Av Karl Gustav Ljunggren & Elias Wessen. 1953 73. 55. Fornsvenska legendariet. Utg. av Valter Jansson. Häfte 1. 1938. (Oavslutat.) 56. Isak Collijn: Svenska fornskriftsällskapet 1843 1943. Historik. 1944. 57. Kalmar stads tänkebok. Utg. av Ivar 1\71odeer & Sten Engström. 1945 -49. 58. Heliga Birgittas originaltexter. Utg. av Bertil Högman. 1951. Utgånget. 59. Sixlinna throst. Forste delin af the bokinne / som kallas Sioclinna throst. Efter Cod. Holm. A 108 (f. d. Angsö). Kritisk upplaga. Utg. av Sam. Henning. 1954. HiYie 1 utgånget. 60. Fem Moseböcker på fOrnsvenska enligt Cod. Holm. A 1. Utg. av Olof "Torell. 1959. Häfte 1 utgånget. 61. Flores och Blanzeflor. Kritisk upplaga. Utg. av Emil Olson. Nytryck (med ett Tillägg). 1956. 62:1. Bibelöversättningarna av år 1536. Utg. av Gunnar Sjögren. 1. Dauidz psaltare. 1956. Utgånget. 62:2. Bibelöversättningarna av år 1536. Utg. av Gunnar Sjögren. 2. Salomons ordspråk och Salomos wijsheet. 1958. Utgånget. 62:3. Bibelöversättningarna av år 1536. Utg. av Gunnar Sjögren. 3. Jesu Syrach book. 1960. 63. Karl Magnus enligt Codex Verelianus och Fru Elins bok. Utg. av David Kornhall. 1957. 64. K. G. Ljunggren: En fornsvensk och några äldre danska översättningar av Gutasagan. 1959. I tgånget. 65. Enköpings stads tänkeböcker 1540 1595. Utg. av Sven Ljung. 1960-66. 66. Sant Henning: Skrivarformer och Vadstenasprak i Sivelinna throst. En textkritisk och filologisk undersökning. 1960. 
 
 
 
 
 67. jostein Gussgard: To fragmenter på svensk av Den hellige Birgittas skrifter. 1961 68. Erikskrönikan enligt God. Holm. D 2 jämte avvikande läsarter ur andra handskrifter. Utg. av Rolf Pipping. Nytryck (med ett tillägg). 1963. 69:1. En nyttigh bok / om konnunga styrilse och höfdinga. Johannes Bureus utgåva 1634. Utg. av Lennart Moberg. 1964. 69:2. Lennart Moberg: Konungastyrelsen. En filologisk undersökning. 1984. 70. Upplandslagen enligt God. Holm. B 199 och 1607 års utgåva. Utg. av Sam. Henning. 1967. 71. Den fornsvenska dikten om ett gyllene år. Utg. av Gunnar Blomqvist. 1970. 72. Vadstena klosters två äldsta jordeböcker. Med inledning och språklig kommentar utg. av Anna Larsson. 1971. 73. Bertil Ejder: Det bibliska materialet ide östnordiska postillorna på folkspråken. 1976 74:1. Lars Wollin: Svensk latinöversättning 1. Processen. 1981. 74:2. Lars Wollin: Svensk latinöversättning 2. Förlagan och produkten. 1983. 75. Peder Månssons Bondakonst jämte parallelltexter utg. med inledning och kommentar av John Granlund. 1983. 76. Nils Jörgensen: Studier över syntax och textstruktur i nordiska medeltidslagar. 1987. 77. Carl Ivar Ståhle: Studier över Ostgötalagen. Efter författarens efterlämnade manuskript utg. av Gösta Holm. 1988. 78. Magnus Erikssons landslag enligt God. Ups. B 23. Utg. av Per-Axel Wiktorsson. 1989 79. Nils Jörgensen: Studier över textstrukturen i medeltida svensk historiografi. 1990 80. Book V of St Birgitta's Uppenbarelser. Ed. from Ms God. Ups. G 61 by Bridget Morris. 1991. 81. Jonas Garlquist: De fornsvenska helgonlegenderna. Källor, stil och skriftmiljö. 1996. 82. Gregers Matssons räkenskaper. Utg. med kommentar och register av Zeth Alvered. 1996. 83. Gregers Matssons kostbok för Stegeborg 1487 1492. Utg. med kommentar och register av Zeth Alvered. 1999. 84. Heliga Birgittas uppenbarelser bok 7 efter God. Ups. G 61. Diplomatarisk utgåva med kommenterande inledning av Inger Lindell. 2000. 85. Biskop Hans Brasks registratur. Textutgåva med inledning av Hedda Gunneng. 2003 86. Sermones sacri Svecice. The Sermon Collection in God. AM 787 4o. Ed. by Roger Andersson. 2006. 87. alars Herra Pino Bok. Vadstenasystrarnas bordsläsningar enligt God. Holm. A 3. Utg. Av Jonas Garlquist. 2006. 88. Helena Wistrand: Bebrevat i Närke. Medellågtyska importord i fornsvenska brev ur regionalt perspektiv. 2006. 
 
 
 
 
 89. Jonas Garlquist: Vadstenasystrarnas textvärld. Studier i systrarnas skriftbruks- kompetens, lärdom och textförståelse. 2007. 90. Heliga Birgittas originaltexter. Utg. av Bertil Högman. Nytryck (med en rättelse). 2009. 91. Ulrika Djärv: Fornsvenskans lexikala kodifiering i Söderwalls medeltidsordbok. 2009. 92. Inger Lindell, Brev i Vadstena klosters arkiv 1368 1375. 2010. 93. Börje Westlund, Svenska fornskriftsällskapet 1944 1993. Historik. 2010. 94. Bengt R. Jonsson (t), Erikskrönikans diktare ett försök till identifiering. 2010. 95. Bilden av Budde. Studier kring en svensk språkpionjär. Utg. av Lars Wollin. 2011. Serie 2. Latinska skrifter 1 Acta et processus canonizacionis beate Birgitte. Efter God. A 14 Holm., Cod. Ottob. lat. 90 o. Cod. Harl. 612 med inledning, person- och ortregister utg. av Isak Collijn. 1924--31. 2. Vita b. Christinae Stumbelensis. Ex manuscriptis Petri de Dacia et Johannis capellani in Stumbel. Efter Cod. Einsidlensis 470 utg. av Isak Collijn. 1936. 3. Processus seu negocium canonizacionis b. Katerine de Vadstenis. Efter God. Holm. A 93 utg. av Isak Collijn. 1942 46. 4. Birgerus Gregorii: Legenda Sancte Birgitte. Efter Cod. Lund. perg. 21 och Cod. Holm. A 75 A utg. av Isak Collijn. 1946. 5. Den heliga Birgittas Reuelaciones extrauagantes. Utg. av Lennart Hollman. 1956. 6. Birger Gregerssons Birgitta-officium. Utg. av Carl-Gustaf Undhagen. 1960. 7:1. Sancta Birgitta: Revelaciones. Book 1 with magister Mathias' prologue. Ed. by Carl-Gustaf Undhagen. 1978. 7:2. Sancta Birgitta: Revelaciones. Book 2. Ed. by Carl-Gustaf Undhagent & Birger Bergh. 2001. 7:3. Sancta Birgitta: Revelaciones. Book 3. Ed. by Ann-Mari Jönsson. 1998. 7:4. Sancta Birgitta: Revelaciones. Book 4. Ed. by Hans Aili. 1992. 7:5. Sancta Birgitta: Revelaciones. Book 5. Liber questionum. Ed. by Birger Bergh. 1971. 7:6. Sancta Birgitta: Revelaciones. Book 6. Ed. by Birger Bergh. 1991. 7:7. Den heliga Birgittas Revelaciones. Bok 7. Utg. av Birger Bergh. 1967. 7:8. Sancta Birgitta: Revelaciones. Book. 8. Liber celestis imperatoris ad reges. Ed. by Hans Aili. 2002. 8:1. Sancta Birgitta: Opera minora 1. Regula Salvatoris. Ed. by Sten Eklund. 1975. 8:2. Sancta Birgitta: Opera minora 2. Sermo angelicus. Ed. by Sten Eklund. 1972. 8:3. Sancta Birgitta: Opera minora 3. Quattuor oraciones. Ed. by Sten Eklund. 1991. 9:1. Magistri Mathiae canonici Lincopensis opus sub nomine Homo conditus vulgatum. Nunc primum edidit Andreas Piltz. 1984. 
 
 
 
 
 9:2. Magister Mathias Lincopensis: Testa nucis and Poetria. Ed. and translated by Birger Bergh. 1996. 9:3. Magister Mathias Lincopensis: Exposicio super Apocalypsim. Ed. by Ann- Marie Billing-Ottosson. 2003. Serie 3. Smärre texter och undersökningar 1. Smärre texter och undersökningar 1. [Utg. av Börje Tjäder.] 1993. 2. Smärre texter och undersökningar 2. Utg. av Börje Tjäder. 1998. 3. Två senmedeltida räkenskapsböcker. Folke Gregerssons (Lillie) gårdsräken- skaper för Lindö (?) m.m. 1496 1501 eller senare och Britta Hansdotters (Tott) på Akerö uppbörds- och utgiftsböcker 1507/1508 151 1 / 1 512. Utg. med kommentar och register av Zeth Alvered. 2000. 4. Displaced Texts. An Old Swedish Birgittine Revelation in Copenhagen, GkS 1154 fol. and Three Sermons in Vienna, Cod. Vind. 13013. Ed. and Commented by Jonathan Adams. 2008. 5. Lärdomber oc skämptan. Medieval Swedish Literature Reconsidered. Ed. by Massimiliano Bampi and Fulvio Ferrari. 2008. Serie 4. Bibliografiska skrifter 1. G. E. Klemming: Sveriges dramatiska litteratur till och med 1875. Bibliografi. 1863 - 79. 1-14te 1 och 4 utgångna. 2. Robert Geete: Fornsvensk bibliografi. Förteckning öfver Sveriges medeltida bokskatt på modersmålet samt därtill hörande litterära hjälpmedel. 1903. Ingånget. 3. Robert Geete: Fornsvensk bibliografi. Supplement. Förteckning öfver Sveriges medeltida bokskatt på modersmålet 1901---1917 samt därtill hörande litterära hjälpmedel jämte bihang: Kalendarium Svecicum. 1919. Utgånget. 4. Isak Collijn: Fornsvensk bibliografi. Supplement 2. Förteckning över Sveriges medeltida bokskatt på modersmålet 1918 1944 samt därtill hörande litterära hjälpmedel. 1945 48. 5. Patrik Åström: Register till Samlingar utgivna av Svenska fornskriftsällskapet 1844 - 2000. Utgivna skrifter och däri använda fornsvenska handskrifter. 2003. Småstycken på forn svenska 1. Småstycken på forn svenska. Samlade af G. E. Klemming. 1868-81. Utgånget. 2. Småstycken på forn svenska. Andra serien. Samlad af Robert Geete. 1900 16. Utgånget. 
 
 
 
